

o presidente norte-americano, donald trump, disse nesta terça-feira que israel havia concordado com as condições necessárias para finalizar um cessar-fogo de 60 dias em gaza, durante o qual serão feitos esforços para acabar com a guerra do aliado dos eua no enclave palestino.
israel concordou com as condições necessárias para finalizar o cessar-fogo de 60 dias, período durante o qual trabalharemos com todas as partes para acabar com a guerra, disse trump nas mídias sociais.
os catarianos e egípcios, que trabalharam arduamente para ajudar a trazer a paz, entregarão essa proposta final. espero, para o bem do oriente médio, que o hamas aceite esse acordo, porque a situação não vai melhorar  só vai piorar.
(reportagem de kanishka singh e jasper ward em washington)


o ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes, rejeitou nesta terça-feira, 1, a solicitação de filipe martins, ex-assessor da presidência, para que o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) e o vereador carlos bolsonaro (pl-rj) fossem chamados como testemunhas de defesa no processo relacionado à tentativa de golpe.
moraes argumentou que os dois não podem depor por serem filhos do ex-presidente jair bolsonaro (pl), também réu no caso do plano golpista, e por estarem sob investigação em inquéritos relacionados.
eduardo é alvo de apurações por ações contra autoridades brasileiras nos estados unidos, enquanto carlos foi indiciado por supostamente utilizar a agência brasileira de inteligência (abin) para monitorar ilegalmente opositores.
as investigações estão interligadas. além disso, ambos são filhos de um dos réus em processo penal relacionado, o que os impede de serem testemunhas, destacou o ministro.
filipe martins é acusado de participar da elaboração de uma minuta golpista que teria sido submetida pelo ex-presidente aos comandantes das forças armadas. de acordo com a procuradoria-geral da república (pgr), o ex-assessor defendeu e apresentou o projeto de decreto que instituiria medidas excepcionais
com informações do estadão conteúdo


a primeira turma do stf (supremo tribunal federal) condenou a 17 anos de prisão nelson ribeiro fonseca junior, acusado de furtar uma bola assinada pelo jogador neymar do museu da câmara dos deputados durante a invasão às sedes dos três poderes da república, em 8 de janeiro de 2023.
a pena foi definida pelos votos dos ministros alexandre de moraes, cármen lúcia e flávio dino. foram derrotados os entendimentos de cristiano zanin, que votou para condená-lo a 15 anos de prisão, e luiz fux, a 11 anos e 6 meses.
em depoimento, o condenado afirmou ter se apossado do objeto durante a quebradeira no congresso para protegê-lo e devolvê-lo posteriormente, o que aconteceu 20 dias após o furto. a devolução foi feita à polícia militar de sorocaba, a quem ele confessou o episódio, que encaminhou o item de volta à câmara.
para o relator, alexandre de moraes, a devolução tardia e a ausência de qualquer registro de entrega espontânea imediata afastam a alegação de proteção do objeto e revelam a posse dolosa.
com fonseca, mais de 500 pessoas já foram condenadas pela invasão às sedes dos três poderes. no último balanço divulgado pela corte,  44 delas haviam sido penalizadas a 17 anos ou mais de prisão  penas equiparáveis a um homicídio qualificado , número que aumenta com a condenação desta terça-feira, 1.
há uma desproporção na quantidade de penas, notadamente nas que chegam a quase 18 anos de reclusão, considerando que, como noticiado, muitos dos condenados não tinham qualquer posição de comando, disse à istoé nestor santiago, advogado criminalista e professor da universidade de fortaleza e da ufc (universidade federal do ceará).
ainda segundo a corte, 240 pessoas foram condenadas a menos de um ano de reclusão e tiveram a prisão substituída por sanções alternativas. já 542 acusados firmaram acordos e se livraram de processos penais. sete estão em prisão domiciliar.


o corpo de juliana marins chegou à bagl (base aérea do galeão), no rio de janeiro, por meio de um avião da fab (força aérea brasileira), nesta terça-feira, 1. a companhia aérea emirates airlines transportou a urna funerária até o aeroporto internacional de guarulhos, em são paulo, que depois seguiu para o estado natal da brasileira. a publicitária morreu após despencar de um penhasco enquanto fazia uma trilha no vulcão rinjani, na ilha de lombo, indonésia, no dia 21 de junho.
a agcu (advocacia-geral da união) informou que será realizada uma nova autópsia em, no máximo, seis horas depois que o corpo aterrissar em território nacional, para garantir a prevenção das evidências.
governador admite falta de estrutura para resgate de juliana marins em área de vulcão
quem era juliana marins, brasileira que morreu em trilha de vulcão na indonésia
entenda por que o resgate de brasileira morta em trilha na indonésia foi tão difícil
o primeiro exame foi realizado em bali, na indonésia, e teve o resultado divulgado no dia 27 de junho. a família da brasileira, no entanto, solicitou uma nova autópsia.
juliana marins será sepultada em niterói (rj), sua cidade natal, de acordo com o jornal o globo.
a família da publicitária fez um apelo à companhia aérea no domingo, 29. estamos tentando confirmar o voo que trará juliana para o rio. porém, a emirates não quer confirmar o voo é descaso do início ao fim. precisamos da confirmação do voo da juliana urgente. precisamos que a emirates se mexa e traga juliana pra casa, disse a irmã, mariana marins, na ocasião.
ainda de acordo com ela, o translado do corpo estava confirmado para as 19h45 (horário de bali, 8h45 no brasil) de domingo, mas houve mudanças repentinas. misteriosamente, a parte do porão de carga ficou lotada, afirmou.
parece proposital, já que o embalsamamento tem apenas alguns dias de validade. o medo é que em nova autopsia descubramos mais coisas está muito difícil, desabafou.
um trauma contundente, resultando em danos a órgãos internos e hemorragia, foi a causa da morte da brasileira juliana marins, de 26 anos  que escorregou e despencou de um penhasco enquanto fazia uma trilha no monte rinjani, na ilha de lombok, indonésia , segundo resultado da autópsia.
o especialista forense ida bagus alit estimou que a morte de juliana ocorreu em torno de 20 minutos após ela sofrer os ferimentos. ele ressaltou, no entanto, que é difícil determinar a hora exata do falecimento da brasileira por vários fatores, incluindo a transferência do corpo da ilha de lombok para bali dentro de um freezer.
alit ainda afirmou que não havia sinais de hipotermia, como lesões nas pontas dos dedos.
segundo relatou à imprensa, foram encontrados arranhões e escoriações, bem como fraturas no tórax, ombro, coluna e coxa. essas fraturas ósseas causaram danos a órgãos internos e sangramento.
a vítima sofreu ferimentos devido à violência e fraturas em diversas partes do corpo. a principal causa de morte foram ferimentos na caixa torácica e nas costas, completou.
o corpo da brasileira chegou ao hospital bali mandara, em bali, por volta das 11h35 (horário de brasília) da quinta-feira, 26, pois na província onde fica o vulcão não há peritos para realizar a autópsia.
segundo alit, não havia evidências que sugerissem que a morte tenha ocorrido muito tempo após os ferimentos. por exemplo, havia um ferimento na cabeça, mas nenhum sinal de hérnia cerebral. a hérnia cerebral geralmente ocorre de várias horas a vários dias após o trauma. da mesma forma, no tórax e no abdômen, houve sangramento significativo, mas nenhum órgão apresentou sinais de retração que indicassem sangramento lento. isso sugere que a morte ocorreu logo após os ferimentos, explicou.
no entanto a família de juliana acionou a defensoria pública da união do rio de janeiro e solicitou um novo exame, porque enxergam que houve ausência de esclarecimento sobre a causa e o momento exato em que a vítima morreu.
a publicitária brasileira juliana marins caiu no sábado, 21, enquanto fazia uma trilha ao cume do vulcão rinjani, o segundo maior da indonésia. de acordo com relatos, ela teria dito ao guia que estava muito cansada para continuar a caminhada. ele, então, falou para ela descansar e seguiu com o grupo de turistas.
mariana marins, irmã de juliana, disse ao fantástico que a brasileira teria sido abandonada pelo guia por mais de uma hora, entrou em desespero, tentou alcançar o grupo e caiu.
em entrevista ao o globo, o guia ali musthofa confirmou que tinha aconselhado a brasileira a descansar, mas afirmou que o combinado era apenas esperá-la um pouco mais à frente.
na verdade, eu não a deixei, mas esperei três minutos na frente dela. depois de uns 15 ou 30 minutos, juliana não apareceu. procurei por ela no último local de descanso, mas não a encontrei. eu disse que a esperaria à frente. eu disse para ela descansar. percebi que ela havia caído quando vi a luz de uma lanterna em um barranco a uns 150 metros de profundidade e ouvi a voz de juliana pedindo socorro. eu disse que iria ajudá-la, disse. tentei desesperadamente dizer a juliana para esperar por ajuda, completou.
apesar da queda, as autoridades locais afirmaram que juliana ainda estava viva, no sábado. isso está de acordo com imagens de drones feitas no dia que circulam nas redes sociais.
três dias depois, na terça-feira, 24, equipes de resgate disseram que conseguiram se aproximar de juliana, que estava a cerca de 600 metros abaixo da trilha, e a declararam morta.
a família de juliana apontou lentidão das autoridades locais durante o processo de resgate da brasileira. o chefe do parque nacional do monte rinjani (tngr), yarman wasur, disse que o processo de evacuação foi realizado de acordo com os procedimentos padrões e negou as críticas de que o processo tenha sido lento.
formamos uma equipe imediatamente. o processo de formar uma equipe, preparar equipamentos e outros itens leva tempo. esta equipe precisa ser profissional, pois envolve a segurança também da equipe de evacuação, explicou.
o chefe do parque ainda destacou que o monte rinjani é um local extremo, que possui uma topografia difícil e o clima muda constantemente. tudo isso implica no procedimento de resgate.
mesmo assim, a família de juliana afirmou que ela sofreu uma grande negligência e pretende lutar por justiça pela jovem. na quinta-feira, 26, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) informou que conversou por telefone com o pai de juliana, manoel marins, e garantiu o auxílio do itamaraty, inclusive no translado do corpo.
da redação com agência brasil


a advocacia-geral da união (agu) informou que a nova autópsia no corpo da brasileira juliana marins será feita na manhã desta quarta-feira, 2, no instituto médico legal (iml) afrânio peixoto, na capital fluminense.
a agu, a defensoria pública da união (dpu) e o governo estadual do rio de janeiro chegaram ao acordo durante audiência realizada nesta terça (1) na 7 vara federal de niterói.
a autópsia feita na indonésia descreve que juliana marins morreu entre 12 e 24 horas antes do corpo chegar ao serviço legista, vítima de hemorragia provocada por trauma contundente. o pedido por uma nova autópsia no brasil foi feito pela família de juliana, que questiona pontos do laudo indonésio.
quem era juliana marins, brasileira que morreu em trilha de vulcão na indonésia
entenda por que o resgate de brasileira morta em trilha na indonésia foi tão difícil
o corpo da jovem de 26 anos chegou essa noite no aeroporto internacional de guarulhos, em são paulo, trasladado pela força aérea brasileira (fab) até o aeroporto do galeão, no rio de janeiro.
o transporte até o iml será de responsabilidade do governo do rio, com apoio do corpo de bombeiros do estado e da polícia federal (pf).
a agu disse ainda que a união disponibilizou um perito da polícia federal para acompanhar o exame no iml e prestar apoio técnico durante o procedimento.
em nota, a polícia civil do rio de janeiro confirmou que um representante da família de juliana também estará presente durante a necropsia. e que o objetivo é esclarecer dúvidas que surgiram após a divulgação do laudo na indonésia.
juliana marins caiu enquanto fazia uma trilha na cratera do monte rinjani, um vulcão, na indonésia, na manhã de sábado, 21 de junho. na segunda-feira (23), equipes de resgate localizaram a brasileira por meio de drone térmico. naquele dia, ela ainda estava viva. o socorrista que fez o resgate do corpo só conseguiu chegar até ela no dia seguinte (24), quando juliana já tinha morrido. o corpo foi resgatado do local no dia 25.
mapa do monte rijani, em lombok, na indonésia, onde a brasileira juliana marins foi encontrada morta  arte ebc


numa vitória para o governo, o senado aprovou nesta terça-feira, 1, o projeto da medida provisória do fundo social (mp 12912025), incluindo a permissão para que o governo leiloe petróleo e gás excedentes do pré-sal  com um potencial de arrecadação de até r 20 bilhões.
o texto, que já havia sido aprovado pela câmara, precisa ser sancionado até quinta-feira, 3, para não perder a validade. o governo estima que as alterações não causarão impacto fiscal.
a proposta principal foi aprovada por votação simbólica  sem registro individual -, mas com manifestações contrárias de rogério marinho (pl-rn), flávio bolsonaro (pl-rj), damares alves (republicanos-df), marcos rogério (pl-ro), izalci (pl-df), jaime bagattoli (pl-ro), luiz carlos heinze (pp-rs) e eduardo girão (novo-ce). o pl apresentou um requerimento para derrubar a possibilidade dos leilões dos excedentes do pré-sal, mas foi rejeitado por 37 a 17.
a mp atualiza o fundo social, criado em 2010 com o objetivo de transformar a receita da exploração de óleo e gás em recursos para o desenvolvimento social e regional. a medida provisória determina que recursos do fundo social podem ser usados para financiar projetos de infraestrutura social, habitação popular e enfrentamento de calamidades públicas.
antes, o dinheiro só podia ser aplicado em áreas como educação, cultura, esporte, saúde pública, ciência e tecnologia, meio ambiente e adaptação às mudanças climáticas. o fundo social é abastecido com recursos dos royalties do petróleo.
isso não é medida eleitoreira, não. é programa deste governo. esse fundo social é para os mais pobres, para construir casas para o povo, investir em educação, não para entregar dinheiro para distribuição de lucros e dividendos para ricos fora do país, disse o líder do governo no congresso, randolfe rodrigues (pt-ap), antes da votação.
durante a tramitação em comissão, o relator, deputado josé priante (mdb-pa), incluiu um trecho para permitir que recursos do fundo social sejam considerados como uma das fontes do programa minha casa, minha vida, além de alterar o porcentual destinado para educação e saúde de 50% para 55%.
o texto também estabelece uma aplicação mínima regional, em 2025 e em 2026, dos recursos do fundo social para projetos de desenvolvimento de infraestrutura social e de habitação de interesse social 30% no nordeste, 15% no norte e 10% no centro- oeste.
conforme mostrou o estadãobroadcast, o texto da mp passou a incorporar o teor de um projeto de lei para permitir que a união possa alienar, de forma integral e via leilão, sua parcela de excedente em óleo de acordos de individualização da produção de petróleo e de gás natural em áreas não contratadas no pré-sal ou em áreas estratégicas.
o projeto incorporado chegou à câmara no dia 28 de maio, com urgência constitucional. inicialmente, foi aventado até que a proposta, que tem uma previsão de arrecadação de pelo menos r 15 bilhões, fosse considerada como alternativa para o aumento do imposto sobre operações financeiras (iof). no entanto, o governo sinalizou ao presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que estava contando com o montante para as contas de 2025.
o líder da oposição no senado, rogério marinho (pl-rn), criticou a mp e afirmou que o governo vende o jantar para comprar o almoço. o governo quer vender campos de petróleo que deveriam ser recebidos de 10, 12, 15 anos com deságio, fazendo desconto para resolver problemas que o próprio governo criou, disse.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) passou mal novamente nesta terça-feira, 1, e cancelou sua presença em evento do pl que ocorreria em brasília (df). o filho do político, senador flávio bolsonaro (pl-rj) compartilhou comunicado assinado pelo pai em seu perfil no x (antigo twitter) e afirmou que também ficam suspensas as agendas de santa catarina e rondônia.
após consulta médica de urgência foi-me determinado ficar em repouso absoluto durante o mês de julho, afirmou flávio em nome de seu pai. crise de soluços e vômitos tornaram-se constantes, fato que me impedem até de falar, complementa
o político recebeu um possível diagnóstico de pneumonia viral em 21 de junho e, desde a data, tem sofrido com soluços e vômitos. em seu perfil no x, bolsonaro postou, sem fazer comentários, notícia do portal metrópoles que afirmava que ele passou mal e cancelou sua agenda oficial.
o vereador carlos bolsonaro (pl-rj), outro filho do ex-presidente, compartilhou a publicação e escreveu que seu pai está literalmente se matando depois de terem tentado matá-lo. ele ainda ressaltou que bolsonaro passou por uma cirurgia de mais de 10 horas em menos de cerca de 2 meses.
anteriormente, o ex-presidente já tinha cancelado outros compromissos por razões médicas. depois de participar de um churrasco, em 20 de de junho, ele teve que faltar a eventos em goiânia (go).
mesmo apresentando crise de soluço e arrotos, bolsonaro viajou à belo horizonte (mg) na última quinta-feira, 26, para participar de evento que contou com a presença de apoiadores como o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), o deputado estadual mineiro bruno engler (pl) e o senador cleitinho (republicanos-mg).
carlos bolsonaro já tinha afirmado que os enjoos, arrotos, soluços e problemas estomacais de seu pai são consequências diretas da facada de 2018. em ocasiões anteriores, o próprio ex-presidente disse eu vomito 10 vezes por dia, se referindo as sequelas do atentado.
desde do ataque, bolsonaro já passou por seis cirurgias, a últimas delas em abril de 2025, uma laparotomia exploradora, que tratou obstrução intestinal.


tradicionalmente favorito nas competições que participa, o real madrid manteve o seu dna vencedor no duelo mais equilibrado destas oitavas de final do mundial de clubes. nesta terça-feira, com um gol de gonzalo garcía, o gigante espanhol venceu a juventus por 1 a 0, no hard rock stadium, em miami, e se garantiu nas quartas do torneio organizado pela fifa.
na próxima fase, os espanhóis aguardam o seu adversário do confronto entre borussia dortmund, da alemanha, e monterrey, do méxico. a partida acontece ainda nesta terça-feira, em atlanta. o confronto pelas quartas está marcado para o próximo sábado, em nova jersey.
após estrear com empate diante do al-hilal, o real engatou a sua terceira vitória seguida já levando em conta o triunfo sobre os italianos. já a juventus, que vinha de uma derrota dolorida para o manchester city (5 a 2) no último jogo da fase de grupos, acumulou o seu segundo revés seguido e se despede da competição.
o duelo, que reuniu dois gigantes do futebol europeu, apresentou um início equilibrado em um primeiro tempo com duas fases distintas. a juventus esteve mais efetiva até os 25 minutos enquanto o rival espanhol comandou as ações na segunda metade.
atacando em bloco, o conjunto de turim explorou mais o setor esquerdo com cambiasso no apoio e as infiltrações de kolo muani. apostando nas jogadas individuais, yldiz conseguiu desmantelar a marcação adversária e deu trabalho aos defensores merengues.
melhor condicionado fisicamente, o real madrid utilizou a posse de bola no meio-campo para quebrar o ritmo dos italianos. com vini jr bem marcado, os arremates de meia distância surgiram como um plano b. em duas dessas tentativas, di gregorio teve de trabalhar para espalmar chutes de tchouaméni e valverde.
com mais mobilidade no meio-campo, o inglês jude belligham foi peça fundamental para o aumento da intensidade ofensiva do real madrid no fim do primeiro tempo.
a volta do intervalo caracterizou de vez o domínio espanhol nestas oitavas de final. e em sua terceira investida, os merengues inauguraram o marcador. alexander-arnold cruzou da direita, gonzalo garcía cabeceou com estilo e estufou a rede fazendo 1 a 0 com apenas oito minutos de luta.
a partir daí, o bombardeio se solidificou e a equipe comandada pelo técnico xabi alonso criou seguidas oportunidades de aumentar o placar no hard rock stadium em miami.
com vantagem de um gol, xabi alonso aproveitou o seu banco de reservas para colocar jogadores experientes em campo. mbappé, recuperado de uma gastroenterite, fez a sua estreia no mundial e entrou na vaga de gonzalo garcía. de saída do clube, modric entrou para cadenciar a partida e substituiu arda güller.
na base do abafa, a juventus tentou dar seu último suspiro e chegou a criar oportunidades utilizando cruzamentos. mas foi o real que continuou mais perto de ampliar. tchouaméni, em chute da entrada área, criou a última boa chance da partida. com o duelo sob controle, o conjunto espanhol apenas esperou o apito final para fazer a festa em miami.
produção byd camaçari (ba) - foto mauro balhessa
lucca mendonça - especial para a motor show
demorou, atrasou, mas, após várias datas prometidas, a byd finalmente parece iniciar suas operações de produção nacional. na realidade, não é muito bem uma produção os modelos vêm desmontados da china, e finalizados aqui. lembrando a byd adquiriu a fábrica da ford em camaçari (ba) em 2023, e, após grandes reformas, sediou suas operações fabris por lá.
brasileiro não compra tanto carro elétrico por falta de políticas de isenção, diz chefe da byd no brasil
gwm fabricará picape e suv turbodiesel em agosto no brasil
em evento realizado hoje, 1 de julho, a marca confirmou, na realidade, o início das operações da fábrica de camaçari, mas ainda sem inauguração oficial. estão na fase de testes finais das linhas de montagem, obrigatória para qualquer produção em série, para ver se os carros estão saindo dentro dos conformes. a produção, de acordo com a marca, deve ser iniciada de fato dentro das próximas semanas.
após r 5,5 bilhões investidos, a fábrica de camaçari começa a operar com capacidade de fazer 150 mil veículos por ano, mas já com planos de dobrar esse número. de início, os carros serão montados no esquema skd (semi knocked-down, ou semi-desmontado), mas depois passarão a contar com estampagem, soldagem, pintura e componentes periféricos nacionais.
a marca chinesa, por exemplo, já fechou parceria com a continental, que deverá fornecer pneus brasileiros. também está na programação o final de desenvolvimento do motor 1.5 flex, que equipará os híbridos nacionais num segundo momento.
num primeiro momento, sairão da planta baiana dolphin mini, hatch subcompacto elétrico, e song pro, suv médio híbrido plug-in. ambos, vale falar, já eram bastante cotados para o início das operações fabris da marca chinesa no brasil. porém, não serão só eles o sedan médio híbrido plug-in king dm-i também começará em fase de montagem, e será o terceiro modelo nacionalizado.
o dolphin mini é vendido nas configurações de quatro lugares (r 118.800) e cinco lugares (r 122.800), usa motor elétrico dianteiro rende 75 cv de potência com cerca de 13,5 mkgf de torque, permitindo aceleração de 0 a 100 kmh em 14,9 segundos e velocidade máxima de 130 kmh. segundo o inmetro, o hatch subcompacto pode alcançar os 280 km de autonomia, graças a baterias de 38,8 kwh de capacidade.
de série, rodas de liga-leve aro 16, conjunto óptico full led, sensor crepuscular, volante multifuncional, painel de instrumentos digital de 7, multimídia rotativa de 10,1, carregador de celular sem fio, banco do motorista com ajustes elétricos, bancos com forração em couro sintético, navegador gps nativo, ar-condicionado digital, freio de mão eletromecânico com função auto hold, entre outros.
já o song pro custa entre r 194.800 e r 204.800, dependendo da versão (gl e gs). sob o capô está um motor 1.5 16v de aspiração natural com cerca de 100 cv de potência e 12,5 mkgf de torque. ainda que ajude a mover o carro, sua função principal é servir como gerador das baterias de 12,9 kwh (versão gl) ou 18,3 kwh (versão gs). o motor elétrico dianteiro, com mais de 220 cv e 30 mkgf, é quem move o suv na maior parte do tempo.
a lista de equipamentos de série é próxima nas duas configurações rodas de liga-leve aro 18, conjunto óptico em led, faróis com acendimento automático, painel de instrumentos digital de 8,8, multimídia rotativa de 12,8 com apps nativos, gps online, câmera 360, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, bancos revestidos em couro ecológico, piloto automático, freio de mão eletromecânico com função auto hold, tampa do porta-malas com aberturafechamento elétricos, retrovisores externos com rebatimento elétrico e aquecedor, comandos de voz (hi byd), ar-condicionado digital automático dual zone com saídas traseiras, possibilidade de uso de chave digital (nfc) e por aí vai.
o king dm-i também é vendido em duas versões gl (r 179.800) e gs (r 191.800). é outro com motor 1.5 16v de cerca de 110 cv de potência com 14 mkgf de torque, que, na maior parte do tempo, serve apenas como gerador para as baterias de 8,3 kwh (gl) ou 18,3 kwh (gs). quem se alimenta dessa carga é um motor elétrico dianteiro de 180 cv e 32 mkgf na versão gl ou quase 200 cv e 33 mkgf na configuração mais cara gs. no total, o king gl rende 209 cv de potência, enquanto o gs chega a 235 cv, sempre com uma transmissão automática tipo cvt dedicada a carros eletrificados.
no king gl, há conjunto óptico em led, rodas de liga-leve aro 17, banco do motorista com ajustes elétricos, bancos forrados em couro sintético, carregador de celular sem fio, piloto automático, freio de mão eletromecânico com função auto hold, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, câmera 360, navegador gps online, ar-condicionado automático digital, saídas de ar para o banco traseiro, 6 airbags e por aí vai. a gs completa a lista com ajustes elétricos para o banco do passageiro, iluminação ambiente em led, sistema de som com oito alto-falantes e segunda zona de temperatura do ar-condicionado digital automático.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cidades
a polícia civil de mato grosso apreendeu, na noite desta segunda-feira, 30, a namorada, de 15 anos, do adolescente que matou os pais e o irmão em itaperuna, no rio de janeiro. a garota já tinha sido escutada e seu notebook havia sido apreendido. a polícia descobriu que todo o crime foi comunicado pelo garoto, de 14 anos, em tempo real à namorada.
prisão ou internação o que pode acontecer com adolescente que matou pais e irmão
a menor participou ativamente incentivando o adolescente a cometer os crimes. após matar o pai, ele enviou um áudio para ela matei meu pai, e ela respondeu atira nela agora, se referindo à mãe dele, contou o delegado matheus soares, titular da delegacia de água boa.
o casal se conheceu em jogos online e conversa há seis anos. após a análise do diálogo dos adolescentes, a garota foi apreendida.
durante a apuração, o que se constatou é que a motivação era só uma o desejo do adolescente de vir e ficar junto com ela. essa foi a razão pela qual ele matou toda a família, pois, dias antes, a mãe tinha negado que ele viesse do rio de janeiro para mato grosso, disse o delegado.
as análises das mensagens apontaram, segundo o delegado, que o adolescente tinha total desprezo pelos pais, já expressava anteriormente a vontade de matá-los, especialmente o pai, e que a negativa para vir para mato grosso foi apenas o motivo que ele esperava.
após o crime, os dois continuaram trocando juras de amor e fazendo brincadeiras por mensagens, relata soares.
e a adolescente disse estar orgulhosa de que o namorado tenha feito isso só para ficar com ela, chegando a brincar falando nunca pensei que alguém faria isso por mim. eles também discutiram várias formas de se desfazer dos corpos.
segundo a investigação policial, os diálogos entre o casal apontaram que os dois tinham intenção de matar a mãe da adolescente em mato grosso, caso ele conseguisse vir conhecê-la.
ao ser comunicada sobre a possível participação da filha, a mãe da adolescente de mato grosso não acreditou na polícia civil, afirmando que ela é uma menina exemplar, que só tira notas boas na escola e a acompanha em tudo, disse o delegado.
a adolescente está na delegacia de água boa, à disposição da justiça.


a namorada do adolescente de 14 anos que matou a família no rio de janeiro também tinha planos de assassinar a própria mãe, segundo investigação da polícia civil de mato grosso, que apreendeu a garota, de 15 anos, na noite dessa segunda-feira, 30.
namorada de adolescente que matou os pais no rio é apreendida em mt
segundo o delegado matheus soares augusto, da delegacia de água boa, onde mora a adolescente, os diálogos entre o casal apontaram que os dois tinham intenção de matar a mãe da garota no mato grosso.
o garoto matou os pais e o irmão de 3 anos porque seus pais eram contra o relacionamento virtual que ele mantinha com a namorada e não permitiram que ele fosse visitá-la no mato grosso.
a adolescente já havia sido escutada pela polícia e teve seu notebook apreendido. o casal se conheceu em jogos online e conversa há seis anos.
ao ser comunicada sobre a possível participação da filha, a mãe da adolescente de mato grosso não acreditou na polícia civil, afirmando que ela é uma menina exemplar, que só tira notas boas na escola e a acompanha em tudo, informou o delegado. a adolescente está na delegacia de água boa, à disposição da justiça.
de acordo com a advogada criminalista pamela villar, caso a investigação conclua que a garota teve participação determinante na morte das vítimas, ela pode responder por atos infracionais análogos a homicídio.
como foi o crime
o adolescente esperou os pais e o irmão dormirem, pegou a arma que havia em casa  que era registrada em nome do pai, autorizado a mantê-la como colecionador, atirador desportivo e caçador (cac)  e matou os três.
de acordo com a advogada criminalista pamela villar, caso a investigação conclua que a garota teve participação determinante na morte das vítimas, ela pode responder por atos infracionais análogos a homicídio.
como foi o crime
o adolescente esperou os pais e o irmão dormirem, pegou a arma que havia em casa  que era registrada em nome do pai, autorizado a mantê-la como colecionador, atirador desportivo e caçador (cac)  e matou os três.


os candidatos às eleições do pt, rui falcão, valter pomar e romênio pereira divulgaram uma carta conjunta endereçada à militância do partido criticando o congresso nacional e alertando que partidos de direita com ministérios estão tentando sufocar o governo lula. o texto foi divulgado neste domingo, 30, uma semana antes do primeiro turno das eleições para comandar o partido, que ocorrem no dia 6 de julho.
dos quatro postulantes à presidência do partido dos trabalhadores, o principal nome, o ex-prefeito de araraquara, edinho silva, foi o único a não assinar o documento.
o estadão questionou a assessoria do candidato sobre o motivo de não ter participado do manifesto mas ainda não obteve resposta.
na carta, os candidatos criticaram a derrubada do decreto de aumento do imposto sobre operações financeiras (iof), definida como a gota dágua de algo que está acontecendo desde o golpe contra a presidenta dilma, em 2016.
os parlamentares de direita querem governar o brasil, esvaziando os poderes que o povo delegou ao presidente lula, diz a carta.
o documento também propõe mobilizar a população contra estes parlamentares de direita e contra a política de juros escorchantes do banco central, que tentam impedir lula de governar, além da substituição de ministros cujos partidos fazem o jogo da direita e preparam uma candidatura bolsonarista contra lula.
além disso, o texto menciona exigir que o governo recorra sobre a derrubada do decreto no supremo tribunal federal (stf), medida anunciada nesta terça-feira pela advocacia-geral da união, e pede o fim de subsídios dados aos super-ricos.
a declaração também diz que as soluções listadas são para enfrentar a operação de cerco e sufocamento, cujo objetivo é forçar o governo a fazer em 2025 um ajuste fiscal brutal, que torne inviável a reeleição de lula.
se a direita está em campanha, vamos responder com força organizada e mobilizada, dizem os candidatos. militantes do pt venham, votem e garantam que nosso partido tenha um grande futuro pela frente, concluem.
o atual presidente interino do pt é o senador humberto costa (pe), que assumiu a liderança do partido em março de 2025, após gleisi hoffmann deixar o cargo para integrar o governo do presidente lula no ministério da secretaria de relações institucionais.
o novo presidente do partido será escolhido por meio do processo de eleição direta (ped 2025), que será realizado em 6 de julho de 2025, com eventual segundo turno em 20 de julho.
carolina brígido - do platôbr e eumano silva - do platôbr


não haverá férias para o ministro alexandre de moraes durante o recesso de julho do stf. o relator dos processos sobre a tentativa de golpe de estado abriu prazos na última sexta-feira, 27, que marcam a reta final da ação penal contra o chamado núcleo 1 da trama golpista, do qual participa jair bolsonaro, e o início da instrução do processo contra o núcleo 2, que teria elaborado a minuta do golpe.
na ação do núcleo 1, a pgr (procuradoria-geral da república) terá 15 dias para apresentar alegações finais por escrito. em seguida, o réu delator, mauro cid, terá o mesmo prazo. e, por fim, serão dados mais 15 dias para os outros sete réus.
os prazos processuais normalmente são suspensos durante o recesso da corte. no entanto, neste caso não haverá interrupção, porque um dos réus, o general walter braga netto, está preso.
após as manifestações, moraes vai elaborar um relatório e um voto com a condenação ou absolvição dos réus e vai liberar para julgamento na primeira turma. caberá ao presidente do colegiado, cristiano zanin, agendar uma data. de acordo com os prazos, isso poderá ser feito a partir da segunda quinzena de agosto.
em outra frente, moraes agendou os depoimentos das testemunhas indicadas pela pgr e pelos réus do núcleo 2 para instruir as investigações. eles devem se manifestar por videoconferência entre os dias 14 e 21 de julho.
o segundo núcleo é formado por seis réus. além de serem acusados de elaborar a minuta do golpe, eles teriam monitorado alexandre de moraes e articulado ações com a polícia rodoviária federal para dificultar o voto de eleitores do nordeste nas eleições de 2022.
todos os réus foram denunciados por cinco crimes tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado, participação em organização criminosa armada, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
moraes também deverá, durante o recesso, decidir sobre a adi (ação direta de inconstitucionalidade) protocolada pelo psol contra a decisão do congresso de derrubar o decreto do governo que aumentava alíquotas do iof (imposto sobre operações financeiras). sorteado para relatar essa ação, o ministro gilmar mendes sugeriu que fosse redistribuída para moraes, que já é relator de outra ação, do pl, relacionada ao imposto. o presidente do stf, luís roberto barroso, aceitou o encaminhamento do decano.
o governo também deverá entrar com uma ação no supremo para tentar revogar a rejeição do aumento do iof pelo congresso. se for aplicado o mesmo critério, moraes terá mais um caso a relatar.
rafaela rosa - do platôbr


um vídeo divulgado pelo pt para defender mudanças no sistema tributário reacendeu a retórica do nós contra eles no debate político. a peça, veiculada na semana passada nas redes do partido, defende a chamada taxação bbb  bilionários, bancos e bets (casas de apostas)  como forma de bancar a ampliação da faixa de isenção do imposto de renda para quem ganha até r 5 mil. em resposta, o governador de minas gerais, romeu zema (novo), e a federação união progressista lançaram suas próprias versões, com ataques ao que classificam como o inchaço do estado e o peso da máquina pública.
apesar de compartilharem a mesma estética, com animações feitas com inteligência artificial, metáforas visuais de sacos de impostos, trabalhadores e balanças, os vídeos revelam diagnósticos opostos. para o pt, o sistema tributário é injusto e precisa ser reequilibrado. para os adversários, o problema está no tamanho do estado e nos gastos elevados que, segundo eles, recaem sempre sobre a população comum. a oposição tenta deslocar o centro do debate não se trata de taxar ricos, mas de conter o governo.
a ofensiva digital acontece em um momento em que a agenda econômica do governo enfrenta resistências no congresso. o fato mais marcante foi a derrota na tentativa de aumentar o iof sobre operações de câmbio.
a peça do pt é uma tentativa de retomar o controle da narrativa, transformando uma discussão técnica  a compensação para a nova faixa de isenção do ir  numa disputa política. o partido volta a recorrer à lógica que marcou suas campanhas mais bem-sucedidas a ideia de que há um conflito entre elites e povo, ricos e trabalhadores. ao adotar esse enquadramento, mira não só nos adversários declarados, mas também nas resistências internas à sua agenda.

a resposta de zema veio em tom direto. no vídeo publicado pelo governador mineiro, o foco está no peso do estado. a peça mostra elementos animados como sacolas de impostos e uma balança. defende a redução da máquina pública como caminho para aliviar o bolso da população e sugere que, em vez de criar novas cobranças, o governo deveria cortar privilégios e enxugar despesas. mais um blá-blá-blá do governo lula sempre mentindo pra você, diz um trecho.

o vídeo da federação união progressista reforça esse enquadramento, mas com ênfase no que chama de apadrinhamento da companheirada. a crítica mira a estrutura do governo lula e é apresentada com estética semelhante à peça do pt, usando inteligência artificial e metáforas. as duas legendas da federação integram a base governista e expõem um incômodo interno o custo político de sustentar um governo que, segundo eles, gasta muto e entrega pouco.

mais do que um embate sobre impostos, a sequência de vídeos ilustra uma disputa pelo controle do discurso em torno da economia e antecipa os contornos da pré-campanha de 2026. a pergunta que paira é menos sobre quanto se arrecada e mais sobre quem paga a conta  e quem lucra, politicamente, ao apontar o culpado.
a ofensiva já foi de bonés
no dia 1 de fevereiro de 2025, aliados do presidente lula  entre eles o ministro alexandre padilha e o líder do governo no congresso, randolfe rodrigues  surgiram no congresso usando bonés azuis com a frase o brasil é dos brasileiros, idealizados por sidônio palmeira. o símbolo foi claramente pensado como resposta ao boné vermelho make america great again, que o governador paulista tarcísio de freitas (republicanos) usou antes para celebrar a posse de donald trump.
no dia seguinte, a oposição respondeu com bonés das cores da bandeira do brasil estampando comida barata novamente  bolsonaro 2026. a polarização ganhou força quando lula incorporou o boné azul em vídeo publicado em suas redes sociais.
rafaela rosa - do platôbr


as despesas com supersalários no judiciário dispararam em 2024 e atingiram r 10,5 bilhões, segundo levantamento inédito do movimento pessoas à frente em parceria com o pesquisador bruno carazza. o montante representa um crescimento de 49,3% em relação a 2023  ritmo quase dez vezes superior ao da inflação no mesmo período (4,83%). o estudo aponta que os auxílios e benefícios extras, como verbas indenizatórias, já representam mais de 43% dos valores líquidos recebidos pelos magistrados.
o aumento significativo dos rendimentos líquidos mensais, que saltaram de r 45 mil em 2023 para r 66,4 mil em fevereiro de 2025, é atribuído à proliferação dos chamados penduricalhos, benefícios que escapam do teto constitucional de r 46.366,19. muitos deles são classificados como indenizatórios de forma indevida, mecanismo que permite ganhos acima do teto e evita a cobrança de imposto de renda.
de acordo com o estudo, o pagamento de auxílios cresceu de forma contínua desde 2022 e elevou o rendimento médio dos magistrados para além do teto ainda naquele ano. a tendência se acentuou em 2024, tornando os supersalários regra e não exceção. a pesquisa se baseia em dados do cnj (conselho nacional de justiça), mas não consolidou informações do ministério público devido à indisponibilidade e à baixa qualidade dos dados.
para a diretora-executiva do movimento pessoas à frente, jessika moreira, a continuidade desse cenário representa um risco não apenas fiscal, mas também institucional. é alarmante ver que somente entre 2023 e 2024 houve um aumento de 49,3% no custo dos supersalários dos magistrados. se esse ritmo se mantiver, em dois anos esse valor terá dobrado, e o brasil não pode mais permitir isso, afirma. para além da questão do impacto fiscal e da sustentabilidade orçamentária, os supersalários ampliam a desigualdade remuneratória no serviço público e têm um efeito desmoralizante na legitimidade do estado.
jessika cita ainda uma pesquisa datafolha encomendada pelo movimento que mostrou que 1 a cada 4 brasileiros acredita que todos ou a maioria dos servidores públicos recebem acima do teto. o que está muito longe de ser verdade, pois os supersalários estão concentrados em apenas 0,06% dos servidores. metade do funcionalismo ganha salários de até r 3.300,00. isso gera desigualdade dentro do serviço público e impacta na confiança que a população tem nas instituições públicas, acrescenta.
o movimento pessoas à frente defende que o combate aos supersalários seja incorporado à proposta de reforma administrativa que está sendo analisada na câmara por um grupo de trabalho coordenado pelo deputado pedro paulo (psd-rj).
a entidade também alerta para o risco de retrocesso o projeto de lei 2.7212021, atualmente em tramitação no senado, poderia legitimar os penduricalhos se for aprovado. das 32 exceções ao teto constitucional salarial consideradas como verbas indenizatórias no pl 2.72121, há pelo menos 14 classificadas incorretamente e que deveriam ser consideradas remuneratórias, ou seja, incluídas no cálculo para incidência do teto constitucional, aponta jessika. dentre essas exceções estão, por exemplo, auxílio alimentação, ressarcimento para o pagamento de plano de saúde e gratificação por exercício cumulativo de ofícios, complementa.
entre os privilégios mais comuns listados pelo estudo estão férias de 60 dias convertidas em dinheiro, gratificações por acúmulo de funções, licenças por tempo de serviço e até a aposentadoria compulsória como forma de punição  medida que, na prática, preserva os rendimentos do servidor punido.
para barrar essa possibilidade, uma coalizão de organizações da sociedade civil elaborou um manifesto com nove medidas para acabar com os supersalários. as propostas incluem o fim da classificação indevida de verbas como indenizatórias, a exigência de lei para criação de adicionais e a tipificação de pagamentos acima do teto como improbidade administrativa.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


alexandre de moraes se vê numa enrascada depois de luís roberto barroso ter redistribuído a ele a ação do psol contra o projeto de decreto legislativo (pdl) do congresso que derrubou o aumento do iof decretado pelo governo lula. é que moraes, seja qual for sua leitura do que diz a constituição neste tema, vê-se agora dividido entre agradar ao governo ou ao congresso.
uma decisão que derrube o pdl seria amplamente criticada no legislativo, ambiente em que o ministro tem a cabeça pedida pelo bolsonarismo há tempos.
caso rejeite a ação direta de inconstitucionalidade (adi) do psol, moraes se colocaria, evidentemente, contra os interesses do governo, com o qual tem mantido uma excelente relação.
próceres do centrão vêm apontando a judicialização da aprovação do pdl junto ao stf como um passo agudo na degradação da relação do parlamento com o executivo  e também com o supremo, acusado de legislar e tomar o lugar do congresso em outras ocasiões. o psol se antecipou ao governo e apresentou a adi na última sexta-feira, 27. o planalto também avalia apresentar uma ação ao stf, que ficaria submetida ao mesmo relator, moraes.
o psol aponta que a câmara e o senado extrapolaram suas competências ao derrubarem o decreto de lula e violaram a separação de poderes. a alegação tem dividido especialistas quanto a possíveis atuações irregulares do governo e do congresso em relação ao iof.
algumas avaliações dão razão ao pdl por considerarem que o governo não poderia usar o iof para aumentar a arrecadação. isso porque esse imposto é um tributo extrafiscal, ou seja, sua aplicação é destinada a regular o mercado financeiro. sob essa lógica, o planalto teria extrapolado sua competência constitucional ao decretar a elevação das alíquotas.
por outro lado, há juristas que entendem que o congresso, de fato, invadiu as atribuições do executivo ao sustar os decretos de lula para aumentar do iof.
a adi do psol havia sido distribuída inicialmente a gilmar mendes, mas o ministro submeteu o caso à análise de luís roberto barroso, diante da possível conexão da ação com uma outra que tramitava no stf uma adi do pl que questiona os decretos de lula que aumentaram o iof. barroso entendeu haver relação entre os dois casos e determinou a redistribuição a moraes.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ministro márcio frança, do psb, decidiu que será candidato ao governo de são paulo mesmo que o atual governador, tarcísio de freitas, do republicanos, decida concorrer à reeleição. tarcísio tem dito a colaboradores e aliados que está inclinado a disputar o governo paulista, ainda que apareça em boa posição nas pesquisas de intenção de voto para a presidência da república.
frança já recebeu o sinal verde do psb e diz contar com o apoio de uma parcela do pt. mas ainda não tratou do tema com o lula. a avaliação é que, se tarcísio confirmar a campanha à reeleição, os lulistas terão de se desdobrar para fazer o enfrentamento com o governador, que tem boa avaliação no estado, e não comprometer o desempenho do presidente em são paulo.
enquanto a campanha não vem, márcio frança usa suas redes sociais para fustigar o adversário. o uso da bandeira de israel pelo governador durante a marcha para jesus, em são paulo, foi um dos alvos de frança. tarcísio fez um discurso em que defendeu a vitória de israel. para o ministro de lula, a fala do governante humilhou a comunidade árabe paulista.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o tom de tarcísio de freitas no ato bolsonarista da avenida paulista, nesse domingo, 29, contrariou bolsonaristas que esperavam dele ataques ao stf, mas foi celebrado por líderes do centrão entusiastas de uma candidatura presidencial do governador em 2026.
a avalição no centrão é semelhante à do bolsonarismo tarcísio fez um discurso de candidato, acenando para o eleitor de bolsonaro com críticas ao governo lula, mas não entrou na onda de malhar o stf para não se indispor com a corte.
o governador de são paulo não tem portas fechadas no supremo e mantém uma relação cordial, ao menos publicamente, até com alexandre de moraes. um ativo importante, na leitura do centrão.
tarcísio sabe que um dos erros do presidente foi partir para o confronto com o stf desde o começo do governo, disse um nome graduado do grupo.
a propósito, líderes do centrão pretendem ampliar no segundo semestre as articulações e pressões para que bolsonaro indique, ainda neste ano, tarcísio como seu candidato para 2026. só falta combinar com o clã bolsonaro.


cidades
antônio aginaldo de oliveira, marido da deputada federal licenciada e foragida carla zambelli (pl-sp), foi exonerado do cargo de secretário de segurança pública do município de caucaia (ce). a informação de que o militar deixou a posição foi publicada no diário oficial da cidade na última segunda-feira, 30.
em 21 de maio de 2025, antônio tinha pedido afastamento de seu cargo. na decisão publicada pelo diário oficial do município, consta que o titular desta pasta estará ausente no período de 21 de maio de 2025 a 30 de maio de 2025, por motivo de doença em pessoa da família. um dia após o vencimento do prazo, o marido de zambelli pediu para deixar a posição.
o cônjuge da deputada foi comandante da força nacional de segurança pública entre janeiro de 2019 a março de 2022. em 2024, ele chegou a concorrer pelo pl à prefeitura de caucaia e recebeu apoio do ex-presidente jair bolsonaro. coronel aginaldo, nome que antônio usava nas urnas, no entanto, não foi eleito.
naumi amorim (psd) assumiu a posição de prefeito nessa eleição. em seu perfil no instagram, o político cearense comentou a exoneração. quero agradecer ao coronel pelos serviços prestados e pelo trabalho realizado à frente da nossa segurança. reafirmo que seguimos firmes com o nosso compromisso de garantir mais segurança para toda a população da nossa caucaia, escreveu.
zambelli se encontra foragida da justiça brasileira
zambelli foi condenada, em 14 de maio, pela invasão do sistema eletrônico do conselho nacional de justiça. a sentença do supremo tribunal federal (stf) determinou que a congressista perdesse seu mandato e fosse presa por dez anos.
a deputada federal licenciada deixou o país, primeiramente rumo aos eua e depois foi para a itália, nação em que possui cidadania. em resposta, o ministro alexandre de moraes, do stf, decretou a prisão preventiva da deputada por motivo de fuga.
no momento, zambelli se encontra foragida e com o nome incluso na lista de difusão vermelha da interpol. as redes sociais da deputada licenciada e de familiares também foram retiradas do ar.


o publicitário adriano campos pedreira, de 37 anos, morreu no domingo, 29, praticamente três semanas após ser agredido durante um assalto na barra funda, na zona oeste da capital paulista. ele foi sozinho para casa, dormiu e entrou em coma, sendo em seguida internado na santa casa, na vila buarque, na região central. os criminosos não foram identificados.
por volta de 0h30 do dia 8, uma segunda-feira, pedreira atravessou a passarela que liga as ruas sousa lima e luigi greco, sobre os trilhos da companhia paulista de trens metropolitanos (cptm), nas imediações da estação barra funda da cptm. durante o trajeto, ele foi abordado por um grupo de assaltantes, que roubaram o celular de pedreira e o agrediram.
o publicitário chegou em casa nervoso e com dores pelo corpo, tomou remédio e foi dormir. como demorava para acordar, a família foi verificar e constatou que ele não dava sinais de vida. chamou então uma ambulância, que levou o rapaz para a santa casa. no hospital foi constatado que ele estava em coma, situação que perdurou até sua morte.
em nota divulgada no dia 24, a secretaria da segurança pública informou que o caso está sendo investigado pela 1 central especializada de repressão a crimes e ocorrências diversas (cerco), situada na sé, na região central. testemunhas foram ouvidas e imagens de câmeras de vigilância foram coletadas e estão sendo analisadas pelas equipes de investigação com o objetivo de identificar e prender os envolvidos, informou então a pasta.


imagens que circulam nas redes sociais mostram um briga entre um ex-casal dentro de um restaurante no shopping riomar, zona sul do recife. o caso ocorreu no sábado, 28.

no vídeo, divulgado no x, é possível ver uma mulher loira vestida de preto e, ao lado dela, uma criança de camisa vermelha. em um momento, a mulher aparece discutindo com um homem, que a impede de passar para o outro lado do restaurante.
depois, o homem empurrou a mulher, que tentou ultrapassá-lo. ela também o empurrou e conseguiu ir até a mesa onde ele estava. nesse momento, a mulher loira passou a agredir uma outra moça. o menino também apareceu dando tapas em uma pessoa caída no chão.
em seguida, alguns clientes e funcionários do restaurante tentam apartar a confusão e a gravação acaba.
procurada pela istoé, a polícia civil do recife informou que o caso foi registrado na 1 deam (delegacia especializada em atendimento à mulher), que é a responsável por investigar o ocorrido.
a reportagem entrou em contato com o shopping riomar, mas não obteve resposta até o momento.

agência brasil
a partir desta terça-feira, 1, os bancos passam a verificar com a receita federal as informações vinculadas ao pix para evitar fraudes, como inclusão de pessoas mortas em chaves de terceiros. anunciadas em março, as medidas de segurança entram em vigor hoje.
segundo o próprio banco central, criador e administrador do sistema pix, o principal objetivo da mudança é evitar que fraudadores insiram um nome diferente numa chave pix do nome registrado na base de dados da receita federal. essa situação, que ocorre por erro das instituições financeiras, tem sido usada por criminosos para dificultar o rastreamento.
a mudança afetará apenas 1% das chaves pix cadastradas. código identificador de uma conta, a chave pix permite registrar a origem e a destinação no sistema de transferências instantâneas. ela pode estar vinculada a um cpf, cnpj, número de telefone, e-mail ou um código aleatório composto por letras e números.
na época do anúncio, em março, as medidas foram alvo de fake news. entre as mentiras difundidas, estão a de que quem deve impostos ou está com o nome sujo terá a chave bloqueada. na verdade, as mudanças abrangem poucos usuários e buscam evitar golpes financeiros.
de quem foi a decisão da receita federal ou do banco central
o reforço na segurança do pix foi decidido pelo banco central, que criou e administra o sistema de transferências instantâneas.
quem terá a chave excluída
entre as pessoas físicas, as chaves cpf na seguinte situação (1% do total)
4,5 milhões grafia inconsistente
3,5 milhões falecidos
30 mil cpf suspenso (cadastro com informações incorretas ou incompletas)
20 mil cpf cancelado (cpf suspenso há mais de cinco anos, com duplicidade de inscrição ou cancelado por decisão administrativa da receita ou decisão judicial)
100 cpf nulo (com fraude ou erro grave no cadastro).
entre as pessoas jurídicas, as chaves cnpj na seguinte situação
984.981 com cnpj inapto (empresa que não apresentou demonstração financeira e contábil por dois anos)
651.023 com cnpj baixado (empresa oficialmente encerrada)
33.386 com cnpj suspenso (empresa punida por descumprir obrigações legais)
banco central não informou a quantidade de cnpj nulos (sem validade)
quando as chaves serão excluídas
segundo o bc, a exclusão está prevista a partir de julho.
como se dará a exclusão
as instituições financeiras e de pagamento deverão verificar o cadastro sempre que houver um procedimento relacionado a chaves pix, como registro, mudança de informações, pedido de portabilidade ou reivindicação de posse. caso seja constatada alguma das irregularidades acima, a chave deverá ser excluída.
quem deve impostos terá chave excluída
não. o bc esclareceu que a inconformidade de dados cadastrais de cpf e de cnpj não tem relação com o pagamento de tributos, apenas com a identificação cadastral do titular do registro na receita federal.
quem está com o nome sujo deixará de fazer pix
não. esta é uma fake news que passou a ser espalhada nos últimos dias. as medidas só abrangem quem tem problemas cadastrais na receita federal.
o que mudará nas chaves aleatórias
pessoas e empresas que usam chaves aleatórias (combinação de letras e números) não poderão mais alterar informações vinculadas a essa chave. agora, o usuário precisará excluir a chave aleatória e criar uma nova, com as informações atualizadas.
o que mudará nas chaves vinculadas a e-mails
a partir de abril, a chave do tipo e-mail não poderá mais mudar de titular. não será mais possível migrar a chave de um dono para outro.
haverá mudanças nas chaves vinculadas a número de celular
não. as chaves do tipo celular poderão mudar de titular e de conta. segundo o bc, a possibilidade de alteração foi mantida por causa da troca frequente de números de telefone, principalmente de donos de linhas pré-pagas.
qual o principal objetivo das medidas
aumentar a segurança no pix, ao inibir o uso de chaves com nomes diferentes da base de dados da receita federal, no caso do cpf e do cnpj e impedir a transferência de chaves para terceiros, no caso de chaves aleatórias e de e-mails.
desde novembro de 2024, caso uma conta transferisse para uma outra conta existente sem chave pix criada, a devolução seria limitada a r 200. bc retornou a norma antiga e retirou o limite para esse tipo de transação.
é possível verificar se o cpf está em situação regular
sim. a consulta pode ser feita na página da receita federal, na aba comprovante de situação cadastral.
é possível regularizar o cpf
sim, mas apenas por quem está com o cpf suspenso. a regularização pode ser feita na página da receita federal, preenchendo um formulário.
veja um passo a passo para consultar e resolver pendências no cpf.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jeff bezos e lauren sánchez (crédito reutersguglielmo mangiapane)
da reuters
o fundador e presidente-executivo da amazon, jeff bezos, vendeu quase us 737 milhões em ações da gigante de comércio eletrônico no final de junho, segundo um documento regulatório divulgado nesta terça-feira.
bezos, que fundou a amazon em 1994, vendeu 3,3 milhões de ações por us 736,7 milhões, segundo registro divulgado após o fechamento do mercado.
após a venda, bezos possuirá cerca de 905 milhões de ações da amazon. no ano passado, ele vendeu quase us 5 bilhões em ações.
na sexta-feira, bezos se casou com a jornalista lauren sanchez, em uma cerimônia repleta de estrelas em veneza, na itália. ele é considerado a quarta pessoa mais rica do mundo, com um patrimônio líquido de us 234,4 bilhões, segundo a forbes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rinaldo pecchio jr, ceo da taesa (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
em um ambiente mais tempestuoso em termos de macroeconomia, o ceo da taesa, rinaldo pecchio jr, avalia que as incertezas pressionam o ambiente de negócios do setor elétrico, afetando captações das companhias e por consequência também as participações em leilões.
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
a visão é de que os juros mais altos brecam a possibilidade de que, tanto a taesa quanto suas concorrentes, possam ser mais agressivas nos leilões.
essa questão de selic mais reflete no financiamento que, por sua vez, se reflete em uma menor capacidade de ser mais agressivo na hora de fazer um deságio na hora de participar de um leilão. se tivéssemos condições mais estáveis conseguiríamos prever o que vai acontecer mais a frente. juros mais altos significam custo de capital mais alto e isso você não consegue refletir nas condições de participação do leilão na mesma medida, disse o ceo à istoé dinheiro.
o executivo entende que o ambiente de negócios atual faz com que os prazos de captações sejam mais curtos  ou seja, no momento atual quem concede capital está emprestando dinheiro por menos tempo, dado que está mais difícil prever o que ocorrerá na economia brasileira no curto, médio e longo prazo.
as condições financeiras de captação refletem o sentimento dos mercados com relação ao que deve ser refletido em taxa de de juros e prazos de captação. esse é um ano bastante difícil porque temos discussões sobre qual índice fazer captação, quais os prazos, e a preocupação é você, hoje, em um nível considerado alto de taxa de juros, sabermos que não podemos perder a oportunidade de pegar uma condição melhor de financiamento um pouco mais a frente, diz rinaldo pecchio jr.
neste ano haverá somente um leilão de transmissão e a gestão da taesa sinaliza que a companhia deve participar.
com isso, atualmente a empresa estuda os lotes e tentará fechar um negócio que tenha sinergia com as demais operaões.
a expectativa para o próximo leilão é de que terá muita concorrência. estaremos muito preparados, analisando os lotes, estamos procurando os que tem mais aderência com o restante das nossas operações para que possamos levar uma proposta para os acionistas que traga bom retorno, diz pecchio.
o executivo atesta que, embora a alavancagem esteja em um patamar de 4,1 vezes o ebitda, a companhia não vê isso como um impeditivo para participação em novos leilões tampocuo como um limitante para novos investimentos.
além disso, pontua que no caso de vencer um ou mais blocos no leilão de outubro, o capital a ser destinado ao projeto só deve sair do caixa da companhia cerca de dois anos depois.
nesse sentido, adiciona que a taesa passará deve passar pelo que chama de uma desalavancagem contratada, já que deve ocorrer um salto de receita anual permitida (rap) em cerca de r 400 milhões até 2026  o que então deve jogar o patamar de alavancagem para algo em torno de 3,5 vezes a 4 vezes o ebitda, considerado mais confortável.
entendemos que leilão é uma alternativa de crescimento da companhia. as condições atuais são difíceis, é difícil prever o que vai acontecer nos próximos muitos meses, mas ainda assim vemos muitas boas oportunidades e estamos muito animados com a participação nos próximos leilão.
questionado sobre um eventual retorno do dividend yield da companhia para um patamar acima de 10%, pecchio destacou que a visão da empresa é de conciliar as expectativas de crescimento com a remuneração aos acionistas, e de que regra atual deve ser mantida  com a companhia indexando seus dividendos ao resultado regulatório, e não mais ao ifrs.
nosso compromisso é de ter uma operação melhor, cada vez com mais eficiência, trazendo inovação, e que consigamos conjugar crescimento com dividendos. acho que somos uma excelente pagadora de dividendos e devemos continuar assim, e tentando maximizar sempre o pagamento de dividendos dadas as condições financeiras da companhia, disse o ceo da taesa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ex-presidente do banco central e vice-chairman do nubank, roberto campos neto (crédito reutersbrendan mcdermid)
ex-presidente do banco central (bc), roberto campos neto assume nesta terça-feira, 1, os cargos de vice chairman e chefe global de políticas públicas do nubank. a data marca o primeiro dia após o fim da quarentena de seis meses obrigatória para ex-presidentes da autarquia antes de assumir cargos com possam configurar conflitos de interesse.
platôbr supersalários no judiciário disparam e somam r 10 bi em 2024, aponta estudo
reportando-se diretamente ao ceo do nubank, david vélez, campos neto auxiliará no programa de expansão internacional do nubank, com destaque para o relacionamento com reguladores financeiros globais e com análises econômicas para desenhar a estratégia de negócios de longo prazo do banco.
o anúncio de que o economista assumiria o posto havia ocorrido em maio, quando foi informado que o início dos trabalhos de campos neto no banco digital ocorreria logo após a quarentena.
campos neto passou seis anos à frente do banco central, indicado por jair bolsonaro em 2019 e reconduzido ao cargo em 2021 após a aprovação da independência da autarquia. deixou o posto em dezembro de 2024, quando foi substituído por gabriel galípolo, indicado pelo presidente luiz inácio lula da silva.
no bc, campos neto participou de diversas iniciativas de modernização no setor financeiro, como a criação do pix, o início do open finance e a expansão dos bancos digitais.
apesar de cumprir o prazo determinado pela legislação, a iniciativa de campos neto se diferencia de seus antecessores ao assumir um cargo logo após o período em um banco anteriormente supervisionado por ele.
ilan goldfajn (presidente do bc entre 2016 e 2019) entrou para o conselho do credit suisse e, depois, foi para o fundo monetário internacional (fmi). alexandre tombini (2011  2016) também foi para o fmi. já henrique meirelles (2003 -2011) assumiu a presidência da autoridade pública olímpica.
segundo informações do valor econômico, campos neto também causou polêmica pois apoiou ana carla abrão para a presidência da estrutura da open finance no brasil. quem seguiu sua recomendação de voto teria se sentido traído após o anúncio de sua contratação pelo nubank. a economista foi indicada para disputar o cargo pela zetta, associação de fintechs atualmente presidida pelo diretor global de políticas públicas do nubank, eduardo lopes.
segundo o broadcast, a contratação provocou desconforto também entre os bancos tradicionais. sob anonimato, fontes acusaram campos neto de favorecer o nubank em discussões regulatórias quando esteve a frente do bc.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um homem pulou de um navio de cruzeiro da disney na costa dos estados unidos para salvar a filha após ela cair da embarcação, informou a imprensa americana.
vídeos que circulam nas redes sociais mostram passageiros comemorando o resgate da dupla, socorrida por um pequeno barco de apoio do cruzeiro. o caso aconteceu no último domingo (2906).
vídeo mulher fica presa dentro de tobogã em navio de cruzeiro
o disney dream voltava das bahamas em direção a fort lauderdale, na flórida, após viagem de quatro dias pelo arquipélago. a embarcação, com capacidade para 4 mil pessoas, tem quase 340 metros de comprimento e 14 deques. a criança teria caído do quarto deque, a uma altura estimada de 15 metros da água  ou o equivalente a um prédio com entre três e quatro andares.
o deque é aberto, mas protegido por um guarda-corpo da altura do peitoral de um adulto e por painéis acrílicos, justamente para evitar que ele seja escalado por crianças.
testemunhas relataram ao tabloide new york post que o pai passou cerca de 20 minutos no mar agarrado à filha antes de o socorro chegar.
ficamos assistindo, dava para ver duas pessoas pequenininhas foi uma loucura, horrível, disse um passageiro à emissora sky news.
a equipe da disney foi fenomenal, disse outra passageira que acompanhou o resgate. dava para ver que eles treinaram isso. () a coisa toda durou talvez 10, 15 minutos, e eles foram trazidos a bordo com segurança.
acidentes do tipo são raros, mas muitas vezes letais. segundo um relatório de 2019 da associação internacional de linhas de cruzeiro citado pela bbc, das 25 pessoas que caíram ao mar naquele ano, só nove foram salvas.
a disney confirmou o episódio, mas deu poucos detalhes sobre o que aconteceu. a equipe a bordo do disney dream resgatou rapidamente dois passageiros da água, disse um porta-voz. nós elogiamos nossos tripulantes pelas habilidades excepcionais e ações rápidas que garantiram o retorno seguro de ambos os hóspedes ao navio em poucos minutos.
- (crédito reuterskevin lamarque)
estadão conteúdo
o presidente dos estados unidos, donald trump, voltou a atacar o ceo da tesla e ex-membro do governo, elon musk, ao reafirmar sua posição contrária à regulação do mercado de veículos elétricos.
em publicação na truth social, o republicano chegou a ameaçar os subsídios recebidos pela montadora de musk.
carros elétricos são bons, mas ninguém deveria ser forçado a ter um. elon talvez receba mais subsídios do que qualquer outro ser humano na história  de longe  e, sem esses subsídios, ele provavelmente teria que fechar as portas e voltar para casa, na áfrica do sul. sem mais lançamentos de foguetes, satélites ou produção de carros elétricos  e nosso país economizaria uma fortuna. talvez devêssemos pedir para o doge dar uma boa olhada nisso há muito dinheiro a ser economizado, escreveu trump na rede social.
doge é o departamento de eficiência governamental, um órgão criado por trump quando voltou ao poder, em janeiro, e chefiado por musk até o fim de maio.
o presidente também postou uma mensagem aos congressistas republicanos em defesa do grande e belo projeto de redução de impostos e cortes de gastos, que começou a ser votado na segunda-feira, 30, pelo senado. a não aprovação significa um aumento colossal de impostos de 68%, o maior da história, afirmou. dois senadores republicanos, thom tillis e rand paul, já se manifestaram contra o projeto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a polícia turca prendeu quatro funcionários da revista satírica leman nesta terça-feira (0107), por incitar o ódio e desrespeitar valores religiosos ao publicar uma charge que, segundo as autoridades, retrataria o profeta islâmico maomé.
o caso gerou protestos e ataques contra a sede do periódico, que nega a relação da caricatura com o profeta.
na charge em preto e branco, dois homens com asas de anjo flutuam e se apresentam um ao outro salam aleikum, eu sou muhammad, diz um. o outro responde aleikum salam, eu sou moisés. ao fundo, vê-se uma chuva de balas e casas em chamas, em uma alusão ao conflito em gaza.
as figuras aladas flutuando no céu foram interpretadas por autoridades como sendo o profeta islâmico maomé e o judaico moisés.
entre os detidos estão o cartunista dogan pehlevan, o editor-chefe da leman, zafer aknar, o designer gráfico cebrail okcu e o gerente ali yavuz também. mandados de prisão também foram emitidos para dois editores que estariam fora do país.
a leman é conhecida por sua postura crítica ao governo e frequentemente se torna alvo da justiça turca e de grupos conservadores aliados ao regime de recep tayyip erdogan.
charge gerou protestos
na noite de segunda-feira, manifestantes ligados a um grupo islâmico atiraram pedras contra a sede da leman no centro de istambul e entraram em confronto com a polícia. o confronto escalou quando dezenas de pessoas também atacaram um bar que os funcionários da revista costumam frequentar. a polícia usou bombas de borracha para dispersar a multidão.
já nesta terça-feira, dezenas de manifestantes realizaram outro protesto após as orações do meio-dia em uma mesquita na principal praça de istambul, sob forte presença policial. eles exibiram um cartaz com os dizeres insultar o mensageiro de deus e os valores islâmicos não é liberdade de expressão, é islamofobia.
também entoaram cantos como não se esqueçam da charlie hebdo, se referindo ao ataque jihadista de 2015 à revista de paris, quando atiradores mataram 12 pessoas depois que o periódico publicou caricaturas que satirizavam o profeta maomé.
eu acredito que é um ataque às religiões e aos nossos valores, disse ridvan kaya, líder da associação ozgur-der, organizadora do protesto, à agência de notícias ap.
erdogan também criticou o que chamou de desrespeito ao profeta maomé.
é uma provocação clara disfarçada de humor, afirmou ele em um discurso na tv. aqueles que demonstraram insolência com o mensageiro de deus e outros profetas prestarão contas perante a lei.
leman nega acusações e pede liberdade de expressão
em comunicado publicado na noite de segunda-feira, a leman negou as acusações e afirmou que a ilustração não retratava o profeta, mas sim um homem muçulmano chamado muhammad, nome comum cuja grafia é a mesma usada para maomé, e que a intenção era destacar o sofrimento dos muçulmanos em gaza.
a revista pediu desculpas por qualquer ofensa causada, mas também rechaçou o que chamou de campanha de difamação contra a liberdade de expressão.
a controvérsia reacende o debate sobre a já criticada situação da liberdade de imprensa na turquia. a organização repórteres sem fronteiras classificou o país em 159 lugar entre 180 nações no índice de liberdade de imprensa de 2025.
nesta terça, a media freedom rapid response (mfrr), uma entidade que monitora violações à liberdade de imprensa, condenou o que classificou como ataques contra a leman e sua equipe, e pediu às autoridades turcas que protejam os trabalhadores da mídia e garantam a liberdade de imprensa.
por que charges de maomé geram reações
segundo rauf ceylan, professor do instituto de teologia islâmica da universidade de osnabrück, a indignação com charges de maomé está profundamente enraizada nos discursos teológicos, históricos e políticos. ele explica à dw que, em muitas sociedades muçulmanas, qualquer representação visual do profeta é considerada blasfema.
no entanto, o fator mais determinante para as reações extremas é, segundo ceylan, de ordem simbólica e política. as charges não são vistas como liberdade de expressão, mas como um ataque direto à dignidade religiosa, à identidade cultural e à autoestima das comunidades muçulmanas.
ceylan acrescenta que atores radicais conseguem transformar indignação moral em mobilização política. a simples menção ao nome muhammed é suficiente para desencadear uma onda de indignação religiosa, impulsionada por agentes do estado, diz ele.
a repressão, portanto, envia um duplo recado a imagem foi reinterpretada como ofensa ao islã, e a indignação justifica ações policiais contra vozes críticas, defende o especialista.
fiat fastback t200 2026 e jeep renegade sport t270 2026 - foto montagemdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a fiat já lançou o fastback 2026 com novidades discretas. mudanças nos para-choques por ali, grade redesenhada acolá, interior com novos acabamentos por aqui, e alguns adicionais na lista de equipamentos de série. basicamente, as versões mais caras recebem monitores de ponto-cego, teto panorâmico fixo com cortina elétrica e, no caso das 1.3 turboflex, há banco do motorista com ajustes elétricos.
avaliação jeep renegade t270 custa menos do que você imagina, mas cuidado
como o fiat fastback desembarca na linha 2026 para enfrentar o vw nivus
mas, o que mais interessa a versão de entrada t200 (que não tem nome oficial), continua custando os mesmos r 119.990, surfando na onda de descontos para o público pcd (pessoas com deficiência). ela passou pelas tais evoluções de design, e, ainda que tenha perdido alguns refinamentos na linha 2026, continua sendo uma opção interessante de suv abaixo dos r 120 mil.
do outro lado, dentro da própria stellantis, está o jeep renegade sport t270, que, por r 118,3 mil, também entra nesse nicho de utilitários por preços mais interessantes. no caso do jeep, mudanças também para a linha 2026 o beneficiaram com novas rodas opcionais, basicamente.
mas, e aí fastback t200 2026 ou jeep renegade sport t270 2026 por r 1,5 mil de diferença, veja motorização, desempenho, consumo, espaço interno, porta-malas e equipamentos de cada um.
o fastback vem com o tradicional 1.0 turboflex de três cilindros, com 125130 cv de potência e 20,4 mkgf de torque (gasolinaetanol), acoplado ao câmbio automático cvt que simula sete marchas.
já o renegade é oferecido com o 1.3 turboflex de quatro cilindros, que rende saudáveis 176 cv de potência com 27,5 mkgf de torque (gaseta), junto da transmissão automática de seis velocidades.
oficialmente, o fastback demora cerca de 9,5 segundos na prova de 0 a 100 kmh, atingindo os 195 kmh de máxima. por ser mais leve (1.245 kg, contra 1.470 do renegade), e trazer motor de menor cilindrada, é mais econômico segundo o inmetro, roda 8,5 kml na cidade e 10,1 kml na estrada com etanol, ou 12,1 kml na cidade e 14,3 kml na estrada com gasolina.
o jeep, mesmo sendo 225 kg mais gordo, oferece melhor relação peso x potência, e por isso consegue melhores acelerações apenas 8,7 segundos no 0 a 100 kmh, com velocidade máxima que bate os 210 kmh. porém, cavalo que anda é cavalo que bebe pelo inmetro, são 7,7 kml na cidade e 9,1 kml na cidade com etanol, ou então 11,0 kml na cidade e 12,8 kml na estrada com gasolina. oferece melhor desempenho gastando mais combustível, em resumo.
o interessante é que, mesmo bebendo mais, o renegade consegue melhores autonomias em viagens ou trajetos longos, graças ao tanque de combustível de 55 litros de capacidade. o fiat consome menos combustível, porém se contenta com um tanque mais limitado, de 45 litros.
ambos são suvs espaçosos. o fiat, em que pese os limitados 2,53 m de distância entre-eixos, tem boa disposição dos elementos internos, e garante folga para até quatro adultos no seu interior. apesar do perfil coupé, tem teto alto mesmo no banco traseiro, onde, inclusive, há saídas de ar-condicionado traseiras. além disso, segundo a fabricante, tem um generoso porta-malas de 600 litros de capacidade.
o renegade, como bom suv legítimo que é (o fastback deriva do argo, um hatch compacto), brinda com entre-eixos maior (2,57 m), e dimensões externas mais parrudas. o espaço interno é amplo, de certa forma se igualando ao do fastback, porém o jeep sai na frente com a cabine mais ampla, de teto mais alto e maior área envidraçada. no portas-malas, medianos 385 litros, também pela medição líquida, como a do fastback.
o fastback t200 perdeu a pintura de maçanetas e capas dos retrovisores na linha 2026 (agora são sempre pretos), porém manteve o sistema de som com 4 alto-falantes, 4 airbags, ar-condicionado digital automático, sensores de estacionamento traseiros, multimídia de 8,4 com conexões sem fio para android e apple, volante multifuncional, conjunto óptico em led, freio de mão eletromecânico com função auto hold, modo sport de condução, paddle-shifts para trocas de marcha atrás do volante, piloto automático, tela de 3,5 multifuncional no painel de instrumentos, saídas de ar traseiras, volante com ajuste de altura e rodas de liga-leve aro 17.
o renegade é mais enxuto frente ao fiat, não vem com multimídia (não há sistema de som, nem alto-falantes), e também dispensa ar-condicionado digital automático (é analógico convencional), sensores de estacionamento traseiros, comandos de som no volante, função auto hold no freio de mão, paddle-shifts para trocas de marchas manuais, e as saídas de ar traseiras, principalmente. rodas de liga aro 17, tela de 3,5 no painel de instrumentos, freio de mão eletromecânico, piloto automático, conjunto óptico em led e modo sport ele também oferece de série, pelo menos.
porém, o jeep sai ganhando em alguns pontos. vem com mais airbags (seis, no total), ajuste de profundidade da coluna de direção (só altura no fiat), sistema start  stop, freios a disco nas quatro rodas (tambores traseiros no fastback), e suspensões independentes nas quatro rodas (eixo de torção no suv coupé), sem contar o eixo traseiro com fixação multilink, que garante mais dinâmica e conforto na condução.
como possível vantagem, o renegade pode ficar mais equipado, graças a pacotes opcionais que incluem até assistentes inteligentes de condução (adas), como alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, alerta de saída de faixa e detector de fadiga do condutor, todos indisponíveis no fastback. esse pacote é o mesmo que entrega multimídia, volante multifuncional e câmera de ré, tudo por r 8,7 mil. outro, com tampão do porta-malas, protetor de cárter, rack de teto, tapetes e estepe de tamanho normal, cobra salgados r 12 mil a mais.
há quem prefira o estilo mais convencional e quadradão do renegade, e há quem goste mais das linhas coupé do fastback. o jeep também se sai melhor na performance, ainda que consuma mais combustível. também é mérito do renegade a construção mais refinada, especialmente mecânica, bem como a aparência mais imponente. o fiat aposta mais no refinamento, inclusive na oferta de itens de série de comodidade e tecnologia, como ar digital automático, multimídia ou auto hold.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

documento e chave de carro - foto detran-mtdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
começa a valer nesta terça-feira, 1 de julho, o calendário oficial do licenciamento de 2025. veículos com placas de final 1 e 2 ainda não licenciados devem ter o débito quitado até o final do mês. em agosto, será a vez dos veículos de placa com final 3 e 4, e assim sucessivamente (confira o calendário abaixo).
licenciamento 2025 em sp veja o calendário, valor e como pagar
ipva 2025 pode ser parcelado em até 12 vezes, mas empresas cobram juros vale a pena
muitos já se anteciparam neste ano. de acordo com dados do departamento estadual de trânsito de são paulo (detran-sp), 7,9 milhões veículos registrados no estado de são paulo tiveram seu licenciamento acertado até o dia 28 de junho, antes do início do calendário oficial.
ao todo, cerca de 21,9 milhões de motos, automóveis, camionetas e outros ainda faltam ser licenciados ao longo de 2025. a taxa deste ano é de r 167,74. o licenciamento é obrigatório e seu não cumprimento pode levar ao recolhimento do veículo, que, uma vez abordado, será retirado das ruas e enviado a um pátio credenciado.
para licenciar um veículo registrado em são paulo, é preciso antes quitar o imposto sobre a propriedade de veículos automotores (ipva) e eventuais multas de trânsito.
o licenciamento é obrigatório e seu não cumprimento pode levar ao recolhimento do veículo, que, uma vez abordado, será retirado das ruas e enviado a um pátio credenciado. caso isso ocorra, a liberação pode ser feita de maneira imediata, em poucos minutos, a partir da liberação instantânea de veículos (live), novo serviço online disponível no site oficial do detran-sp.
com o live, o cidadão solicita a liberação assim que o veículo chega ao pátio, tendo no celular o ofício de liberação digital, expedido pelo detran-sp, mediante o pagamento das pendências.
julho placas com finais 1 e 2
agosto placas com finais 3 e 4
setembro placas com finais 5 e 6
outubro placas com finais 7 e 8
novembro placas com final 9
dezembro placas com final 0
placas com finais 1 e 2 setembro
placas com finais 3, 4 e 5 outubro
placas com finais 6, 7 e 8 novembro
placas com finais 9 e 0 dezembro
fonte detran-sp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

tracker 2026 flagra - foto reproduçãoplacaverde no instagram
lucca mendonça - especial para a motor show
a chevrolet já prepara o lançamento da sua linha 2026. onix, onix plus e tracker virão com mudanças estéticas mais profundas, enquanto os suvs elétricos spark euv e captiva ev estrearão oficialmente no mercado nacional. toda essa ofensiva de novidades é esperada para breve, e deve chegar dentro das próximas semanas.
porém, antes de onix e onix plus, o suv compacto tracker 2026 já deu as caras. o modelo renovado foi flagrado pelo adriano gaspar, ao que parece dentro da fábrica da chevrolet, em são caetano do sul (sp), e publicado primeiro pelo perfil placa verde, no instagram (placaverde). os exemplares avistados, totalmente sem camuflagem e prontos para serem distribuídos para as concessionárias, parecem ser das versões mais baratas, pela ausência de cromados e rodas de liga-leve mais simples.
antes de renovação, chevrolet queima estoque de onix, onix plus e tracker
novo nissan kicks quanto custa cada versão com todos os opcionais e acessórios
o suv vai ganhar uma dianteira atualizada, similar a de lançamentos mais recentes da marca, como a picape montana ou mesmo a profunda reestilização da minivan spin. isso inclui nova frente, mais baixa e em formato de cunha, com conjunto óptico dividido em dois andares em cima vão os drls, enquanto os faróis convencionais ficam logo abaixo. na parte mais inferior do parachoque, vão as luzes de neblina, que não estão presentes em todas as versões.
com a frente mais bicuda e arredondada, ele passa a se assemelhar mais com a montana, principalmente, a qual divide plataforma e motorização. lateralmente, o modelo esbanja novas rodas em toda a linha, bem como mudanças sutis de aparência no rack de teto. a traseira também segue uma identidade visual parecida com a do modelo atual sofreu retoques discretos no parachoque, e acabamento escurecido das lanternas, ao que parece.
assim como a dianteira, a cabine do tracker 2026 deve concentrar mais novidades. é esperado um estilo também mais semelhante ao da montana, com instrumentação e multimídia montados quase na mesma peça, além de linhas mais limpas e retas. é um visual já encontrado no interior do tracker chinês, no qual a chevrolet se inspirou para criar a cabine da picape. fica a dúvida quanto a chegada de alguns luxos encontrados na versão oriental do suv, como freio de mão eletromecânico ou painel de instrumentos totalmente digital.
esses itens, vale falar, tem maiores chances de pintarem no novo tracker brasileiro, já que a concorrência já os oferece, e cairiam bem na proposta de atualizar o suv da chevrolet. hoje, vale lembrar, ele ainda oferece freio de mão por alavanca (como no onix), e painel de instrumentos apenas com uma telinha multifuncional no centro, que, dependendo da versão, pode ser colorida. também é esperado um upgrade no nível de acabamento interno, focando na melhor montagem das peças e mais partes emborrachadas.
vale lembrar que essa geração do tracker já passa dos cinco anos de lançamento nacional, e deriva de um projeto chinês da chevrolet. a motorização, ainda assim, deve receber atualizações mais profundas só num segundo momento. ou seja de início, a tal linha 2026 manterá o powertrain atual, que passou por melhorias para render mais potência e torque no final do ano passado.
com transmissão sempre automática de seis marchas, ele usa o 1.0 turboflex nas versões de entrada (117 cv e 18,3 mkgf com gasolina, ou 121 cv e 18,9 mkgf com etanol), ou o 1.2 turboflex nas mais caras (139 cv e 22,4 mkgf com gasolina, ou 141 cv e 22,9 mkgf com etanol). segundo a marca, o suv consegue aceleração de 0 a 100 kmh em 9,7s com etanol e roda até 14,1 kml com gasolina, ambos números das versões 1.2 turboflex automáticas. as 1.0 demoram 10,9s no 0 a 100 kmh e tem consumo homologado de até 13,7 kml com gasolina.
hoje, a chevrolet vende o tracker em cinco versões at por r 119.900, lt por r 154.090, ltz por r 169.490, rs por r 188.590 e premier por r 189.590. o lineup tem grandes chances de continuar o mesmo (apenas a versão esportivada rs talvez chegue num segundo momento, assim como aconteceu com a montana), ainda que os preços da linha 2026 sigam em segredo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mineiro, matheus baldi e jornalista e apresentador, com passagens por uol, sbt, record e band. com mais de 4 milhoes de seguidores nas redes sociais, ja ultrapassou os 2 bilhoes de visualizacoes em seus videos na internet. diariamente, matheus compartilha sua visao apurada e informacoes exclusivas sobre os bastidores do show business.
matheus baldi


gente
o portal terra noticiou nesta segunda-feira, dia 30, que virginia fonseca terá que pagar r 30 milhões à empresa esportes da sorte por romper, de maneira definitiva, seu contrato com a plataforma de apostas online.
a publicação do portal informa que a decisão teria sido motivada pela repercussão negativa da associação da influenciadora com a empresa, especialmente após sua convocação para prestar depoimento na comissão parlamentar de inquérito das apostas, no senado federal. a nota também destaca que, durante o processo, virginia perdeu mais de um milhão de seguidores nas redes sociais após o episódio.
no entanto, um ponto importante da informação acabou gerando um equívoco. a coluna matheus baldi esclarece os detalhes e revela com exclusividade os bastidores de movimentações milionárias envolvendo a apresentadora do sbt e as casas de apostas.
para facilitar o entendimento, seguimos com a ordem cronológica dos fatos.
em dezembro de 2022, virginia assinou contrato com a esportes da sorte, com previsão de ganhos que poderiam chegar a r 64 milhões. segundo informações divulgadas pela equipe da própria cpi, o valor do acordo era composto por uma parte fixa de r 40 milhões e um bônus variável de r 24 milhões, condicionado a um lucro líquido mínimo de r 80 milhões, gerado por apostas realizadas por usuários que acessassem o site por meio de seu link exclusivo.
em maio de 2024, a influenciadora decidiu rescindir o contrato com a empresa. pouco tempo depois, firmou acordo com a blaze e passou a divulgar as apostas da nova plataforma em suas redes.
segundo apuração exclusiva da coluna matheus baldi, os r 30 milhões mencionados na reportagem do portal terra correspondem, na verdade, a um acordo extrajudicial que foi firmado por virginia na última semana com a esportes da sorte. o valor se refere apenas à quebra de contrato ocorrida em maio do ano passado, não tendo qualquer ligação com a cpi das apostas deste ano ou com a recente pressão da opinião pública sobre o caso. virginia, inclusive, seguirá divulgando apostas em suas redes sociais. o contrato com a blaze permanece ativo e, de acordo com fontes ouvidas, os números impressionam.
para início de conversa, conforme relatado por uma fonte segura, o acordo com a blaze e a consequente saída da esportes da sorte teriam ocorrido mediante o pagamento de r 150 milhões de luva. esse termo é usado no meio para designar um valor pago antecipadamente, como uma espécie de bônus por acerto de uma parceria. ou seja, mesmo arcando agora com os r 30 milhões da multa de recisão, a influenciadora ainda teria tido um saldo de r 120 milhões nessa troca de plataformas.
os valores não param por aí. segundo a revista exame, o contrato atual da influenciadora com a blaze tem um valor garantido de r 29 milhões por ano. porém, segunda uma fonte segura, esse montante funciona apenas como um mínimo garantido. com a alta conversão gerada por seu link exclusivo, virginia teria faturado, em média, r 30 milhões por mês até dezembro do ano passado, quando o setor ainda não estava regularizado. em outras palavras, seu engajamento teria garantido, em apenas um mês, um faturamento superior ao mínimo anual previsto em contrato. um resultado muito expressivo. atualmente, virginia é considerada a maior vendedora de apostas do país. em 2024, seus resultados superaram os de nomes como neymar, gusttavo lima e carlinhos maia, que também figuram entre os principais influenciadores do segmento.
procurada para confirmar se virginia fonseca permanece como parceira da plataforma de apostas blaze, a assessoria da influenciadora ainda não retornou o contato até o fechamento da edição.
ontem, dia 30, esta coluna noticiou com exclusividade que virginia fonseca e a equipe do seu programa no sbt estariam enfrentando dificuldades, nas últimas semanas, para garantir a participação de convidados de grande projeção no sabadou. apuramos que, nos bastidores, teria surgido um receio, ainda que velado, entre alguns artistas e influenciadores mais consolidados de associarem suas imagens ao momento turbulento vivido pela apresentadora após a polêmica da cpi das bets. com isso, a produção estaria se adaptando e optando por acertar, ainda que temporariamente, com nomes de menor projeção ou que andam mais afastados da grande mídia.
porém, após a repercussão da notícia, uma outra fonte entrou em contato com a coluna e ponderou que, desde a estreia, o sabadou já recebeu artistas que não apareciam no sbt há anos e, em alguns casos, nomes que nunca haviam se apresentado na emissora. a mesma fonte citou que, inclusive, ontem, o cantor alexandre pires gravou participação no programa e que a cantora lauana prado também já é presença confirmada nas próximas edições da atração. ou seja, é necessário reconhecer o histórico e o esforço da apresentadora e de sua competente equipe para compor um elenco de convidados diverso e relevante.
sobre a informação, também noticiada por esta coluna, de que determinadas marcas manifestaram ao departamento comercial do sbt certo receio de se associarem à influenciadora neste momento, essa mesma fonte ponderou que, do ponto de vista dos anunciantes, é compreensível adotar esse tipo de cautela até a divulgação do relatório final da comissão parlamentar de inquérito sobre as apostas esportivas.
letícia sena


gente
com mais de três décadas de carreira, a atriz taís araújo, de 46 anos, nascida em duque de caxias e considerada uma das maiores atrizes do brasil, vive sua melhor fase na vida pessoal e profissional. no ar, dando vida à personagem raquel acioli, protagonista do remake de vale tudo, da globo  papel que foi originalmente de regina duarte na versão de 1988 , ela tem uma família linda, fruto do casamento com o ator lázaro ramos, desde 2007, do qual nasceram dois filhos joão vicente e maria antônia.
em entrevista à istoé gente, a atriz fala sobre a carreira, o convite para viver elza soares em uma cinebiografia, como concilia seu tempo para curtir o marido e os filhos, se ainda tem algum sonho profissional que não realizou e como foi ter sido convidada pela marca comfort para estrelar a campanha promocional comfort  sonhou, ganhou, que renovou seu contrato como embaixadora da marca por mais um ano.
segundo a comfort, a campanha, que chega com um forte investimento em comunicação 360  incluindo merchan na tv, redes sociais, influenciadores, ooh e plataformas digitais , aposta em um tom inspirador ao convidar os consumidores a acreditarem que seus sonhos podem se tornar realidade. a iniciativa se apoia no universo lúdico da novela vale tudo, na qual taís vive uma protagonista sonhadora, e estabelece um paralelo entre a ficção e a concretização de desejos na vida real.
a escolha de taís para liderar mais uma vez a campanha reflete o alinhamento genuíno entre seus valores e os da marca. comfort é sinônimo de intensidade, proximidade e presença na vida real das famílias brasileiras. comfort nos desperta para estourar nossas bolhas e nos conectar com o mundo de uma forma mais positiva, cheirosa e extraordinária  atributos que taís representa com autenticidade, carisma e forte conexão com o público. sua imagem reforça a proposta da marca de ir além da perfumação e do cuidado com as roupas, abraçando também temas como acessibilidade, diversidade e afeto no dia a dia, diz a marca à nossa reportagem.
istoé gente como está sendo dar vida a uma personagem tão marcante e de sucesso como a raquel, em vale tudo
istoé gente a novela vale tudo tem gerado muitos comentários. há quem seja contra e quem seja a favor do remake. como você vê as críticas

istoé gente foi divulgado na imprensa que você interpretará elza soares (1930-2022) em uma nova cinebiografia. pode contar algo sobre o projeto como recebeu o convite para dar vida a essa grande e saudosa artista

istoé gente como você concilia seu tempo para curtir o marido e os filhos consegue dar conta de tudo

istoé gente com uma carreira consolidada e de sucesso, você ainda sonha em realizar algo profissionalmente que ainda não tenha feito

istoé gente você continua como embaixadora da marca comfort por mais de um ano. como é essa parceria
istoé gente o que leva você a atrelar seu nome a uma marca como comfort




gente
uma transmissão ao vivo acabou em confusão na tarde desta terça-feira, 1, durante uma atuação jornalística policial em são paulo. a situação foi ao ar pelo brasil urgente, da band, com o repórter lucas martins, que empurrou uma colega da record, grace abdou, e também mostrou o momento em que a jornalista foi tirar satisfações com ele.
com o início do bate-boca, a transmissão ao vivo na rua foi cortada e joel datena assumiu novamente a transmissão.
êta mundo melhor estreia com recorde de audiência no primeiro capítulo
eliezer chora ao falar sobre saúde da mãe e reconhece negligência levei tempo
tudo aconteceu no momento em que os dois repórteres entrevistavam pessoas envolvidas no caso sofia e layla, adolescentes de 13 e 16 anos, moradoras de alumínio, na região de sorocabasp, que estão desaparecidas desde o último final de semana. amigas das jovens estavam sendo questionadas sobre as últimas informações, quando os jornalistas tiveram um desentendimento na rua.
aparentemente, a jornalista da record acompanhou o repórter da band no momento em que ele era conduzido para ver uma imagem das jovens.
dá licença, tá louca, gritou lucas martins, afastando a colega da pessoa que mostrava a imagem das vítimas em um celular.
em seguida, o repórter pediu às jovens que estavam fornecendo as informações que mostrassem o registro para o cinegrafista.
acabei de ligar para uma amiga minha, e essa amiga minha falou que as duas entraram no ônibus, disse a moça.
lolo depois, grace abdou retorna ao enquadramento da câmera da band e indaga o colega.
você tá ao vivo, lucas, quis saber ela, que recebeu resposta positiva eu tô ao vivo, querida, disparou ele.
por que você me empurrou, insistiu a repórter. porque você tá entrando na minha frente propositalmente, e não é a primeira vez que isso acontece. me dá licença, queixou-se ele.
a cena lamentável foi curta, com as imagens voltando para o estúdio do brasil urgente, mas logo viralizou na web, dividindo opiniões.
esse repórter da band vai cair, apostou um usuário do x. que sem noção esse repórter da band, lamentou outro. essa grace é chatinha, mas nada justifica esse empurrão, analisou mais um. briga pela informação, ironizou mais um usuário da plataforma.
caso vai parar na polícia
por meio de comunicado, a record se manifestou repudiando o ocorrido.
a record condena veementemente a agressão praticada pelo repórter da band, lucas martins, ocorrido na tarde desta terça-feira, 01 de julho, contra nossa repórter grace abdou. o boletim de ocorrência foi registrado e medidas judiciais cabíveis serão tomadas, diz um trecho da nota.
pedido de desculpa
após a discussão ao vivo, o repórter lucas martins fez mais uma entrada ao vivo para se desculpar pelo ocorrido. ela classificou como lamentável a sua postura e disse conhecer a colega há muito tempo, já que eles estão constantemente se encontrando na rua fazendo os mesmos tipos de matéria jornalísticas.
eu pedi para voltar ao ar porque, na disputa por espaço, em tive uma atitude inaceitável. pedi passagem aqui para pedir desculpa publicamente a grace abdou, colega de tantos anos, e é um episódio lamentável, disse ele.
e essa rinha de repórteres da record e da band no brasil urgente pic.twitter.com8fc2ajctgs
ricardo s (ricksouza) july 1, 2025

o ângulo da record dá outra dimensão pra história. o lucas realmente se excedeu (e muito) pic.twitter.comvvzpw23rjh
ricardo s (ricksouza) july 1, 2025



uma publicação compartilhada por record comunicacao (recordcomunicacao)

o repórter lucas martins voltou ao ar na band e pediu desculpas pela atitude inaceitável com a colega da record pic.twitter.com9ecrzrabed
ricardo s (ricksouza) july 1, 2025



a confederação brasileira de futebol (cbf) confirmou, nesta terça-feira, que carlo ancelotti marcará presença nas semifinais e na final da copa do mundo de clubes, que está sendo disputada nos estados unidos. o técnico da seleção brasileira acompanhará de perto os jogos decisivos, reforçando o acompanhamento contínuo dos clubes e atletas do país que vêm se destacando na competição.
a viagem de ancelotti está marcada para a próxima segunda-feira. antes disso, os coordenadores rodrigo caetano e juan santos embarcam ainda nesta quarta para os estados unidos com a missão de acompanhar os confrontos das quartas de final, envolvendo palmeiras e fluminense. os dois clubes entram em campo na sexta-feira o time de abel ferreira enfrenta o chelsea, em filadélfia, enquanto os comandados de renato gaúcho encaram o al-hilal, em orlando.
a presença do treinador da seleção nas etapas finais do torneio dá continuidade a um processo iniciado ainda antes de sua chegada ao cargo. mesmo à distância, ancelotti tem feito avaliações constantes dos atletas e demonstrado atenção especial ao desempenho dos representantes brasileiros no torneio da fifa. de acordo com rodrigo caetano, o italiano já esperava atuações competitivas dos clubes nacionais frente aos europeus.
ele sempre acompanhou os clubes brasileiros, mesmo antes de aceitar o convite da cbf. acredita na qualidade do futebol que se joga aqui. quando viu os confrontos com clubes da europa, disse já era previsto que os brasileiros se sairiam bem, afirmou caetano, em entrevista ao charla podcast.
o interesse da comissão técnica também se justifica pelo elevado número de jogadores brasileiros envolvidos no torneio, mesmo entre equipes estrangeiras. o al-hilal, por exemplo, que eliminou o manchester city em um duelo histórico por 4 a 3, teve como protagonistas os brasileiros renan lodi, malcolm e marcos leonardo. no chelsea, joão pedro, recém-anunciado pelo clube inglês, estará disponível no confronto com o palmeiras.
se palmeiras e fluminense surpreenderem nas quartas, o brasil terá garantida a presença de um clube na decisão do mundial, um cenário que era considerado muito improvável antes de a bola rolar.


joão fonseca e beatriz haddad maia brilharam na estreia de wimbledon, grand slam britânico de tênis, e garantiram, além da sequência no torneio, uma premiação milionária. somados, os tenistas já ganharam quase r 1 milhão ao vencerem na primeira rodada.
uma das principais promessas do esporte brasileiro, o carioca de apenas 18 anos venceu sua primeira partida na grama de londres por 3 a 0 diante do anfitrião jacob fearnley. bia haddad, que não vinha de bons resultados nos últimos torneios de simples, teve dificuldades, mas bateu a eslovaca rebecca ramková por 2 a 0.
como os torneios de simples masculino e feminino em wimbledon distribuem a mesma premiação, fonseca e bia haddad embolsaram 66 mil libras (r 495,6 mil) ao avançarem de fase. se vencerem na segunda rodada, o prêmio sobe para 99 mil libras (r 741 mil).
na 2 rodada, as chances dos brasileiros são consideráveis e ambos entram como favoritos. fonseca, atual 54 do ranking da atp, encara norte-americano jenson brooksby (101), enquanto bia haddad (20), enfrenta a húngara dalma gálfi (110). ambos os duelos serão na próxima quarta-feira, 02, ainda sem horário definido.
em 2025 o torneio de wimbledon distribuirá a maior premiação de sua história. ao todo, 53,5 milhões de libras (cerca de r 401 milhões) serão distribuídos em premiações, somando todas as categorias (simples, duplas, duplas mistas e quad).
no torneio de simples, o campeão receberá 3 milhões de libras (r 22, 45 milhões). nas duplas, a dupla campeã embolsa 680 mil libras, enquanto a disputa mista garante 135 mil como prêmio aos vencedores.
a premiação, que aumenta rodada a rodada, garantirá ao 1 colocado do torneio de simples (masculino e feminino) um valor 11,1% a mais que o conquistado por alcaraz e krejíková pelo título do torneio em 2024, que receberam 2,7 milhões de libras (cerca de r 19 milhões).
os valores apresentados aos campeões em wimbledon, que tem como termino previsto para o próximo dia 13 de julho, torna o torneio com a maior remuneração por título na história dos grand slams, superando o us open de 2024, que deu ao vencedor do campeonato no simples aproximadamente r 20 milhões.
qualificatórias
chave principal





o palmeiras fez o primeiro treino em sua nova base, a cidade da filadélfia, de olho na partida contra o chelsea, pelas quartas de final do mundial de clubes. a atividade desta segunda-feira, 30, no novacare complex, ct do philadelphia eagles, só contou com reservas em campo, além de weverton, que treinou junto dos outros goleiros marcelo lomba e mateus.
estiveram em campo 10 atletas micael, benedetti, naves, marcos rocha, vanderlan, lucas evangelista, raphael veiga, felipe anderson, flaco lópez e thalys. apenas micael, entre todos, jogou contra o botafogo. os jogadores titulares ou que entraram no decorrer da partida fizeram trabalhos na academia.
os auxiliares joão martins e vitor castanheira comandaram o treinamento e orientaram os atletas enquanto o técnico abel ferreira conversava com seu outro auxiliar, tiago costa. a imprensa teve acesso à atividade apenas por 15 minutos. choveu fraco e foi possível notar alguns trovões enquanto os atletas treinavam.
abel pensa como ajustar a sua defesa. ele não terá três dos quatro titulares na linha defensiva murilo, machucado, e gustavo gómez e piquerez, suspensos. micael, naves e benedetti disputam uma vaga para ver quem será o parceiro de bruno fuchs. na lateral, o único reserva de piquerez é vanderlan. mas existe a possibilidade de o treinador fazer algum improviso.
o elenco faz mais três treinamentos antes do confronto com o chelsea, marcado para sexta-feira às 22h (de brasília), no lincoln financial field, na filadélfia.


a eliminação precoce da inter de milão no mundial de clubes após a derrota de 2 a 0 para o fluminense, pelas oitavas de final, continua causando estragos nos bastidores do time italiano. o meia turco hakan çalhanoglu não gostou das críticas de lautaro martínez aos companheiros e rebateu o atacante argentino.
palavras que dividem e não unem. a história se lembrará daqueles que permaneceram de pé e não daqueles que levantaram a voz. o futuro veremos. eu nunca disse que não estava feliz aqui e nunca traí esta camisa, disse o atleta em postagem nas redes sociais.
simen, mulher do jogador turco, também se manifestou e saiu em defesa do marido. algumas pessoas não são leais a você, mas leais à necessidade que têm de você. quando as necessidades mudam, a lealdade também muda. não se arrependa de ter um bom coração, hakan.
ainda no calor da derrota para a equipe carioca, o jogador argentino alfinetou os companheiros insinuando que faltou vontade de vencer em campo. aqui na inter, lutamos por objetivos. quero continuar no topo. a mensagem é clara, quem quiser ficar, fica, quem quiser sair, sai, disse o capitão da equipe.
para acentuar ainda mais a crise, o dirigente giuseppe marotta confirmou que as palavras de lautaro martínez tinham o meia turco como alvo principal.
a saída precoce da inter aumenta a coleção de insucesso da equipe em relação aos torneios recentes. no campeonato italiano, a equipe de milão terminou em segundo lugar, atrás do campeão napoli. na champions league, o time amargou o vice-campeonato após ser goleado pelo paris saint-germain por 5 a 0.
concepção artística da evolução do universo, começando com o big bang (à esquerda), seguido pelo aparecimento da radiação cósmica de fundo - crédito m. weissharvard-smithsonian cfa
há muito anos, a teoria do big bang é imaculada como explicação geral da origem do universo, no que seria uma explosão cósmica ocorrida há 13,8 bilhões de anos. porém, com os avanços científicos, novas hipóteses sugerem que esse evento poder não ter sido o começo absoluto, mas a transição para uma história cósmica mais profunda e extensa.
a lacuna é que a teoria do big bang não aborda o que teria acontecido antes da explosão. segundo explica a relatividade geral, mesmo retrocedendo muito no tempo, as equações indicam fator de singularidade, então os pontos de densidade e temperatura são infinitos. mas o que esses infinitos evidenciam são os limites das teorias atuais, que abrem espaço para novas abordagens.
imagens revelam a infância do universo 380 mil anos após o big bang
o que havia antes do big bang matemáticos usam teoria de einstein para responder
o que aconteceu no primeiro microssegundo do big bang confira
hipóteses derivadas da gravidade quântica  de forma a tentar combinar relatividade com mecânica quântica  fazem parte da exploração dos especialistas. uma das principais propostas, chamada de gravidade quântica em loop, sugere que o universo atravessou por uma fase de contração antes de iniciar a expansão atual.
isso mudaria a visão do big bang como início de tudo e passaria a encará-lo como ponto de reviravolta para uma nova etapa cósmica.
outras abordagens, como a cosmologia cíclica conforme, de roger penrose, já acreditam que o universo costuma passar por intermináveis ciclos de nascimento e morte. mesmo que nenhum resultado conclusivo tenha sido emitido, a radiação cósmica no fundo do espaço pode esconder um registro desses eventos.
existem interpretações da física quântica que questionam até mesmo a existência do tempo como algo fundamental. pesquisadores como julian barbour defendem que o temo pode ser apenas uma ilusão em constante desenvolvimento  ou seja, um efeito de mudança, não um pano de fundo fixo.
outra hipótese fora do convencional é a de que o universo seja apenas uma bolha em um multiverso em que múltiplos universos coexistem com diferentes princípios físicos.
apesar das diversas teorias e possibilidades que se abrem, a explicação do que existiria antes do big bang  e o porquê de tudo  não deve estar apenas dentro da ciência habitual, mas nas fronteiras da física, filosofia e metafísica.
atualmente, com equipamentos como telescópio james webb e futuros detectores de ondas gravitacionais, cientistas esperam achar evidências que ajudem a entender mais sobre a existência do universo  e, consequentemente, dos próprios humanos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crocodilo de 124 anos, henry - foto reproduçãocrocworld conservation centre
nascido por volta de 1900, henry, o crocodilo de 124 anos, é reconhecido como o mais velho do mundo. com mais de 5 metros de comprimento e cerca de 700 quilos, o réptil, que celebra seu aniversário em 16 de dezembro, já acasalou com pelo menos seis fêmeas, gerando mais de 10.000 filhotes em menos de 40 anos.
atualmente, henry vive em um habitat no crocworld conservation centre, localizado na áfrica do sul, ao lado de outro crocodilo idoso chamado colgate  com idade estimada de 90 anos.
tanto o dia de seu aniversário quanto o local de nascimento do animal, nos pântanos do delta do okavango, na botsuana, são apenas suposições, já que os especialistas não encontraram dados exatos de sua vida prévia na natureza.
modelos de ia manipulam e ameaçam engenheiros e pesquisadores entenda
sangue criado em laboratório é promessa na ciência contra escassez de doações
segundo algumas análises dos membros da instituição africana, o segredo para a longevidade de henry está em seu microbioma intestinal e nos metabólitos produzidos por ele. além disso, a vida em um cativeiro ambiental e seu metabolismo também podem ter auxiliado a vida extensa.
estudar o envelhecimento de crocodilos como henry pode ser desafiador, já que os pesquisadores precisam capturá-los na infância, marcá-los e segui-los ao longo de suas vidas. por causa disso, muitas teorias sobre os segredos do envelhecimento reptiliano são especulativas. mas uma idade de 124 anos não é inconcebível para um crocodilo, explicou steven austad, biólogo que estuda envelhecimento animal na universidade do alabama, ao site live science.


análise de amostra trazida pela apollo 17 - foto nasarobert markowitz
mais de 50 anos depois de serem coletadas, amostras da missão apollo seguem revelando mistérios sobre a história geológica da lua.
um novo estudo publicado no periódico icarus, e liderado por pesquisadores das universidades de washington em st. louis e brown, analisou minúsculas esferas de vidro encontradas em rochas lunares trazidas pela missão apollo 17, em 1992. essas esferas possuem menos de 1 mm de diâmetro e foram formadas há cerca de 3,5 bilhões de anos atrás, por plumas vulcânicas explosivas.
os avanços tecnológicos atuais foram capaz desandar a estrutura do material em nível atômico. utilizando uma microsonda nanosims 50 e outras técnicas modernas, os cientistas revelaram detalhes inéditos sobre a pressão, a temperatura e a química dos eventos vulcânicos que moldaram a superfície lunar.
as contas são cápsulas intocadas do interior lunar, afirmou ryan ogliore, professor de física da universidade washington em st. louis, em um comunicado.
missão apollo 11 à lua trouxe inovações tecnológicas usadas até hoje
o que aconteceu com as bandeiras dos eua na lua
averiguações indicam que as esferas teriam sido rapidamente resfriadas no vácuo lunar e revestidas por camadas nanométricas que, por sua vez, são formadas pela condensação de vapor vulcânico. desse modo, o processo que formou as amostras evidenciam as condições extremas das erupções locais.
além disso, os estudiosos identificaram diferenças significativas entre os vidros pretos e laranjas. enquanto as pretas apresentam cristais de sulfeto de zinco, sugerindo plumas ricas em hidrogênio e enxofre, as laranjas não possuem esses elementos  indicando que ocorreram mudanças químicas nas erupções ao longo do tempo.
de modo geral, as descobertas reforçam que a lua teve um passado vulcanicamente ativo, repleta de erupções explosivas semelhantes às vistas em regiões como o havaí, mesmo que com suas próprias peculiaridades.
é como ler o diário de um antigo vulcanologista lunar, disse ogliore sobre analisar as esferas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


quando o assunto é vinho, o armazenamento adequado de garrafas é crucial para sua longevidade. essa pode ser uma questão especialmente para quem coleciona rótulos em casa e deseja preservá-los por anos.
um vinho pode ser excelente, de grande safra, mas, se armazenado de maneira inadequada, perde aroma, sabor, cor e, principalmente, toda a sua complexidade, explica jonas martins, gerente de operações da mmv importadora de vinhos.
segundo martins, não existe uma regra única e universal para guardar vinhos, pois tudo depende do tipo de fechamento da garrafa. a convenção de guardar garrafas deitadas nasce da relação com a tradicional rolha de cortiça.
retirada do sobreiro, a cortiça é uma madeira porosa. quando a garrafa é mantida deitada, o líquido permanece em contato com a rolha, mantendo-a úmida e inchada. isso reduz a entrada de oxigênio, permitindo que o vinho evolua lentamente. se, ao contrário, a garrafa é guardada em pé, a rolha tende a ressecar, ampliando a troca de oxigênio  o que acelera a evolução do vinho e pode causar deterioração precoce.
já as garrafas fechadas com tampas de rosca (screw caps), rolhas sintéticas ou tampas de vidro dispensam o armazenamento deitado. esses materiais não se beneficiam do contato com o líquido e mantêm a vedação de forma diferente, podendo, portanto, serem guardados em pé sem prejuízo à preservação do vinho, diz o especialista.
tintos, brancos, rosés ou espumantes podem exigir cuidados específicos de acordo com a rolha. os espumantes, por exemplo, podem ser guardados de pé, embora sejam fechados com rolhas de cortiça. isso acontece porque a bebida é pressurizada e a força interna na garrafa garante que não haja troca de oxigênio significativa, indiferentemente da posição.
a recomendação é conservar vinhos entre 12c e 16c, em um ambiente sem luz direta ou variações bruscas de temperatura. a umidade recomendada fica entre 60% e 70%.
isso é suficiente para evitar tanto o ressecamento como a umidade excessiva na rolha e ainda contribui para a conservação dos rótulos  ambientes secos podem fazer com que rótulos descolem e ambientes úmidos podem deformá-los, reforça martins.
a luz, especialmente a solar, é outro inimigo prefira ambientes escuros ou invista em luzes de led, que não emitem raios prejudiciais. é importante evitar também vibrações constantes guardar vinho debaixo de escadas, por exemplo, pode acelerar a evolução da bebida devido ao constante movimento. o ideal é armazenar as garrafas em lugares calmos, silenciosos e protegidos.
os próprios produtores de vinho adotam medidas para auxiliar na conservação, com a utilização de garrafas de vidro mais grossas e escuras para proteger a bebida da luz e da variação de temperatura. muitas vezes, vinhos em garrafas transparentes, especialmente brancos jovens, indicam que aquele exemplar é feito para ser consumido logo após a compra  e não para envelhecer na adega.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dia mundial do chocolate - foto freepik
luiza zequim
consumido e amado ao redor do mundo, o chocolate possui papel essencial nas culinárias internacionais. seja amargo, branco, ao leite ou crocante, o alimento derivado do cacau é versátil e também se tornou uma maneira de presentear.
com base na influência do chocolate em todos os países, a international cocoa organization (icco) instituiu, em 2009, o dia mundial do chocolate, com o objetivo de incentivar o reconhecimento e o consumo global do insumo. a escolha do dia 7 de julho buscou homenagear o início da presença do ingrediente na europa durante o século xvi.
pensando nisso, a revista menu indica diversas casas em são paulo para celebrar a data gastronômica.
vinho espumante veja três dicas para escolher a garrafa ideal
o prato que mudou a cozinha francesa ensaios de claude troisgros sobre o salmão com azedinha
a casa de antonia, comandada pela chef andrea vieira, apostará no chocolatudo (r 32), bolo elaborado com ingredientes naturais, de textura úmida, servido com calda de chocolate. a recomendação da casa é consumir o item com uma xícara de café.
av. paulista 2073, conjunto nacional  consolação
(11) 93952-5565
acasadeantonia
a joya boulangerie, padaria francesa artesanal da chef isabela honda, também trará como tema principal o consumo do chocolate no café da manhã.
a entremet de chocolate  avelã (r 33), que exibe o chocolate nas texturas de mousse, bolo e cobertura, equilibrado com o crocante e praliné de avelã, será o ponto-chave da comemoração no estabelecimento.
fradique coutinho, 1406  vila madalena
(11) 91038-9816
joyaboulangerie
conhecido por combinar bolo de cenoura com chocolate em todos os seus produtos, o cenoradas ganha destaque com alguns itens saborosos. entre as indicações estão a barra cenorada (r 48,90), feita com chocolate nobre e recheada com bolo de cenoura e brigadeiro, e a explosão (r 26,50), com camadas de bolo de cenoura, brigadeiro ao leite e granulado em um potinho perfeito para comer de colher.
rua tabapuã, 82  itaim bibi
(11) 97633-3843
cenoradas
a mica chocolates decidiu antecipar e prolongar sua tradicional distribuição de bombons gratuitos, começando no domingo, dia 6, e se estendendo até a data oficial da celebração na segunda-feira, 7.
durante os dois dias, cada pessoa que visitar a loja, localizada em pinheiros, ganhará um bombom de caramelo com sal gratuito  o mais vendido da marca. neste ano, cerca de 10 mil unidades do best-seller serão distribuídas, o dobro dos últimos dois anos.
rua artur de azevedo, 1199  pinheiros
(11) 99379-1200
micachocolates
além das tradicionais massas artesanais e o ambiente toscano, o cucina pizzaria e trattoria ganha destaque com quatro sobremesas recheadas de chocolate para a data. a palha italiana com sorvete de creme (r 36), o petit gâteau de chocolate com farofa de  castanhas, calda de chocolate e gelato de creme (r 36), a pizza de nutella com gelato de creme (r 69) e o clássico tiramisú (r 36).
rua deputado joão sussumu hirata, 455  vila andrade
(11) 3501-2217
cucinapizzatrattoria
localizado na vila olímpia, o restaurante brasileiro especializado em cozinha de fusão e parrilha vai além dos cortes especiais de carne. para a comemoração, as sobremesas da casa vão de choux cream (r 48), feito a partir de uma massa típica francesa recheada com creme de baunilha e creme de avelã, sorvete de creme e calda de chocolate, a brownie de chocolate com calda de chocolate amargo e bola de sorvete de creme (r46).
rua ramos batista, 443  vila olímpia
(11) 2893-1733
meeteatsp
fundada pela confeiteira marina anders, a zulcare contará com um novo bombom para a celebração. feito com ganache que combina chocolate ao leite e meio amargo e um toque delicado da fava de baunilha infusionada no creme de leite (r 7,50), o doce promete ser o carro-chefe da casa durante a data.
rua comendador miguel calfat, 319  itaim bibi
(11) 97892-8109
zulcaredoces
o clássico e conhecido bolo da nana, da confeiteira isabela akkari, é feito a partir de uma massa de brownie cremosa recheada e coberta com cookies e ganache de chocolate. a sobremesa estará disponível em quatro versões pp (r 190, serve em média 6 pessoas) p (r 250, serve em média 10 pessoas) m (r 310, serve em média 18 pessoas) g (r 418, serve em média 30 pessoas).
isabelaakkari
com ambiente lúdico e colorido com fadas e trapezistas, sacolas de feira, quadros e relicários, a mercearia do conde foge da sobriedade paulistana. para a comemoração, a pedida indicada é o bolinho quente de chocolate com sorvete e calda de chocolate (r 41).
rua joaquim antunes, 217  jardim paulistano
(11) 3081-7204
merceariadoconde
inspirado no melão cantaloup, símbolo de exclusividade e pluralidade na gastronomia mundial, o restaurante cantaloup nasceu com a proposta de oferecer uma experiência surpreendente e sofisticada. localizado no itaim bibi, a sugestão é pedir a trilogia de chocolate para compartilhar. o menu é composto pelo petit gateau, cremoso de chocolate branco com manga flambada e sorbet de cacau e sorvete de gianduia.
rua manuel guedes, 474  itaim bibi
(11) 3165-3445
cantalouprestaurante
entre os dias 8 e 13 de julho, o restaurante balcone, em pinheiros, promove uma pequena homenagem ao ingrediente. a casa incluirá por tempo limitado em seu cardápio o pão de mel artesanal da le gastronomia, marca paulistana conhecida pelos detalhes e sofisticação dos produtos,
o produto gourmet preparado com especiarias, recheio de doce de leite artesanal e cobertura de chocolate ao leite, estará disponível nas sobremesas da casa para acompanhar o café e estender o prazer da refeição.
rua cristiano viana, 370  cerqueira césar
(11) 3476-7084
balcone.sp e legastronomia
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
empreendedoras brasileiras que buscam desenvolver seus negócios podem se inscrever, até o dia 28 de julho de 2025, na 4 edição do academy for women entrepreneurs (awe), iniciativa gratuita apoiada pelo governo dos estados unidos. o programa oferece mentoria, capacitação e acesso a uma rede internacional de apoio voltada exclusivamente a mulheres que já lideram empreendimentos.
presente em mais de 100 países, o awe tem como foco impulsionar o protagonismo feminino no empreendedorismo, contribuindo para o fortalecimento de negócios liderados por mulheres e ampliando oportunidades de crescimento, inovação e geração de renda. desde sua criação, o programa já beneficiou milhares de mulheres ao redor do mundo.
no brasil, a iniciativa conta com o apoio da embaixada e dos consulados dos estados unidos, além de parcerias locais. as participantes selecionadas terão acesso a uma metodologia prática, mentorias personalizadas e conteúdos sobre gestão, inovação e planejamento estratégico. também fazem parte do programa encontros de networking e oportunidades de conexão com outras empreendedoras e líderes do ecossistema de negócios.
o awe é voltado para mulheres que já tenham um negócio formal ou informal em andamento e que desejam aprimorar suas habilidades empreendedoras, aumentar sua autonomia financeira e expandir o impacto de seus negócios.
as inscrições podem ser feitas até o dia 28 de julho, pelo site oficial da iniciativa. o programa prevê atividades híbridas, com conteúdos online e encontros presenciais, e é totalmente gratuito.

redação istoé mulher


mulher
na nova temporada do istoé mulher entrevista, a empresária e influenciadora patrícia elias compartilhou detalhes de sua trajetória pessoal e profissional, além de destacar o crescimento da sua marca, a patrícia elias cosméticos. fundada em 2016, a empresa reúne uma clínica de estética em são paulo, uma loja virtual e uma linha própria de dermocosméticos voltada à saúde, ao bem-estar e ao público consumidor de beleza.
na entrevista, patrícia relembrou sua infância marcada por dificuldades e mostrou como esses desafios moldaram sua visão de mundo e o propósito que guia sua atuação hoje. a partir de vídeos caseiros sobre cuidados com a pele publicados no youtube, ela construiu uma presença digital expressiva, hoje consolidada com mais de 7 milhões de seguidores nas redes sociais e um negócio em expansão.
a nova fase da istoé mulher entrevista é resultado da parceria entre a fructus, empresa voltada a impulsionar o empreendedorismo feminino por meio de vendas online e marketing digital, e a istoé, que busca ampliar o alcance de iniciativas de conteúdo para o público feminino. como parte desse movimento, amanda negrelli assume o comando do programa, com o compromisso de trazer conversas relevantes sobre empreendedorismo, saúde, bem-estar e os desafios enfrentados por mulheres em diferentes setores. confira



inovação  pesquisa
são paulomontreal (reuters)  o ministro de minas e energia, alexandre silveira, disse que a decisão de uma agência da organização das nações unidas (onu) de reconhecer os benefícios ambientais da prática agrícola de múltiplas culturas na produção de combustível sustentável de aviação (saf, na sigla em inglês) foi uma vitória para o brasil, onde os agricultores geralmente cultivam mais de uma cultura na mesma terra.
as comemorações no brasil ocorrem após reportagens da reuters no início deste mês que revelaram que, de acordo com duas fontes, os estados unidos estavam planejando se opor à recomendação durante uma revisão pelo conselho de 36 membros da organização de aviação civil internacional (oaci).
fontes renováveis são solução para insegurança energética
essa vitória na oaci é mais uma prova de que o brasil é o grande líder da transição energética global, e estamos liderando com soluções sustentáveis, justas e inclusivas, disse silveira, em um comunicado.
a oaci tomou a decisão de reconhecer os benefícios da multicultura para a produção de saf na sexta-feira, 27 de junho, de acordo com o governo brasileiro. a oaci não estava imediatamente disponível para comentar.
o departamento de estado dos eua não quis comentar.
em março, a porta-voz do departamento de estado, tammy bruce, disse que a recomendação penalizaria os produtores dos estados unidos e daria ao brasil vantagens injustas em relação ao resto do mundo, afirmando que atribuiria uma pontuação de carbono mais baixa ao plantio múltiplo, ou seja, quando duas ou mais culturas, como milho e soja, são cultivadas na mesma terra, uma prática comum no brasil.
(reportagem de oliver griffin em são paulo e allison lampert em montreal)



internacional
o relatório sustainable circuits, feito pela consultoria enovation consulting, aponta que o circuito barcelona-catalunha, na espanha, é o mais sustentável do mundo. em segundo lugar aparece o mugello, na itália, seguido de silverstone (reino unido) e le mans (frança), ambos empatados em terceiro lugar.
china constrói centro no teto do mundo para desenvolver supercomputador sustentável
o levantamento abrange 117 circuitos internacionais (permanentes e temporários) e avalia o progresso em termos de sustentabilidade de acordo com os objetivos de desenvolvimento sustentável das nações unidas.
em 2022, o circuito barcelona-catalunha conquistou a primeira posição na avaliação, recuperando o posto neste novo levantamento e alcançando a pontuação mais alta nas categorias de estratégias de sustentabilidade, transporte e energia renovável.
além disso, o relatório avaliou as campanhas do circuito para melhorar a questão ecológica, como o programa kiss (keep it shiny and sustainable), que introduziu medidas de redução de resíduos, como a distribuição de copos reutilizáveis em pontos de vendas de alimentos.
na questão da biodiversidade, foi enfatizada a colaboração do circuito com empresas locais para o manejo sustentável da floresta local. também foi ressaltada a criação de espaços educativos e uso de pneus velhos como muros nas áreas de espectadores e como floreiras para várias espécies de plantas.
em outro ponto, o circuito barcelona-catalunha foi apontado como o que possui a maior instalação fotovoltaica pública, com 2.319 painéis solares que geram 50% da energia consumida.

ansa


cop 30
vaticano, 1 jul (ansa)  o papa leão xiv mantém em aberto a possibilidade de participação na cop30, cúpula climática das nações unidas que acontecerá no próximo mês de novembro, em belém, no pará, após ter sido convidado pelo governo de luiz inácio lula da silva.
em coletiva de imprensa no vaticano, o cardeal brasileiro jaime spengler, arcebispo de porto alegre e presidente da conferência nacional dos bispos do brasil (cnbb), disse que o conselho episcopal latino-americano (celam) sugeriu ao pontífice sua presença na conferência da onu.
o alerta do brasil na cop30 o que são créditos de carbono e por que são criticados
o governo brasileiro fez um convite oficial, e hoje voltamos ao assunto na audiência que tivemos com o papa, mas ele deixou a questão em aberto. em novembro ele deve ir a niceia, vamos ver o que o espírito santo dirá em seu coração, declarou spengler, citando a visita que robert prevost deve fazer à turquia para celebrar os 1,7 mil anos do primeiro concílio de niceia.
a coletiva de imprensa ocorreu após representantes da igreja católica no sul do mundo, incluindo áfrica, ásia, américa latina e caribe, apresentarem ao pontífice um documento sobre a crise climática e temas que serão discutidos na cop30.
queremos que esse documento seja levado em consideração na fase preparatória da cop30. a mensagem dele é clara não há justiça climática sem conversão ecológica, e não há conversão ecológica sem resistência às falsas soluções, salientou spengler, que pediu decisões corajosas para proteger o futuro das próximas gerações.
já o arcebispo de goa e damão, na índia, cardeal filipe neri ferrão, cobrou que os países ricos reconheçam e paguem sua dívida ecológica, sem continuar a endividar o sul do mundo.
queremos que a cop30 não seja só mais um evento, mas sim uma reviravolta moral, salientou.
a questão climática entrou na pauta da igreja católica durante o pontificado de francisco, que, de forma inédita, dedicou uma encíclica exclusivamente a esse tema, a louvado seja. (ansa).

duke foi atropelado e morto no bairro do brooklyn, em nova york. meses antes, ele tinha levado as alianças de casamento de seu tutor, trevor deblase. (crédito reprodução instagram - trevdeblase)
notícias pet
um juiz da região do brooklyn, em nova york, tomou recentemente uma decisão que pode impactar futuras ações que envolvam cachorros. em julho de 2023, nan deblase atravessava uma rua em seu bairro com duke, dachshund da família, na coleira, quando um carro não respeitou o sinal de pare e avançou sobre ambos. o animal foi atropelado e morreu diante da tutora, que escapou do acidente, mas não do trauma.
nan, hoje com 66 anos, acionou a justiça contra o motorista, pedindo indenização e solicitando que seu sofrimento fosse considerado de forma a ir além do que a legislação da cidade indica nesses casos. pela lei, o valor indenizatório se baseia no preço de mercado do cão. o juiz aaron maslow acatou o pedido e avaliou que a dor provocada em nan supera o que normalmente se sente pela perda de uma mera propriedade, entendendo que duke era parte da família imediata.
duke tinha quatro anos e, meses antes do atropelamento, tinha levado as alianças de casamento de trevor deblase, filho de nan e seu real tutor. mãe e filho pediram indenização, mas o juiz determinou um pagamento maior para nan porque era ela que estava com o cachorro no momento do trágico acidente, o que lhe causou dor emocional. maslow observou ainda que sua decisão também se fundamentava no fato de que o cão estava na coleira.
este tribunal não vê por que um animal de estimação querido não poderia ser considerado família imediata no contexto da doutrina da zona de perigo, diante dos fatos apresentados pelos autores, escreveu o juiz em sua decisão.
zona de perigo é um conceito jurídico que trata da responsabilidade de pessoas acusadas de causar sofrimento emocional por negligência. a alegação de zona de perigo se refere à família imediata. essa definição se aplica, portanto, a parentes do círculo íntimo, a familiares próximos de verdade.
pela legislação de nova york, a indenização seria estabelecida a partir do valor de mercado do cão acrescido de despesas médicas do tutor, chegando a aproximadamente us 2 mil. nan contestou essa ideia, dizendo que a legislação é antiquada.
essas coisas já deviam ter mudado há muito tempo  e não só em nova york, mas em todos os estados, disse nan ao new york post, que revelou a decisão do juiz maslow.
no estado do tennessee, tutores de cães podem mover ações com indenizações de até us 5 mil caso o pet seja morto ou gravemente ferido por outra pessoa, de acordo com o ny post. no caso, porém, o ato criminoso punido com esse valor deve estar circunscrito à residência da vítima.
a indenização atribuída a nan não foi divulgada.
em seu perfil no instagram, trevor  que hoje tem outro dachshund, cooper  comentou o juiz finalmente decidiu que os cães não serão mais vistos apenas como propriedade privada e agora serão reconhecidos como família imediata esta é uma vitória monumental para as famílias de nyc e já estava mais do que na hora. a dor emocional que minha família sentiu coletivamente nesses últimos anos não pode ser medida em dinheiro, mas saber que algo bom surgiu dessa tragédia me traz algum conforto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no ranking dos personagens da sanrio, chococat, gato criado em 1996 e que tem o nariz na cor de chocolate, é o favorito dos brasileiros. (crédito reprodução  sanrio.c.jp)
notícias pet
nos resultados prévios, os fãs brasileiros da turma da hello kitty já indicavam este ano é do gato preto chococat. agora está confirmado por aqui, ele é o personagem favorito dentre todos os criados pela sanrio. é o que mostra a 40 edição do ranking que a empresa realiza anualmente com votações em diversos países, entre eles, o brasil. ícone pop no mundo, hello kitty ficou no décimo lugar da lista brasileira, caindo cinco posições em relação a 2024.
se no brasil quem reina é um gato preto, no ranking global o primeiro lugar está com um cão caramelo (tom de pudim, que remete ao nome do personagem) pompompurin. para dar ideia do feito, vale conferir os comentários nas redes sociais da sanrio. há muita gente festejando que ele  um golden retriever, na verdade  tenha destronado outro cachorro cinnamoroll. qual a posição de chococat no ranking mundial é a 24. hello kitty é a quinta colocada.
pompompurin conquistou os fãs no mundo, que lhe deram 5,6 milhões de votos. cinnamoroll, vencedor do ranking global por cinco anos seguidos, recebeu 5,4 milhões  em 2019, o personagem favorito na lista geral foi hello kitty. o terceiro colocado nas preferências em 2025 foi outro cãozinho, pochacco, o eleito por 3,9 milhões de pessoas.
fãs do universo hello kit elegem personagens favoritos
no ranking geral de 2025, chococat, personagem criado em 1996, é o favorito de 594.342 fãs. no ano passado, o gatinho ficou no 46 lugar na lista global.
já no brasil, o felino conquistou a vice-liderança na preferência em 2024. na edição anterior, foi o sexto colocado. o ranking de 2022 só trouxe o top 3 do país, o que não permite saber que lugar foi reservado ao bichano preto, cujo nariz é cor de chocolate. a lista dos brasileiros em 2022 ficou assim em primeiro, cinnamoroll, seguido por kuromi e agrretsuko.
no reino unido e nos eua, o favorito de todos é pompompurin, seguido por chococat, revelando o quanto o gatinho preto vem conquistando corações.
lançado em 1986 pela revista strawberry news, do japão, o sanrio character ranking se transformou em um evento global. de acordo com a empresa, em 2024 foram distribuídos mais de 57 milhões de votos entre os personagens. o recorde foi batido, com a votação deste ano chegando a 63,1 milhões.
a sanrio monta a lista com 90 personagens. os resultados de cada um deles podem ser vistos no ranking global.
1. chococat
2. pompompurin
3. cinnamoroll
4. kuromi
5. pochacco
6. aggretsuko
7. mymelody
8. kerokerokeroppi
9. bad badtz-maru
10. hello kitty
mundo  entre parênteses, o lugar conquistado no ranking 2024
1. pompompurin (4)
2. cinnamoroll (1)
3. pochacco (2)
4. kuromi (3)
5. hello kitty (5)
6. mymelody (6)
7. little twin stars (10)
8. hangyodon (8)
9. tuxedosam (9)
10. ahirunopekkle (11)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o presidente luiz inácio lula da silva defendeu nesta quarta-feira, 2, a judicialização do caso do aumento do imposto sobre operações financeiras (iof) e disse que houve um descumprimento do acordo fechado entre o congresso e o governo sobre o assunto.
lula foi duro ao dizer que a decisão do presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), de pautar o projeto de decreto legislativo derrubando o aumento do iof foi absurda.
lula afirma que foi ao stf sobre decreto do iof para poder governar
o presidente defendeu que o decreto por ele assinado sobre o iof não era um aumento de imposto, mas um ajuste tributário para que os mais ricos paguem um pouco e a gente não precise cortar dinheiro da educação e da saúde. lula disse houve uma pressão das bets, das fintechs, eu não sei se houve pressão do sistema financeiro e.que os interesses de poucos prevaleceram na câmara e no senado, o que é um absurdo.
o erro nisso foi o descumprimento de um acordo que tinha sido feito num domingo à meia noite na casa do presidente hugo motta. estavam lá vários ministros e deputados, festejaram o acordo no domingo, relatou o presidente em entrevista à tv bahia, afiliada da tv globo na bahia, na manhã desta quarta.
eu estava em nice, no congresso dos oceanos. liguei para gleisi (hoffmann) e perguntei como foi a reunião. ela estava maravilhada, nunca viu tanto abraço, carinho e concordância. quando chega na terça, o presidente da câmara tomou uma decisão que achei absurda, afirmou.
apesar disso, lula disse não haver um rompimento do governo com o congresso. afirmou que reconhece os direitos do congresso.
o presidente da república não rompe com o congresso. o presidente da república reconhece o papel que o congresso tem, eles têm os seus direitos, eu tenho os meus direitos. nem eu me meto no direito deles nem eles se metem no meu direito. e, quando os dois não se entenderem, a justiça resolve, declarou.
o presidente disse que, quando voltar da cúpula dos brics, que será realizada neste fim de semana no rio de janeiro, pretende se reunir com os presidentes da câmara, hugo motta, e do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), para chegar a um acordo.
eu vou pra argentina agora receber a presidência do mercosul. depois vou participar do brics no rio de janeiro. quando eu voltar, eu, tranquilamente, vou conversar com o hugo motta, com o davi alcolumbre e vamos voltar à normalidade política nesse país, afirmou.
o congresso derrubou, na semana passada, os decretos assinados pelo presidente lula que aumentavam as alíquotas do iof para algumas operações. a advocacia-geral da união anunciou, na terça-feira, 1, uma ação protocolada no supremo tribunal federal para reconhecer a constitucionalidade do ato do presidente e, portanto, barrar o decreto legislativo aprovado no legislativo derrubando o aumento do iof.
joão vitor revedilho


a decisão do governo federal de entrar com recurso no supremo tribunal federal (stf) contra a derrubada do decreto do imposto sobre operações financeiras (iof) deve azedar ainda mais a relação entre o congresso e o palácio do planalto. essa é a avaliação de deputados e senadores, que apostam em uma oposição mais forte, principalmente na câmara dos deputados.
o planalto oficializou o recurso na terça-feira, 1, após o aval do presidente luiz inácio lula da silva (pt). para deputados, o petista abriu uma guerra contra o congresso ao tentar reverter a medida no stf.
deputados preveem atraso na reforma do ir em caso de judicialização do iof
os parlamentares acham que a situação deve ficar pior para o governo na câmara, já que a polêmica do iof pôs fim à lua de mel do presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb), com lula. nos bastidores, aliados de motta têm apontado a aproximação dele com líderes da oposição.
mas, como toda crise, é necessário uma pitada de sorte para avançar nas discussões. é o que acontece com o governo neste momento. com a semana esvaziada em brasília pelo gilmarpalooza  conferência do instituto brasileiro de ensino desenvolvimento e pesquisa (idp), escola do ministro gilmar mendes, em lisboa  o planalto ganha um fôlego para retomar as conversas e contornar a situação.
alguns aliados, por exemplo, defendem usar a semana para reorganizar as estratégias para azeitar a relação com motta e com o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap). uma reunião entre os três deve acontecer entre o final desta semana e o começo da próxima.
já outros querem mais participação de lula nas articulações de pautas bombas, como o decreto do iof. desde o começo do governo, o petista tem designado a articulação para seus ministros, como fernando haddad (fazenda) e gleisi hoffmann (relações institucionais).
a ala do centrão tem elogiado o trabalho de gleisi à frente da articulação política, mas avaliam que a entrada de lula deve facilitar as cobranças da própria câmara ao governo. para eles, lula parece estar no mundo da lua e não entende a gravidade da situação. a tese foi corroborada por alguns deputados petistas ouvidos pela istoé.
enquanto uns defendem lula na articulação, outros acreditam haver prazo de validade para a crise. um deputado influente do centrão avalia que o governo está certo em recorrer ao stf e vê chances de a temperatura ser arrefecida já que, tradicionalmente, essa é uma relação que estica a corda e depois alivia.
a mesma análise tem uma ala do pt próxima de lula, que aposta no projeto que reduz benefícios fiscais como alternativa para melhorar a relação com a câmara dos deputados. o projeto já foi aprovado pelo senado em 2019 e está na comissão de finanças e tributação da câmara. o relator do projeto é o deputado rogério corrêa (pt-mg).
na avaliação de petistas, o governo concorda que essa é uma alternativa para aumentar a arrecadação e atender uma demanda antiga do congresso. o próprio ministro da fazenda, fernando haddad, abriu a possibilidade de enviar sugestões para o texto.
sob o comando do pt nas comissões, a relatoria do projeto deve ser repassada para o centrão no plenário da câmara. a tendência é que os deputados aprovem a urgência do projeto na sessão desta quarta-feira, 2, votando o mérito na retomada dos trabalhos do legislativo em agosto.
fernando haddad e hugo motta (crédito fabio rodrigues-pozzebomagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
a fisionomia aparentemente tranquila do ministro fernando haddad (fazenda) nos últimos dias, bem como o tom de voz que busca transparecer normalidade, são inversamente proporcionais às cicatrizes que ainda sangram diante da maior crise política da fazenda com o congresso na gestão lula-3.
o combinado internamente no governo é que o ministro se posicione sem declarar guerra especificamente ao presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), deixando a porta aberta para uma reaproximação. mas a postura de que tudo está bem de haddad esconde uma irritação profunda e ele acaba se traindo em algumas declarações. e a recíproca é verdadeira em relação a motta.
na manhã desta terça-feira, 1, a fala da haddad na portaria do ministério de que aguarda o retorno de uma ligação do presidente da câmara desde a semana passada, bem com a de que o governo vai manter o diálogo com o parlamento para entender o que levou o presidente da câmara a pautar a votação da derrubada do decreto que aumentava o iof (imposto sobre operações financeiras), foram interpretadas no congresso como sinal da arrogância e da soberba atribuídas ao ministro.
para o entorno do deputado hugo motta, ele é presidente de um poder e não tem que ligar e dar satisfações ao ministro haddad. ao contrário, é haddad quem deve prestar esclarecimentos ao congresso. além disso, pessoas próximas ao presidente da câmara insistem que em nenhum momento motta teria se comprometido em aprovar o mérito das medidas apresentadas na reunião com as lideranças partidárias, de onde haddad, motta e o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap) saíram comemorando como um encontro histórico.
agora, aquela celebração é admitida como um erro e que, desde então, o ministro da fazenda teria tentado criar uma narrativa própria, que nunca teria sido combinada a de que o congresso aprovaria as medidas como foram colocadas pela equipe econômica.
acuado e na defensiva, diante da reação do congresso que impôs ao governo uma derrota, também, histórica, haddad foi acolhido pelos seus pares. e o governo se uniu em torno de uma reação para tentar reverter o desgaste causado não só ao ministro da fazenda, mas ao presidente lula e a toda sua gestão. motta, por sua vez, desencadeou nos últimos dias uma estratégia de pedir para as lideranças no congresso também se manifestarem sobre o assunto. e partiu para um evento oficial em portugal.
na avaliação de pessoas próximas, será um momento para dar um tempo na relação com o governo já que, agora, não há espaço para conversas. haddad, de acordo com pessoas próximas, sabe da necessidade de tentar se reaproximar do congresso, por mais que ache isso difícil no curto prazo. ele foi um dos que mais incentivaram a judicialização do embate em torno do iof. na volta do recesso legislativo de julho, a equipe econômica terá que negociar com os parlamentares a redução de benefícios tributários, para recompor a arrecadação.
a ideia inicial apresentada aos líderes do congresso, segundo o ministro, era encaminhar uma pec (proposta de emenda constitucional). houve pedido para preservar benefícios constitucionais, disse o ministro, ressaltando que os técnicos do ministério estão avaliando como atender os parlamentares sem ferir a suscetibilidade de ninguém.
leia mais no platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



(reuters)  o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta quarta-feira em entrevista à tv bahia, afiliada da tv globo, que teve de recorrer ao supremo tribunal federal (stf) contra a derrubada do decreto do iof pelo congresso para poder governar e defendeu que o executivo deve governar e o congresso deve legislar.
se eu não for à suprema corte, eu não governo mais o país. esse é o problema. cada macaco no seu galho. ele legisla, e eu governo, disse lula, de acordo com informações do portal g1.
centrão cobra lula na articulação e petistas apostam em apaziguar relações
o presidente da república tem que governar o país, e decreto é uma coisa do presidente da república. você pode ter um decreto legislativo quando você tem uma coisa que fira muito a constituição, o que não é o caso. o governo brasileiro tem o direito de propor (aumento do) iof sim, acrescentou.
na terça-feira, o advogado-geral da união, jorge messias, anunciou que o governo entrou com ação declaratória de constitucionalidade no stf, pedindo que a corte declare que o decreto de lula que elevou a alíquota do iof é constitucional. se este for o entendimento do supremo, cairá a derrubada do decreto aprovada pela câmara e pelo senado na semana passada.
as mudanças no iof, assim como a medida provisória que retira a isenção de algumas aplicações financeiras, são apontadas pela equipe econômica liderada pelo ministro da fazenda, fernando haddad, como necessárias para equilibrar as contas públicas.
críticos, no entanto, apontam aumento de impostos e afirmam que o governo deveria reduzir gastos para equilibrar as contas.
a ida ao supremo para reverter a derrubada do decreto deve tensionar ainda mais as relações entre legislativo e executivo num momento em que o governo quer aprovar pautas que vê como prioritárias, como a mp que tira a isenção de algumas aplicações financeiras e a proposta que isenta de imposto de renda quem ganha até r5 mil reais mensais.


a pesquisa genialquaest divulgada nesta quarta-feira, 2, revela um congresso fragmentado politicamente, ideologicamente pendente à direita e, em ampla maioria, insatisfeito com a condução do governo federal. a percepção majoritária dos deputados em relação ao governo lula é negativa 46% o avaliam de forma negativa, contra 27% que têm visão positiva. outros 24% o consideram regular, e 3% não souberam opinar.
ainda segundo os dados divulgados, 32% dos deputados se declaram de oposição ao governo lula, mesmo percentual daqueles que se dizem governistas. outros 27% se consideram independentes, e 9% não souberam ou não quiseram responder ao questionamento.
a relação entre o executivo e o congresso também é vista com pessimismo. para 51% dos entrevistados, a relação é negativa, enquanto apenas 18% a avaliam positivamente. trinta por cento classificam a interação como regular.
a expectativa quanto à capacidade do governo de aprovar a agenda dos deputados também é baixa 57% avaliam que as chances de o governo aprovar a agenda proposta por eles são pequenas, contra 36% que acreditam em uma tramitação bem-sucedida.
o levantamento foi realizado com 203 deputados federais  40% do número total da câmara, entre 7 de maio e 30 de junho, com margem de erro estimada em 4,5 pontos percentuais. a amostra da pesquisa reflete a distribuição regional da câmara 35% dos deputados entrevistados são do sudeste, 29% do nordeste, 21% das regiões norte e centro-oeste e 15% do sul.
no espectro ideológico, 45% dos parlamentares se classificam como de direita, 25% como de centro e 21% como de esquerda. um total de 8% não soube ou não quis responder, enquanto 1% disse não se encaixar em nenhuma das categorias.
embora 84% dos parlamentares tenham sido recebidos por algum ministro, apenas 43% dizem que seus pedidos foram atendidos. trinta por cento afirmam que não obtiveram retorno, 16% não foram recebidos, 8% não fizeram pedidos e 3% não souberam responder.
questionados se o governo dá a atenção necessária ao parlamento, 69% disseram que o governo dá menos atenção do que deveria, 22% acham que há atenção adequada, e apenas 3% acreditam que o governo se excede na atenção. para 6%, não é possível avaliar.
o supremo tribunal federal também enfrenta resistência no legislativo 48% avaliam negativamente a atuação da corte, 27% de forma positiva e 18% regular. sete por cento não souberam opinar. já a gestão de hugo motta é amplamente aprovada 68% consideram seu trabalho positivo, 25% regular e apenas 6% negativo.
em relação à religião, 53% se declaram católicos, 27% evangélicos, 8% não têm religião, 2% seguem outras religiões e 10% não souberam ou não quiseram responder.
os parlamentares apontam a economia como o principal problema do brasil (31%), seguida pela violência (23%) e corrupção (16%). questões sociais (10%), saúde (3%), educação (2%) e outras respostas (14%) aparecem em menor proporção.
pensando em 2026, metade dos deputados aponta um nome de oposição como favorito nas eleições presidenciais. trinta e cinco por cento apoiam lula ou um candidato governista, enquanto 15% ainda não têm opinião formada.
reforma tributária, em andamento, pode aumentar a carga em vez de apenas simplificá-la (crédito filipe cardoso)
estadão conteúdo
a maioria dos deputados é contra o fim da jornada 61 (70%) e é favorável (88%) à elevação da faixa de isenção do imposto de renda. é o que aponta pesquisa genialquaest divulgada nesta quarta-feira, 2.
o levantamento mostra um recuo dos parlamentares especialmente em relação à pauta da escala de trabalho, já que aproximadamente 41% deles (210 dos 513) assinaram a proposta de emenda à constituição que trata do tema, de autoria da deputada erika hilton (psol-sp).
a pesquisa genialquaest ouviu 203 dos 513 deputados entre 7 de maio e 30 de junho e tem 4,5 pontos porcentuais de margem de erro para mais ou para menos.
entre os deputados ouvidos, 70% dos deputados são contra o fim da jornada 61, 22% deles são a favor e 8% não sabem ou não responderam.
esse tema ganhou tração especial no final do ano passado, quando ativistas de esquerda se organizaram nas redes sociais e nas ruas pedindo a aprovação da pec da deputada erika hilton. com a pressão, deputados do centrão aderiram, mas a poeira baixou nos meses seguintes.
em fevereiro deste ano a pec foi enfim protocolada e, em maio, foi instalada uma subcomissão para discutir o tema.
já sobre a elevação de faixa de isenção do imposto de renda, a adesão é alta. a pesquisa mostra que 88% dos deputados são a favor, ante 5% de parlamentares contra e 7% que não sabem ou não responderam.
há alta adesão de deputados também à exploração do petróleo na amazônia, tema que tem a oposição da ministra do meio ambiente do governo, marina silva, e para o aumento das penas para roubos. nesses dois casos, respectivamente, 88% e 76% dos deputados são a favor, 10% e 16% são contra e 7% e 8% não sabem ou não responderam.
do outro lado, há alta rejeição à exclusão das verbas do judiciário do limite de gastos e o projeto de lei que regulamenta os supersalários.
apenas 15% dizem ser a favor do projeto sobre o judiciário, enquanto 70% são contra e 15% não sabem ou não responderam. já o projeto dos supersalários tem o apoio de 32% dos entrevistados e a rejeição de 53%. os que não sabem e não responderam são 15%.
duas propostas são mais divisivas e estão tecnicamente empatadas dentro da margem de erro de 4,5 pontos porcentuais. são estas a pec da segurança pública (42% a favor ante 42% contra), a elevação da taxa de ir para os super-ricos (44% ante 46% contra).
os demais projetos elencados têm maioria favorável. são estes a inclusão de verbas indenizatórias no teto constitucional (48% ante 38%), nova política de ensino à distância (53% ante 35%), projeto de lei alternativo à anistia (54% ante 24%), proibição de apostas online por beneficiários de programas sociais (55% a 38%), segunda parte da reforma tributária (63% ante 29%) e o fim da reeleição para o executivo, e aumento dos mandatos (69% ante 20%).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente argentino, javier milei, receberá seu homólogo brasileiro, luiz inácio lula da silva, na quinta-feira (3), em uma cúpula do mercosul marcada pela tensão entre os dois líderes e a possível visita de lula à ex-presidente cristina kirchner, que está em prisão domiciliar.
será a primeira visita de lula à argentina desde que milei assumiu o cargo em dezembro de 2023, e não está previsto um encontro bilateral entre os dois líderes.
cristina kirchner pede autorização para receber lula
o mercosul, formado por argentina, brasil, paraguai, uruguai e bolívia, realiza sua cúpula semestral de chefes de estado nesta quarta e quinta-feira no palácio san martín, em buenos aires.
nesta quarta-feira, os ministros da economia e das relações exteriores se reunirão e, na quinta-feira, às 9h30 (horário local e de brasília), ocorrerá a sessão plenária dos presidentes, com a presença de milei, lula, santiago pea (paraguai), yamandú orsi (uruguai) e luis arce (bolívia).
o ultraliberal milei e lula sempre tiveram uma relação tensa.
admirador do americano donald trump, milei chamou lula de ladrão e corrupto, enquanto lula respondeu que o argentino fala muita bobagem.
nos últimos meses, o tom suavizou e as relações diplomáticas se acalmaram, mas os dois líderes se evitaram em diversas ocasiões, apesar de terem se encontrado em fóruns no último ano e meio, incluindo o g20 no rio de janeiro.
a reunião semestral acontece em um momento em que as relações entre o brasil, a maior economia do mercosul, e a argentina vivem o ponto mais baixo em décadas, disse à afp ariel gonzález levaggi, diretor do centro de estudos internacionais da universidade católica argentina.
talvez estejamos vivendo os piores momentos da relação entre brasil e argentina em termos de convergência política, concordou juliana peixoto, especialista em relações internacionais da faculdade latino-americana de ciências sociais.
apesar das discrepâncias entre as duas maiores economias do mercosul, os membros fundadores do bloco (argentina, brasil, paraguai e uruguai) concordaram em aumentar em 50 itens por país o número de produtos isentos da tarifa externa comum.
gisela padovan, secretária para américa latina e caribe do itamaraty, explicou que este acordo atende a uma solicitação da argentina derivada da situação global da questão tarifária.
um acordo comercial com a associação europeia de livre comércio (efta), que inclui suíça, noruega, islândia e liechtenstein, também será anunciado durante a cúpula, segundo fontes familiarizadas com as negociações.
o encontro de presidentes também visa reafirmar a importância para o mercosul do acordo de livre comércio com a união europeia, assinado em dezembro passado após 25 anos de negociações, mas que precisa ser ratificado pelos países europeus e enfrenta a oposição da frança.
a comissão europeia anunciou na segunda-feira que deve apresentar o texto legal do acordo de livre comércio com o mercosul nos próximos dias, a fim de abrir o processo de revisão e discutir sua ratificação.
hoje, a bola está na quadra da europa, enfatizou gonzález lavaggi.
na terça-feira, a ex-presidente argentina cristina kirchner, ferrenha opositora de milei, solicitou autorização judicial para que lula a visitasse em sua residência em buenos aires, onde cumpre pena por corrupção.
condenada a seis anos de prisão e inabilitação perpétua para exercer cargos políticos por fraude administrativa, kirchner cumpre pena desde junho em seu apartamento no bairro de constitución, em buenos aires.
para que a visita de lula ocorra, o tribunal precisa autorizar o pedido da defesa.
a presidência brasileira ainda não deu como certa a reunião. ainda não sabemos. a agenda ainda está em construção, disse uma fonte do palácio do planalto.
a argentina ocupa a presidência rotativa do mercosul até quinta-feira, quando milei a entregará a lula na cúpula de chefes de estado.
ansa


buenos aires, 2 jul (ansa)  a ex-presidente da argentina cristina kirchner, de 72 anos, condenada a seis anos de reclusão por corrupção e em prisão domiciliar desde junho, solicitou autorização para receber a visita do mandatário do brasil, luiz inácio lula da silva.
a informação foi divulgada pelo jornal clarín, que especificou que o pedido foi apresentado por um advogado de kirchner ao juiz jorge gorini, responsável pela execução de sua pena.
lula visita argentina de milei pela primeira vez para cúpula do mercosul
segundo a publicação, a ex-líder argentina quer se reunir com o petista em seu apartamento no número 1111 de san josé, em monserrat, o bairro mais central da capital buenos aires.
o presidente brasileiro chegará a buenos aires na próxima quinta-feira (3) para participar da cúpula do mercosul, e o pedido foi necessário no contexto das restrições impostas a pessoas que desejam visitar a ex-presidente.
na última semana, a defesa de kirchner já havia apresentado uma lista para as autoridades argentinas com 702 pessoas para visitas, mas o nome de lula não constava no documento. agora, a solicitação será analisada pela justiça.
condenada a seis anos de prisão por corrupção, cristina kirchner está detida em seu apartamento em buenos aires, desde 17 de junho, após ter sido autorizada a cumprir domiciliar por ter mais de 70 anos.
no mês passado, o presidente brasileiro ligou para kirchner logo após a suprema corte da argentina rejeitar o recurso que pedia a anulação de sua sentença. (ansa).


numa vitória para o governo, o senado aprovou nesta terça-feira, 1, o projeto da medida provisória do fundo social (mp 12912025), incluindo a permissão para que o governo leiloe petróleo e gás excedentes do pré-sal  com um potencial de arrecadação de até r 20 bilhões.
o texto, que já havia sido aprovado pela câmara, precisa ser sancionado até quinta-feira, 3, para não perder a validade. o governo estima que as alterações não causarão impacto fiscal.
a proposta principal foi aprovada por votação simbólica  sem registro individual -, mas com manifestações contrárias de rogério marinho (pl-rn), flávio bolsonaro (pl-rj), damares alves (republicanos-df), marcos rogério (pl-ro), izalci (pl-df), jaime bagattoli (pl-ro), luiz carlos heinze (pp-rs) e eduardo girão (novo-ce). o pl apresentou um requerimento para derrubar a possibilidade dos leilões dos excedentes do pré-sal, mas foi rejeitado por 37 a 17.
a mp atualiza o fundo social, criado em 2010 com o objetivo de transformar a receita da exploração de óleo e gás em recursos para o desenvolvimento social e regional. a medida provisória determina que recursos do fundo social podem ser usados para financiar projetos de infraestrutura social, habitação popular e enfrentamento de calamidades públicas.
antes, o dinheiro só podia ser aplicado em áreas como educação, cultura, esporte, saúde pública, ciência e tecnologia, meio ambiente e adaptação às mudanças climáticas. o fundo social é abastecido com recursos dos royalties do petróleo.
isso não é medida eleitoreira, não. é programa deste governo. esse fundo social é para os mais pobres, para construir casas para o povo, investir em educação, não para entregar dinheiro para distribuição de lucros e dividendos para ricos fora do país, disse o líder do governo no congresso, randolfe rodrigues (pt-ap), antes da votação.
durante a tramitação em comissão, o relator, deputado josé priante (mdb-pa), incluiu um trecho para permitir que recursos do fundo social sejam considerados como uma das fontes do programa minha casa, minha vida, além de alterar o porcentual destinado para educação e saúde de 50% para 55%.
o texto também estabelece uma aplicação mínima regional, em 2025 e em 2026, dos recursos do fundo social para projetos de desenvolvimento de infraestrutura social e de habitação de interesse social 30% no nordeste, 15% no norte e 10% no centro- oeste.
conforme mostrou o estadãobroadcast, o texto da mp passou a incorporar o teor de um projeto de lei para permitir que a união possa alienar, de forma integral e via leilão, sua parcela de excedente em óleo de acordos de individualização da produção de petróleo e de gás natural em áreas não contratadas no pré-sal ou em áreas estratégicas.
o projeto incorporado chegou à câmara no dia 28 de maio, com urgência constitucional. inicialmente, foi aventado até que a proposta, que tem uma previsão de arrecadação de pelo menos r 15 bilhões, fosse considerada como alternativa para o aumento do imposto sobre operações financeiras (iof). no entanto, o governo sinalizou ao presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que estava contando com o montante para as contas de 2025.
o líder da oposição no senado, rogério marinho (pl-rn), criticou a mp e afirmou que o governo vende o jantar para comprar o almoço. o governo quer vender campos de petróleo que deveriam ser recebidos de 10, 12, 15 anos com deságio, fazendo desconto para resolver problemas que o próprio governo criou, disse.
larissa pereira


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) irá permanecer afastado de agendas políticas durante o mês de julho por questões de saúde. nas redes sociais, bolsonaro afirmou nesta quarta-feira, 2, que a recomendação foi dada após uma consulta médica de emergência.
de acordo com a equipe médica do ex-mandatário, o objetivo do repouso domiciliar é garantir a completa recuperação de sua saúde após cirurgia extensa e internação prolongada, episódio de pneumonia e crises recorrentes de soluços, que dificultam a sua fala e alimentação.
a nota assinada pelos médicos claudio birolini (cirurgião geral) e leandro echenique (cardiologista) na terça-feira, 1, destaca ainda que, durante este mês, bolsonaro ficará afastado de suas atividades habituais, incluindo agendas públicas e atividade político-partidária, retornando tão logo esteja plenamente restabelecido.
bolsonaro desobedece orientação médica e vai a mg
o ex-presidente admitiu que tem sofrido com crise de soluços e vômitos constantemente e que isso estaria o impedindo até de falar. bolsonaro chegou a cancelar uma viagem a goiás durante o feriado de corpus christi em junho por conta de um mal-estar.
em abril deste ano, o ex-mandatário foi submetido a uma cirurgia que durou 12 horas para retirar aderências no intestino e reconstruir a parede abdominal. a operação foi realizada após ele passar mal durante uma viagem ao rio grande do norte.
desde o atentado a faca sofrido em 2018, bolsonaro já passou por seis cirurgias abdominais. em 2019, precisou de intervenção cirúrgica para reconstruir o intestino e corrigir lesões no fígado. entre 2021 e 2022, precisou corrigir aderências intestinais e tratar uma obstrução intestinal. no ano seguinte, passou por uma nova operação para corrigir uma hérnia de hiato.
afp


cidades
oito em cada dez cidades brasileiras (83%) sofreram desastres relacionados com chuvas extremas entre o começo de 2020 e o fim de 2023, mais de três vezes mais do que na década de 1990, um salto que especialistas vinculam ao aquecimento global, segundo um estudo divulgado nesta terça-feira (1).
o número de eventos como inundações, marés altas e deslizamentos de terra após episódios de precipitações intensas passou de 2.335 para 7.539 entre os dois períodos, segundo relatório da aliança brasileira pela cultura oceânica, uma rede de órgãos privados e instituições públicas.
esses números não incluem dados de 2024, quando o país registrou inundações sem precedentes na região sul, bem como uma seca histórica, ambos eventos agravados pelas mudanças climáticas.
os desastres causados por chuvas extremas afetaram, em média, 3,2 milhões de pessoas por ano no período 2020-2023, em comparação com cerca de 43.000 na década de 1990, um impacto humano 74 vezes maior.
esse aumento não apenas evidencia a frequência crescente, mas também a gravidade dos desastres climáticos relacionados com as chuvas, indicou ronaldo christofoletti, do instituto do mar da universidade federal de são paulo, que participou do estudo. os dados reforçam a necessidade urgente de implementar medidas de prevenção e adaptação, visando a proteger as comunidades vulneráveis e mitigar os impactos desses eventos extremos, acrescentou.
as enchentes causaram prejuízos milionários ao país, principalmente na agricultura, que representou 47% das perdas, segundo o estudo. em 2024, as enchentes e a seca impactaram a produção agrícola, elevando os preços dos alimentos e forçando o governo de luiz inácio lula da silva a tomar medidas para controlar a inflação.
o brasil vai sediar em novembro, em belém, a cop30, maior conferência contra as mudanças climáticas.


o senado vai custear a ida de seis senadores a portugal nesta semana para participação, em missão oficial, do fórum de lisboa, evento organizado pelo ministro do supremo tribunal federal (stf) gilmar mendes, por meio do instituto brasileiro de ensino, desenvolvimento e pesquisa (idp), do qual é sócio.
o afastamento de parlamentares do país precisa ser informado às mesas diretoras da câmara dos deputados e do senado, a quem cabe emitir a autorização. os congressistas podem optar entre duas formas para viajar sob a justificativa de missão oficial, representando a casa da qual fazem parte, ou em razão de participação de determinado evento. os parlamentares também podem escolher se desejam deixar o país com ou sem ônus à instituição  ou seja, se querem ser reembolsados por todos os gastos da viagem ou não.
dos seis senadores que comunicaram à mesa diretora o desejo de participar do fórum de lisboa, todos solicitaram viajar em missão oficial e com ônus ao senado. são eles irajá (psd-to), eduardo gomes (pl-to), daniela ribeiro (pp-pb), marcio bittar (união brasil-ac), angelo coronel (psd-ba) e laércio oliveira (pp-se).
os parlamentares têm até 90 dias para apresentar as notas fiscais das despesas e serem reembolsados pela casa. eduardo gomes e daniela ribeiro informaram ao senado que vão participar de outro evento na capital portuguesa, além do fórum jurídico. os organizadores do fórum de lisboa ainda confirmaram a participação dos senadores ciro nogueira (pp-pi) e rodrigo pacheco (psd-mg).
o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), foi anunciado como palestrante, mas não vai viajar por causa do mal-estar com o governo causado pela derrubada, na semana passada, do decreto do imposto sobre operações financeiras (iof).
o estadão solicitou à câmara a lista de todos os deputados que pediram autorização para deixar o país com o objetivo de participar do fórum de lisboa, seja em missão oficial ou não. a casa negou o compartilhamento das informações, que são de acesso público no senado, e não informou quem vai custear a ida dos parlamentares ao evento.
até a noite de ontem, 12 deputados tinham sido anunciados como palestrantes, incluindo o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). ministros do supremo também foram apresentados como palestrantes, além de empresários.
o gilmarpalooza, apelido conferido ao fórum por ser realizado sob a batuta de gilmar, desloca anualmente o poder político de brasília para a capital de portugal. o evento é realizado na universidade de lisboa e versa sobre temas diversos temas, desde direito até mudanças tecnológicas, mas são as atividades paralelas que mobilizam parte dos participantes. este ano, o tema é o mundo em transformação  direito, democracia e sustentabilidade na era inteligente.
além da classe política, o evento reúne empresários de grandes companhias, advogados dos escritórios mais renomados do país e acadêmicos. a união desses diferentes grupos, mas que podem partilhar interesses em comum, torna as festas, os almoços, os passeios e os jantares organizados paralelamente ao evento atrações altamente concorridas.
na edição do ano passado, o btg ofereceu um happy hour fora da agenda oficial do evento para autoridades dos poderes judiciário e legislativo no luxuoso restaurante sud lisboa. como mostrou o estadão, o coquetel foi disputado por advogados e lobistas. o local foi pensado para que as autoridades e os empresários tivessem mais privacidade.
juristas críticos deste tipo de interação entre empresários e magistrados apontam que eventos como esse geram acesso desigual entre partes processuais e possíveis conflitos de interesse. a organização do fórum disse que a participação de executivos de empresas se dá exclusivamente na condição de palestrantes convidados para contribuir com discussões temáticas de interesse público e sem quaisquer contrapartidas.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
sidney klajner, presidente da sociedade beneficente israelita brasileira albert einstein (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
em um cenário de envelhecimento da população e de expectativa de aumento do número de casos de câncer nos próximos anos, o presidente da sociedade beneficente israelita brasileira albert einstein, sidney klajner, avalia que o sistema de saúde  público e privado  deve redobrar investimentos e aumentar a prioridade com a oncologia.
ceo da kenvue brasil dá nó na cabeça, mas é difícil uma multinacional não apostar no país
a expectativa é que 19 milhões de novos casos de câncer apareçam ao ano no mundo até 2030, e isso acontece também pelo envelhecimento e pela própria qualidade de vida, comenta o médico e executivo do albert einstein.
nesse sentido, frisa que o einstein está caminhando para ter um centro dedicado à oncologia  que inclusive irá centralizar os tratamentos oncológicos da instituição, com 200 leitos.
o empreendimento em questão está sendo construído no parque global, um novo bairro planejado na zona sul de são paulo, entre cidade jardim e parque burle marx, às margens da marginal pinheiros.
a visão da instituição é de que o centro mudará drasticamente o paradigma do tratamento do câncer e deve posicionar o einstein entre os 10 melhores hospitais oncológicos do mundo até o ano de 2030. o centro deva balizar 12 mil atendimentos ao ano.
o einstein passou a investir para o futuro, para poder lidar com esses pacientes que vem apresentando um número maior de doenças oncológicas, através do nosso centro de terapias avançadas em oncologia e hematologia, que está sendo construído para lidar de uma forma muito mais eficaz com a população que já tem a doença e capacitando profissionais para que façam o mesmo na sua área de atuação, diz  sidney klajner.
o centro estará localizado em uma área de 38 mil metros quadrados e inclui
além dos casos de câncer, klajner frisa que, de um modo geral, o sistema de saúde do brasil necessita de aportes mais robustos de capital e de modernização, dado o cenário de inversão da pirâmide etária.
junto com isso, destaca que a as decisões devem ser mais parcimoniosas, de olho em cortar desperdícios.
não temos dúvidas que o envelhecimento e as pressões deste envelhecimento nos trazem desafios que antes não tínhamos no sistema de saúde, entre eles o manejo das doenças crônicas e principalmente o número de casos oncológicos, que vem aumentando às custas do envelhecimento e às custas da qualidade de vida que temos, das nossas exposições. o envelhecimento tem um papel fundamental, e para isso o sistema de saúde tem que estar muito bem preparado, não só para remediar com tratamento mas para prevenir ou para ao menos fazer o diagnóstico, para ser mais eficaz e mais barato.
à istoé dinheiro, o médico também comenta que enxerga as parcerias público-privadas não como único caminho, mas sem dúvida um dos caminhos para melhorar a qualidade dos atendimentos do sus.
eu não tenho dúvidas que diante dos desafios que o sistema único de saúde (sus) tem, a parceria público-privada consegue vencer esses desafios de uma forma mais rápida, eficaz e produtiva, dependendo muito da área de atuação, por exemplo em alta complexidade, em atendimentos, ou na medicina que adota novas tecnologias, e na eficiência do giro de leitos.
a visão dele é de que esse cenário tem se concretizado, dado que cada vez mais o ministério da saúde tem tido oportunidade de interagir com organizações privadas.
citando casos como as enchentes do rio grande do sul em 2024, klajner adiciona que o futuro da medicina deve envolver protocolos pensados para casos relacionados às mudanças climáticas  que devem ser mais frequentes nos próximos anos de décadas.
existem duas formas de atuação. a primeira é mitigando os eventos de extremos climáticos a bem da saúde da população, que envolve transição energética, redução de pegada de carbono, fontes de energia renováveis, mas o segundo ponto é que o sistema de saúde esteja melhor preparado para lidar com essa situação já que ela só tende a crescer à medida que a população está cada vez mais exposta a esse eventos, tanto de temperatura quanto enchentes e ondas de calor.
atualmente existe uma portaria  a gmms n6.9182025  que criou a sala de situação nacional de emergências climáticas em saúde. a norma tem missão de propor protocolos, planos de contingência, monitoramento e resposta rápida no sus.
além disso, há a lei 14.9042024, dos planos de adaptação climática, que firma diretrizes para elaboração de planos de adaptação às mudanças climáticas, que devem estar integrados à política nacional de defesa civil. essas diretrizes são de esferas municipal, estadual e nacional.
todavia, o presidente do einstein frisa que o número de municípios com planos concretos nesse sentido ainda é de poucas dezenas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



os candidatos às eleições do pt, rui falcão, valter pomar e romênio pereira divulgaram uma carta conjunta endereçada à militância do partido criticando o congresso nacional e alertando que partidos de direita com ministérios estão tentando sufocar o governo lula. o texto foi divulgado neste domingo, 30, uma semana antes do primeiro turno das eleições para comandar o partido, que ocorrem no dia 6 de julho.
dos quatro postulantes à presidência do partido dos trabalhadores, o principal nome, o ex-prefeito de araraquara, edinho silva, foi o único a não assinar o documento.
o estadão questionou a assessoria do candidato sobre o motivo de não ter participado do manifesto mas ainda não obteve resposta.
na carta, os candidatos criticaram a derrubada do decreto de aumento do imposto sobre operações financeiras (iof), definida como a gota dágua de algo que está acontecendo desde o golpe contra a presidenta dilma, em 2016.
os parlamentares de direita querem governar o brasil, esvaziando os poderes que o povo delegou ao presidente lula, diz a carta.
o documento também propõe mobilizar a população contra estes parlamentares de direita e contra a política de juros escorchantes do banco central, que tentam impedir lula de governar, além da substituição de ministros cujos partidos fazem o jogo da direita e preparam uma candidatura bolsonarista contra lula.
além disso, o texto menciona exigir que o governo recorra sobre a derrubada do decreto no supremo tribunal federal (stf), medida anunciada nesta terça-feira pela advocacia-geral da união, e pede o fim de subsídios dados aos super-ricos.
a declaração também diz que as soluções listadas são para enfrentar a operação de cerco e sufocamento, cujo objetivo é forçar o governo a fazer em 2025 um ajuste fiscal brutal, que torne inviável a reeleição de lula.
se a direita está em campanha, vamos responder com força organizada e mobilizada, dizem os candidatos. militantes do pt venham, votem e garantam que nosso partido tenha um grande futuro pela frente, concluem.
o atual presidente interino do pt é o senador humberto costa (pe), que assumiu a liderança do partido em março de 2025, após gleisi hoffmann deixar o cargo para integrar o governo do presidente lula no ministério da secretaria de relações institucionais.
o novo presidente do partido será escolhido por meio do processo de eleição direta (ped 2025), que será realizado em 6 de julho de 2025, com eventual segundo turno em 20 de julho.
luciana lima - do platôbr


a votação do pdl (projeto de decreto legislativo) que sustou o decreto do ministro fernando haddad (fazenda) que aumentava a alíquota do iof (imposto sobre operações financeiras) teve um efeito muito maior do que derrotar o governo. além de mostrar que a base fiel ao presidente luiz inácio lula da silva não chega a 100 deputados, a aprovação também antecipou as discussões que vão pautar as eleições do ano que vem, quando entrarão em disputa os cargos de presidente da república, governadores, deputados federais, estaduais e senadores.
o presidente luiz inácio lula da silva viu sua pequena base no congresso ser insuficiente para aprovar qualquer proposta de interesse exclusivo do planalto. por outro lado, decidiu apostar no discurso de defesa dos mais pobres em contraste com a posição do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união-ap), caracterizados pelos governistas como aliados dos mais ricos, por liderarem a rejeição do imposto no parlamento.
desde a entrada do publicitária sidônio palmeira na secom (secretaria de comunicação), o governo procurava uma oportunidade para dar uma marca ao terceiro mandato de lula. agora, pelo caminho do embate, o governo insistirá na diferença de pensamento observada na votação do iof.
no início dessa semana, a expressão justiça tributária, ou justiça social, fez parte do vocabulário dos governistas, inclusive do ministro haddad (fazenda), que ao participar da cerimônia que lançou o plano safra para agricultura familiar falou em governo dos pobres, grita do andar de cima e sobre a necessidade da reforma na alíquota do imposto de renda.
lula endossou o discurso falando em rebelião dos mais ricos. ninguém está querendo tirar nada de ninguém. queremos apenas diminuir os privilégios de alguns para dar um pouco de direito aos outros. é só isso que queremos, disse lula durante o evento.
nesta terça, o governo decidiu ir ao stf (supremo tribunal federal) para fazer valer a prerrogativa de mexer nos impostos. a atitude de resolver o impasse na justiça se deu mesmo após o psol, partido da base de lula, entrar com o questionamento junto ao stf. sinal de que o governo não pretende deixar o assunto esfriar.
criticado pelos governistas nas redes sociais por ter encabeçado a derrubada do iof, motta postou um vídeo na segunda, 30, para defender a posição do congresso e reclamar do discurso adotado pelo planalto. primeiro, quem alimenta o nós contra eles acaba governando contra todos, afirmou. a polarização política no brasil tem cansado muita gente, e agora querem criar a polarização social, acrescentou o presidente da câmara. assim, como lula e seus aliados, motta antecipa movimentos da campanha eleitoral.
rafaela rosa - do platôbr


um vídeo divulgado pelo pt para defender mudanças no sistema tributário reacendeu a retórica do nós contra eles no debate político. a peça, veiculada na semana passada nas redes do partido, defende a chamada taxação bbb  bilionários, bancos e bets (casas de apostas)  como forma de bancar a ampliação da faixa de isenção do imposto de renda para quem ganha até r 5 mil. em resposta, o governador de minas gerais, romeu zema (novo), e a federação união progressista lançaram suas próprias versões, com ataques ao que classificam como o inchaço do estado e o peso da máquina pública.
apesar de compartilharem a mesma estética, com animações feitas com inteligência artificial, metáforas visuais de sacos de impostos, trabalhadores e balanças, os vídeos revelam diagnósticos opostos. para o pt, o sistema tributário é injusto e precisa ser reequilibrado. para os adversários, o problema está no tamanho do estado e nos gastos elevados que, segundo eles, recaem sempre sobre a população comum. a oposição tenta deslocar o centro do debate não se trata de taxar ricos, mas de conter o governo.
a ofensiva digital acontece em um momento em que a agenda econômica do governo enfrenta resistências no congresso. o fato mais marcante foi a derrota na tentativa de aumentar o iof sobre operações de câmbio.
a peça do pt é uma tentativa de retomar o controle da narrativa, transformando uma discussão técnica  a compensação para a nova faixa de isenção do ir  numa disputa política. o partido volta a recorrer à lógica que marcou suas campanhas mais bem-sucedidas a ideia de que há um conflito entre elites e povo, ricos e trabalhadores. ao adotar esse enquadramento, mira não só nos adversários declarados, mas também nas resistências internas à sua agenda.

a resposta de zema veio em tom direto. no vídeo publicado pelo governador mineiro, o foco está no peso do estado. a peça mostra elementos animados como sacolas de impostos e uma balança. defende a redução da máquina pública como caminho para aliviar o bolso da população e sugere que, em vez de criar novas cobranças, o governo deveria cortar privilégios e enxugar despesas. mais um blá-blá-blá do governo lula sempre mentindo pra você, diz um trecho.

o vídeo da federação união progressista reforça esse enquadramento, mas com ênfase no que chama de apadrinhamento da companheirada. a crítica mira a estrutura do governo lula e é apresentada com estética semelhante à peça do pt, usando inteligência artificial e metáforas. as duas legendas da federação integram a base governista e expõem um incômodo interno o custo político de sustentar um governo que, segundo eles, gasta muto e entrega pouco.

mais do que um embate sobre impostos, a sequência de vídeos ilustra uma disputa pelo controle do discurso em torno da economia e antecipa os contornos da pré-campanha de 2026. a pergunta que paira é menos sobre quanto se arrecada e mais sobre quem paga a conta  e quem lucra, politicamente, ao apontar o culpado.
a ofensiva já foi de bonés
no dia 1 de fevereiro de 2025, aliados do presidente lula  entre eles o ministro alexandre padilha e o líder do governo no congresso, randolfe rodrigues  surgiram no congresso usando bonés azuis com a frase o brasil é dos brasileiros, idealizados por sidônio palmeira. o símbolo foi claramente pensado como resposta ao boné vermelho make america great again, que o governador paulista tarcísio de freitas (republicanos) usou antes para celebrar a posse de donald trump.
no dia seguinte, a oposição respondeu com bonés das cores da bandeira do brasil estampando comida barata novamente  bolsonaro 2026. a polarização ganhou força quando lula incorporou o boné azul em vídeo publicado em suas redes sociais.
rafaela rosa - do platôbr


as despesas com supersalários no judiciário dispararam em 2024 e atingiram r 10,5 bilhões, segundo levantamento inédito do movimento pessoas à frente em parceria com o pesquisador bruno carazza. o montante representa um crescimento de 49,3% em relação a 2023  ritmo quase dez vezes superior ao da inflação no mesmo período (4,83%). o estudo aponta que os auxílios e benefícios extras, como verbas indenizatórias, já representam mais de 43% dos valores líquidos recebidos pelos magistrados.
o aumento significativo dos rendimentos líquidos mensais, que saltaram de r 45 mil em 2023 para r 66,4 mil em fevereiro de 2025, é atribuído à proliferação dos chamados penduricalhos, benefícios que escapam do teto constitucional de r 46.366,19. muitos deles são classificados como indenizatórios de forma indevida, mecanismo que permite ganhos acima do teto e evita a cobrança de imposto de renda.
de acordo com o estudo, o pagamento de auxílios cresceu de forma contínua desde 2022 e elevou o rendimento médio dos magistrados para além do teto ainda naquele ano. a tendência se acentuou em 2024, tornando os supersalários regra e não exceção. a pesquisa se baseia em dados do cnj (conselho nacional de justiça), mas não consolidou informações do ministério público devido à indisponibilidade e à baixa qualidade dos dados.
para a diretora-executiva do movimento pessoas à frente, jessika moreira, a continuidade desse cenário representa um risco não apenas fiscal, mas também institucional. é alarmante ver que somente entre 2023 e 2024 houve um aumento de 49,3% no custo dos supersalários dos magistrados. se esse ritmo se mantiver, em dois anos esse valor terá dobrado, e o brasil não pode mais permitir isso, afirma. para além da questão do impacto fiscal e da sustentabilidade orçamentária, os supersalários ampliam a desigualdade remuneratória no serviço público e têm um efeito desmoralizante na legitimidade do estado.
jessika cita ainda uma pesquisa datafolha encomendada pelo movimento que mostrou que 1 a cada 4 brasileiros acredita que todos ou a maioria dos servidores públicos recebem acima do teto. o que está muito longe de ser verdade, pois os supersalários estão concentrados em apenas 0,06% dos servidores. metade do funcionalismo ganha salários de até r 3.300,00. isso gera desigualdade dentro do serviço público e impacta na confiança que a população tem nas instituições públicas, acrescenta.
o movimento pessoas à frente defende que o combate aos supersalários seja incorporado à proposta de reforma administrativa que está sendo analisada na câmara por um grupo de trabalho coordenado pelo deputado pedro paulo (psd-rj).
a entidade também alerta para o risco de retrocesso o projeto de lei 2.7212021, atualmente em tramitação no senado, poderia legitimar os penduricalhos se for aprovado. das 32 exceções ao teto constitucional salarial consideradas como verbas indenizatórias no pl 2.72121, há pelo menos 14 classificadas incorretamente e que deveriam ser consideradas remuneratórias, ou seja, incluídas no cálculo para incidência do teto constitucional, aponta jessika. dentre essas exceções estão, por exemplo, auxílio alimentação, ressarcimento para o pagamento de plano de saúde e gratificação por exercício cumulativo de ofícios, complementa.
entre os privilégios mais comuns listados pelo estudo estão férias de 60 dias convertidas em dinheiro, gratificações por acúmulo de funções, licenças por tempo de serviço e até a aposentadoria compulsória como forma de punição  medida que, na prática, preserva os rendimentos do servidor punido.
para barrar essa possibilidade, uma coalizão de organizações da sociedade civil elaborou um manifesto com nove medidas para acabar com os supersalários. as propostas incluem o fim da classificação indevida de verbas como indenizatórias, a exigência de lei para criação de adicionais e a tipificação de pagamentos acima do teto como improbidade administrativa.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


recentemente condenado no conselho nacional de justiça (cnj) à aposentadoria compulsória por irregularidades cometidas nos processos da lava jato no rio de janeiro, marcelo bretas acionou o stf para anular a decisão.
ao julgar três processos administrativos disciplinares (pads) contra bretas, no começo de junho, o cnj considerou que ele agiu com parcialidade e cometeu ilegalidades. os pads apuraram conluio entre ele e o advogado nythalmar dias ferreira suposta interferência política de bretas na eleição ao governo do rio de janeiro em 2018, prejudicando eduardo paes contra wilson witzel interferência junto à polícia federal em investigações e ordens dele para busca e apreensão contra advogados.
os advogados de bretas apresentaram o pedido de anulação ao supremo, por meio de um mandado de segurança, nessa terça-feira, 1. a ação foi distribuída ao gabinete de andré mendonça, pelo fato de o ministro já ter sido relator de um outro processo relacionado aos pads do cnj contra o ex-juiz. o magistrado estava afastado das funções, também por decisão do conselho, desde fevereiro de 2023.
o mandado de segurança de marcelo bretas alegou que o juiz aposentado não cometeu nenhuma ilegalidade na condução da lava jato fluminense e afirmou que o cnj aplicou a ele uma pena desproporcional, sem provas e baseada em acusações genéricas.
a defesa argumentou que o cnj violou a lei orgânica da magistratura em relação à independência funcional dos magistrados e por não haver indícios de dolo ou fraude no caso. afirmou ainda que o cnj extrapolou as próprias funções ao atuar como órgão revisor de mérito de decisões judiciais  função que caberia somente às instâncias da justiça.
o conselho, ao contrário do que lhe impõe a constituição, não atuou com objetividade ou equilíbrio, tampouco respeitou o contraditório e a ampla defesa de maneira substancial. limitou-se a valorizar fragmentos de elementos indiciários, descontextualizados e desprovidos de força probatória, para embasar penalidade gravíssima, como a aposentadoria compulsória, disse o mandado de segurança de bretas.
os advogados também alegaram que a aposentadoria compulsória de marcelo bretas abre uma perigosíssima brecha para que réus condenados tentem anular seus julgamentos e ainda poderia intimidar outros magistrados que atuam em operações de combate à corrupção e à lavagem de dinheiro.
este cenário gera uma enorme insegurança jurídica, potencialmente desfazendo anos de trabalho processual e comprometendo a efetividade da justiça, concluiu o documento a ser analisado por mendonça.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o diretor de administração dos correios, josé rorício aguiar, é sócio de um escritório de advocacia e advoga em diversas causas.
o artigo 28 do estatuto da oab trata das incompatibilidades para o exercício da advocacia, estabelecendo que certas atividades e cargos são incompatíveis com a profissão de advogado, mesmo em causa própria. entre as atividades estão membros de órgãos da administração pública direta ou indireta, suas fundações e empresas controladas ou concessionárias de serviço público.
embora a oab faça essa especificação, a praxe no serviço público é a desincompatibilização com qualquer atividade advocatícia, com o objetivo de impedir que um servidor capte clientes servindo-se do cargo.
rorício é advogado em causas contra companhias aéreas e bancos, além de ser sócio em um escritório de advocacia. os processos do diretor de administração dos correios estão espalhados em tribunais pelo país, como o trf-1 e o tribunal de justiça do maranhão.
procurado, rorício disse que não existe irregularidade em ser sócio de escritório de advocacia, mas não respondeu sobre ser o advogado titular em diferentes causas.
o correios afirmou à coluna que não comentaria o caso.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o tom de tarcísio de freitas no ato bolsonarista da avenida paulista, nesse domingo, 29, contrariou bolsonaristas que esperavam dele ataques ao stf, mas foi celebrado por líderes do centrão entusiastas de uma candidatura presidencial do governador em 2026.
a avalição no centrão é semelhante à do bolsonarismo tarcísio fez um discurso de candidato, acenando para o eleitor de bolsonaro com críticas ao governo lula, mas não entrou na onda de malhar o stf para não se indispor com a corte.
o governador de são paulo não tem portas fechadas no supremo e mantém uma relação cordial, ao menos publicamente, até com alexandre de moraes. um ativo importante, na leitura do centrão.
tarcísio sabe que um dos erros do presidente foi partir para o confronto com o stf desde o começo do governo, disse um nome graduado do grupo.
a propósito, líderes do centrão pretendem ampliar no segundo semestre as articulações e pressões para que bolsonaro indique, ainda neste ano, tarcísio como seu candidato para 2026. só falta combinar com o clã bolsonaro.
balneário camboriú tem o m mais caro do país (crédito daniel vianna - mtur)
duas cidades de santa catarina têm os imóveis mais caros do brasil em junho de 2025, de acordo com o índice fipezap de compra e venda.
divulgado nesta quarta-feira, 2, o ranking aponta que a cidade de balneário camboriú (sc) tem o metro quadrado mais caro do país, custando r 14.828. na segunda colocação vem itapema (sc), com o m2 custando r 14.547 e fechando o pódio, a primeira capital, vitória (es), com r 13.711.
sc dispara e sp recua pela 1 vez como destino de migrantes no brasil, mostra ibge
ao final do primeiro semestre, o índice fipezap de venda residencial registrou uma alta acumulada de 3,33%, superando a inflação ao consumidor (3,01%), considerando o ipcaibge acumulado até maio e a prévia de junho, assim como o resultado do igp-m, que indicou uma deflação de 0,94% nos preços da economia brasileira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cidades
uma perna humana foi encontrada na praia de boa viagem, em niterói, região metropolitana do rio de janeiro, nesta terça-feira, 1 de junho. de acordo com a secretaria de estado de polícia militar, agentes foram acionados para uma ocorrência de encontro de cadáver.
assaltos dobram no entorno de passarela na barra funda onde publicitário foi morto por ladrões
no local a equipe encontrou o corpo e isolaram a área para a chegada da perícia. a ocorrência está a cargo da delegacia de homicídios de niterói e são gonçalo, afirma a pasta.
a polícia civil afirma que a remoção foi feita com sucesso e o corpo foi enviado ao posto regional de polícia técnico científica (prptc) de niterói. diligências estão em andamento para apurar todos os fatos, diz a polícia.


um funcionário, de 46 anos, morreu atropelado durante manutenção na pista do aeroporto internacional de viracopos, em campinas (sp), na madrugada desta quarta-feira, 2. por conta do acidente, o terminal ficou fechado para pousos e decolagens por mais de quatro horas, o que provocou atrasos e cancelamentos de voos.
o acidente foi comunicado às 1h50 e a morte, confirmada às 2h30.
à istoé, a abv (aeroportos brasil viracopos) informou que as operações do aeroporto foram suspensas temporariamente durante a madrugada e o viracopos foi reaberto às 6h26. até o momento, nove voos tiveram de ser cancelados e houve 12 atrasos.
ainda segundo o aeroporto, o funcionário vitimado trabalhava para uma empresa terceirizada, e também lamentou o ocorrido e destacou que segue prestando apoio às investigações.

plantação rural (freepik)
da redação com reuters e estadão conteúdo
o plano safra 202526 vai oferecer na temporada que começou na terça-feira, 1, um total de r 594,4 bilhões em financiamentos para pequenos, médios e grandes produtores, 1,7% a mais do que a oferta de crédito na temporada anterior 202425, de r 584,5 bilhões.
governo lança plano safra de r 516,2 bilhões para agronegócio
do montante total, r 516,2 bilhões serão ofertados para a agricultura empresarial, incluindo recursos de cédulas de produto rural (cprs), enquanto outros r 78,2 bilhões foram direcionados para a agricultura familiar.
os juros aplicados nos financiamentos variam de 0,5% ao ano a 8% ao ano nas linhas da agricultura familiar. na agricultura empresarial, os juros variam de 8,5% ao ano a 14% ao ano, entre as linhas de custeio e investimento. o que representa um aumento nos juros de 1,5 a 2 pontos percentuais em relação ao programa do ciclo anterior
segundo o ministro da agricultura, carlos fávaro, a alta nos juros foi menor do que a elevação da taxa básica selic no período, algo que desafiou o governo na elaboração do programa.
nós tínhamos uma selic de 10,5% ao ano, hoje ela está em 15%, portanto 4,5 pontos percentuais a mais do que no momento do lançamento do plano safra passado. e ainda assim, com todas essas dificuldades, o aumento das taxas de juros foi da ordem de 1,5% a 2%, disse.
no plano anterior (202425), considerando recursos de letras de crédito do agronegócio (lca), para emissões de cédulas do produto rural (cpr), o total havia somado r 508,59 bilhões, marcando um aumento de cerca de 8% ante 202324, conforme dados apresentados pelo ministério.
em 202324, os recursos aumentaram 29,4% versus 202223, para r 471,2 bilhões.
para fávaro, ações governamentais colaboraram para que o plano de safra seja recorde e continue sendo estimulante aos produtores, mesmo com um crescimento da oferta abaixo dos anos anteriores.
mas o total de recursos programados para investimentos caiu em relação ao programa anterior, para r 101,5 bilhões, versus r 107,3 bilhões.
os recursos disponíveis para custeio e comercialização deverão somar r 414,7 bilhões, ante r 401,3 bilhões.
para 202526, aqueles médios agricultores enquadrados no pronamp (programa nacional de apoio ao médio produtor rural) terão oferta de recursos de r 69,1 bilhões, aproximadamente r 4 bilhões acima do programa passado.
aos demais produtores e cooperativas, os montantes somarão r 447 bilhões, ante r 443,4 bilhões ofertados em 202324.
o governo ainda ampliou o limite de renda para enquadramento no pronamp, e que passou de r 3 milhões para r 3,5 milhões por ano, permitindo que mais agricultores tenham acesso às condições diferenciadas oferecidas pelo programa.
em nota, o ministério apontou que o crédito de custeio também poderá ser destinado à produção de sementes e mudas de essências florestais, nativas ou exóticas, valorizando iniciativas voltadas à preservação ambiental.
além disso, financiará cultivo de plantas utilizadas para cobertura e proteção do solo no período de entressafra, incentivando práticas agrícolas sustentáveis.
as taxas de juros para produtores enquadrados no pronamp serão de 10% ao ano, versus 8% no plano anterior.
já o programa de armazenagem (pca), que teve o limite de capacidade por projeto ampliado, passando de 6 mil para 12 mil toneladas, terá recursos da ordem de r 4,5 bilhões, com uma taxa de juros também de 10% ao ano, 1,5 ponto percentual acima do programa anterior.
o moderfrota, programa de modernização da frota de tratores agrícolas e implementos e colheitadeiras, terá r 9,5 bilhões, com juros de 13,5%, versus 11,5% no plano anterior.
já o moderfrota pronamp terá r 3,08 bilhões em recursos, com juros de 12,5% ao ano, ante 10,5% no plano anterior.
o renovagrorecuperaçãoconversão, para recuperação de pastagens degradadas, tem programados r 2,1 bilhões, com juros de 8,5% ao ano, versus 7% no programa anterior.
o plano safra 202526 contará também com reforço das linhas dolarizadas do banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes). ao todo, serão r 18 bilhões em recursos de linhas do bndes, sendo r 14,4 bilhões em linhas dolarizadas para custeio e investimento a juros entre 8,5% ao ano e 9% ao ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jeff bezos e lauren sánchez (crédito reutersguglielmo mangiapane)
da reuters
o fundador e presidente-executivo da amazon, jeff bezos, vendeu quase us 737 milhões em ações da gigante de comércio eletrônico no final de junho, segundo um documento regulatório divulgado nesta terça-feira.
bezos, que fundou a amazon em 1994, vendeu 3,3 milhões de ações por us 736,7 milhões, segundo registro divulgado após o fechamento do mercado.
após a venda, bezos possuirá cerca de 905 milhões de ações da amazon. no ano passado, ele vendeu quase us 5 bilhões em ações.
na sexta-feira, bezos se casou com a jornalista lauren sanchez, em uma cerimônia repleta de estrelas em veneza, na itália. ele é considerado a quarta pessoa mais rica do mundo, com um patrimônio líquido de us 234,4 bilhões, segundo a forbes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rinaldo pecchio jr, ceo da taesa (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
em um ambiente mais tempestuoso em termos de macroeconomia, o ceo da taesa, rinaldo pecchio jr, avalia que as incertezas pressionam o ambiente de negócios do setor elétrico, afetando captações das companhias e por consequência também as participações em leilões.
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
a visão é de que os juros mais altos brecam a possibilidade de que, tanto a taesa quanto suas concorrentes, possam ser mais agressivas nos leilões.
essa questão de selic mais reflete no financiamento que, por sua vez, se reflete em uma menor capacidade de ser mais agressivo na hora de fazer um deságio na hora de participar de um leilão. se tivéssemos condições mais estáveis conseguiríamos prever o que vai acontecer mais a frente. juros mais altos significam custo de capital mais alto e isso você não consegue refletir nas condições de participação do leilão na mesma medida, disse o ceo à istoé dinheiro.
o executivo entende que o ambiente de negócios atual faz com que os prazos de captações sejam mais curtos  ou seja, no momento atual quem concede capital está emprestando dinheiro por menos tempo, dado que está mais difícil prever o que ocorrerá na economia brasileira no curto, médio e longo prazo.
as condições financeiras de captação refletem o sentimento dos mercados com relação ao que deve ser refletido em taxa de de juros e prazos de captação. esse é um ano bastante difícil porque temos discussões sobre qual índice fazer captação, quais os prazos, e a preocupação é você, hoje, em um nível considerado alto de taxa de juros, sabermos que não podemos perder a oportunidade de pegar uma condição melhor de financiamento um pouco mais a frente, diz rinaldo pecchio jr.
neste ano haverá somente um leilão de transmissão e a gestão da taesa sinaliza que a companhia deve participar.
com isso, atualmente a empresa estuda os lotes e tentará fechar um negócio que tenha sinergia com as demais operaões.
a expectativa para o próximo leilão é de que terá muita concorrência. estaremos muito preparados, analisando os lotes, estamos procurando os que tem mais aderência com o restante das nossas operações para que possamos levar uma proposta para os acionistas que traga bom retorno, diz pecchio.
o executivo atesta que, embora a alavancagem esteja em um patamar de 4,1 vezes o ebitda, a companhia não vê isso como um impeditivo para participação em novos leilões tampocuo como um limitante para novos investimentos.
além disso, pontua que no caso de vencer um ou mais blocos no leilão de outubro, o capital a ser destinado ao projeto só deve sair do caixa da companhia cerca de dois anos depois.
nesse sentido, adiciona que a taesa passará deve passar pelo que chama de uma desalavancagem contratada, já que deve ocorrer um salto de receita anual permitida (rap) em cerca de r 400 milhões até 2026  o que então deve jogar o patamar de alavancagem para algo em torno de 3,5 vezes a 4 vezes o ebitda, considerado mais confortável.
entendemos que leilão é uma alternativa de crescimento da companhia. as condições atuais são difíceis, é difícil prever o que vai acontecer nos próximos muitos meses, mas ainda assim vemos muitas boas oportunidades e estamos muito animados com a participação nos próximos leilão.
questionado sobre um eventual retorno do dividend yield da companhia para um patamar acima de 10%, pecchio destacou que a visão da empresa é de conciliar as expectativas de crescimento com a remuneração aos acionistas, e de que regra atual deve ser mantida  com a companhia indexando seus dividendos ao resultado regulatório, e não mais ao ifrs.
nosso compromisso é de ter uma operação melhor, cada vez com mais eficiência, trazendo inovação, e que consigamos conjugar crescimento com dividendos. acho que somos uma excelente pagadora de dividendos e devemos continuar assim, e tentando maximizar sempre o pagamento de dividendos dadas as condições financeiras da companhia, disse o ceo da taesa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

novas regras já estão valendo (crédito pexels)
a agência nacional de saúde suplementar (ans) informou, na terça-feira, 1, as novas regras para o relacionamento entre as operadoras e os beneficiários de planos de saúde.
uma das alterações são os prazos de respostas para as solicitações dos clientes. a norma  n 6232024 aponta que procedimentos de alta complexidade  pac  ou de atendimento em regime de internação eletiva precisam ser respondidos em até 10 dias úteis.
de acordo com a agência, desde 2016 já existiam regras para esse tipo de atendimento, mas o aumento expressivo das reclamações a partir de 2019 evidenciou a necessidade de revisão.
antes, a atuação da ans era predominantemente repressiva. agora, queremos estimular a resolução dos problemas na origem, explica eliane medeiros, diretora de fiscalização da ans.

outro ponto relevante que a nova resolução da ans traz é que a agência deverá informar por escrito toda e qualquer negativa de procedimento, independentemente da solicitação do beneficiário. esse documento deverá ser disponibilizado pela operadora em formato que permita sua impressão e o beneficiário deve saber sobre onde acessar essa informação.
o consumidor deve ser informado conclusivamente se autorizado ou não o procedimento, nos seguintes prazos
para as demais solicitações que não se referem à cobertura de procedimento, o prazo de resposta conclusiva é de 7 dias úteis. são os casos de reajuste, cancelamento de contrato, portabilidade, entre outros.
além dos canais de atendimento presencial e telefônico, que já eram obrigatórios, as operadoras deverão oferecer canais eletrônicos de atendimento, disponíveis 24 horas por dia, 7 dias por semana, acessíveis por site, aplicativo ou outras tecnologias digitais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com deutsche welle


a escolha do sucessor do atual dalai lama, líder espiritual do budismo tibetano que completa 90 anos no próximo domingo, 6 de julho, é acompanhada com atenção não só por sua comunidade religiosa, mas também pela china, índia e estados unidos, por razões geopolíticas.
ele é considerado um dos líderes mais influentes do mundo, atraindo seguidores muito além do budismo.
o nome dalai lama é, na verdade, um título reservado ao líder espiritual supremo da escola gelug (chapéu amarelo) do budismo tibetano. por muitos anos, esse foi também o título do líder político do tibete, região autônoma da china que vê suas tentativas de emancipação serem reprimidas desde a década de 1950, fato que levou o monge budista a se exilar na índia ainda em 1959, após um fracassado levante contra os comunistas de mao tsé-tung.
em 1989, o atual dalai lama foi agraciado com o prêmio nobel da paz em 1989 por sua campanha pacífica de mais de 40 anos para acabar com o domínio chinês sobre o tibete. em 2011, ele abdicou de sua autoridade política, repassando-a a uma autoridade eleita no exílio, mas manteve o título de líder espiritual.
a china o considera um separatista perigoso, e por isso proíbe quaisquer demonstrações públicas de devoção a ele, bem como exibições de imagens do líder religioso.
não à toa, sua sucessão é um assunto de grande interesse geopolítico.
o homem que o mundo atualmente conhece como dalai lama nasceu como lhamo dhondup em 6 de julho de 1935 no vilarejo de taktser, onde hoje é a província chinesa de qinghai.
seguindo a tradição, ele recebeu o título de 14 dalai-lama após uma missão do governo tibetano identificá-lo, aos dois anos de vida, como a reencarnação do espírito de seu precursor, thubten gyatso. a decisão teria se baseado em diversos sinais, como uma visão de um monge experiente e a identificação pela criança de objetos que pertenceram a gyatso. é meu, é meu, teria dito o pequeno, segundo biografia publicada no site oficial de dalai lama.
lhamo dhondup foi entronado no inverno de 1940 no palácio de potala, em lhasa, capital do tibete, e oficialmente declarado líder espiritual dos tibetanos, adotando o nome tenzin gyatso.
a tradição dita que a busca começa após a morte de um dalai-lama. a responsabilidade de encontrar sua reencarnação recai sobre os lamas (mestres) mais elevados, que seguem um mapa de pistas místicas, guiados por visões e profecias, mas também por instruções deixadas pelo antecessor.
munida dessas pistas iniciais, a busca começa, levada a cabo por uma equipe disfarçada. os lamas procuram sinais físicos particulares no corpo do candidato, como orelhas grandes ou marcas auspiciosas.
ao encontrá-lo, os monges confrontam o candidato com objetos do dalai-lama em sua vida anterior, como terços ou bastões, para que ele os identifique, sem hesitar. outros elementos de prova de reencarnação são a capacidade de reconhecer pessoas próximas do dalai-lama em sua vida anterior ou de lembrar de sua vida passada.
uma figura importante consultada nesse processo é o panchen lama, segunda figura espiritual mais importante. mas em 1995, poucos dias depois de dalai lama reconhecer gedhun choekyi nyima, de seis anos, como novo panchen lama, o garoto desapareceu com a família. organizações de direitos humanos denunciaram o episódio, classificando-o de sequestro de motivação política. no lugar da criança, a china instalou seu próprio candidato e aprovou leis que dão ao partido comunista o poder de autorizar todas as reencarnações.
no livro voice for the voiceless over seven decades of struggle with china for my land and my people (uma voz para os sem voz mais de sete décadas de luta contra a china por meu país e meu povo, em tradução livre), lançado em março deste ano, dalai lama afirma que seu sucessor vai nascer fora da china, no mundo livre, e prometeu divulgar detalhes sobre sua sucessão perto do seu aniversário de 90 anos.
ele também tem cogitado a possibilidade de eleger um sucessor em vida e já sugeriu que a reencarnação poderia ser uma mulher. a opção mais drástica seria encerrar a linhagem com a sua morte, para evitar que a figura do dalai-lama seja instrumentalizada por pequim.
haverá algum tipo de quadro geral dentro do qual poderemos falar sobre a continuação da instituição dos dalai lamas, disse o monge nesta segunda-feira (3006), sem dar detalhes.
o parlamento tibetano no exílio  que, assim como dalai lama, atua desde dharamsala, cidade indiana na região dos himalaias  afirma que foi estabelecido um sistema para o governo no exílio continuar seu trabalho até que seu sucessor seja localizado.
a tarefa de encontrar a reencarnação do dalai-lama será assumida pela gaden phodrang foundation. a entidade, fundada por dalai lama em 2015 e integrada por seus auxiliares, tem a missão de manter e apoiar a tradição e instituição do dalai lama no que diz respeito aos seus deveres espirituais e religiosos, segundo o site da entidade.
a china diz que seus líderes têm o direito de aprovar o sucessor do dalai-lama, aludindo a uma tradição dos tempos do império datada do final do século 18.
representantes do governo chinês insistem que a reencarnação do dalai-lama deveria ser decidida de acordo com leis nacionais que estabelecem, entre outras coisas, que o líder precisa ter nascido dentro da china e que a reencarnação precisa ser reconhecida por pequim.
a china teme a influência crescente de grupos radicais tibetanos no exílio e quer, por isso, evitar o surgimento de uma nova liderança carismática como o 14 dalai lama ou até mesmo a existência de dois detentores do título  um aprovado por pequim e outro reconhecido pelos exilados.
já os tibetanos, por sua vez, desconfiam que a china esteja querendo instrumentalizar a sucessão para influenciar a comunidade.
o próprio dalai lama já afirmou ser inapropriado que os comunistas chineses, que rejeitam religião, queiram interferir no sistema de reencarnação de lamas, quanto mais do dalai lama.
em seu novo livro, o monge budista pediu aos tibetanos que não aceitem um candidato escolhido por ninguém para fins políticos, incluindo os da república popular da china.
já a diplomacia chinesa reagiu dizendo que dalai lama era um exilado político sem nenhum direito de representar o povo tibetano.
pequim nega reprimir os direitos do povo tibetano, e afirma que pôs fim a um regime de servidão e trouxe prosperidade a uma região antes atrasada.
estima-se que a índia abrigue mais de 100 mil tibetanos budistas que vivem e trabalham no país. dalai lama também é reverenciado por muitos indianos, e especialistas em relações internacionais afirmam que a presença dele na índia é útil do ponto de vista geopolítico.
já os estados unidos competem de forma cada vez mais acirrada com a china e têm repetidamente afirmado seu compromisso com os direitos humanos dos tibetanos.
congressistas americanos já avisaram que não permitirão que a china influencie a escolha do sucessor de dalai lama.
em 2024, o presidente americano joe biden assinou uma lei que pressiona a china a resolver uma disputa sobre as demandas do tibete por maior autonomia.
afp


os estados unidos suspenderam alguns envios de armas à ucrânia para sua luta contra a invasão russa, incluídos mísseis de defesa aérea, informou nesta terça-feira (1) o governo do presidente donald trump.
esta decisão foi tomada para priorizar os interesses dos estados unidos após uma revisão do departamento de defesa sobre o apoio e a assistência militar de nossa nação a outros países do mundo, declarou à afp a subsecretária de imprensa da casa branca, anna kelly, em um e-mail.
o poderio militar dos estados unidos continua sendo inquestionável perguntem ao irã, acrescentou.
segundo o meio de comunicação politico e outros veículos americanos, esta suspensão dos envios a kiev diz respeito a mísseis e projéteis de defesa aérea.
a decisão acontece em um momento no qual a ucrânia vem sofrendo com a intensificação dos ataques aéreos russos.
o número de drones de longo alcance lançados pela rússia aumentou 36,8% em junho em relação ao mês anterior, segundo uma análise da afp publicada nesta terça-feira.
os ataques põem à prova as defesas aéreas e uma população civil esgotada, enquanto as negociações de cessar-fogo entre kiev e moscou seguem em ponto morto.
segundo a imprensa americana, a decisão obedece à preocupação do pentágono pelas reservas militares americanas, de onde vem diretamente a ajuda militar americana para a ucrânia.
o exército americano nunca esteve mais preparado e capacitado que sob a liderança do presidente trump e do secretário de defesa, pete hegseth, disse à afp o porta-voz do pentágono, sean parnell.
até agora, e apesar da relação conturbada com kiev, o governo trump continuou, ao menos parcialmente, com a ajuda militar que começou durante o mandato de joe biden.
na presidência do democrata, os estados unidos proporcionaram mais de 60 bilhões de dólares (r 327 milhões, na cotação) em ajuda militar a kiev.
esta interrupção de envios se dá poucos dias depois de uma reunião que sustentaram trump e seu homólogo ucraniano, volodimir zelensky, em haia.


a polícia turca prendeu quatro funcionários da revista satírica leman nesta terça-feira (0107), por incitar o ódio e desrespeitar valores religiosos ao publicar uma charge que, segundo as autoridades, retrataria o profeta islâmico maomé.
o caso gerou protestos e ataques contra a sede do periódico, que nega a relação da caricatura com o profeta.
na charge em preto e branco, dois homens com asas de anjo flutuam e se apresentam um ao outro salam aleikum, eu sou muhammad, diz um. o outro responde aleikum salam, eu sou moisés. ao fundo, vê-se uma chuva de balas e casas em chamas, em uma alusão ao conflito em gaza.
as figuras aladas flutuando no céu foram interpretadas por autoridades como sendo o profeta islâmico maomé e o judaico moisés.
entre os detidos estão o cartunista dogan pehlevan, o editor-chefe da leman, zafer aknar, o designer gráfico cebrail okcu e o gerente ali yavuz também. mandados de prisão também foram emitidos para dois editores que estariam fora do país.
a leman é conhecida por sua postura crítica ao governo e frequentemente se torna alvo da justiça turca e de grupos conservadores aliados ao regime de recep tayyip erdogan.
charge gerou protestos
na noite de segunda-feira, manifestantes ligados a um grupo islâmico atiraram pedras contra a sede da leman no centro de istambul e entraram em confronto com a polícia. o confronto escalou quando dezenas de pessoas também atacaram um bar que os funcionários da revista costumam frequentar. a polícia usou bombas de borracha para dispersar a multidão.
já nesta terça-feira, dezenas de manifestantes realizaram outro protesto após as orações do meio-dia em uma mesquita na principal praça de istambul, sob forte presença policial. eles exibiram um cartaz com os dizeres insultar o mensageiro de deus e os valores islâmicos não é liberdade de expressão, é islamofobia.
também entoaram cantos como não se esqueçam da charlie hebdo, se referindo ao ataque jihadista de 2015 à revista de paris, quando atiradores mataram 12 pessoas depois que o periódico publicou caricaturas que satirizavam o profeta maomé.
eu acredito que é um ataque às religiões e aos nossos valores, disse ridvan kaya, líder da associação ozgur-der, organizadora do protesto, à agência de notícias ap.
erdogan também criticou o que chamou de desrespeito ao profeta maomé.
é uma provocação clara disfarçada de humor, afirmou ele em um discurso na tv. aqueles que demonstraram insolência com o mensageiro de deus e outros profetas prestarão contas perante a lei.
leman nega acusações e pede liberdade de expressão
em comunicado publicado na noite de segunda-feira, a leman negou as acusações e afirmou que a ilustração não retratava o profeta, mas sim um homem muçulmano chamado muhammad, nome comum cuja grafia é a mesma usada para maomé, e que a intenção era destacar o sofrimento dos muçulmanos em gaza.
a revista pediu desculpas por qualquer ofensa causada, mas também rechaçou o que chamou de campanha de difamação contra a liberdade de expressão.
a controvérsia reacende o debate sobre a já criticada situação da liberdade de imprensa na turquia. a organização repórteres sem fronteiras classificou o país em 159 lugar entre 180 nações no índice de liberdade de imprensa de 2025.
nesta terça, a media freedom rapid response (mfrr), uma entidade que monitora violações à liberdade de imprensa, condenou o que classificou como ataques contra a leman e sua equipe, e pediu às autoridades turcas que protejam os trabalhadores da mídia e garantam a liberdade de imprensa.
por que charges de maomé geram reações
segundo rauf ceylan, professor do instituto de teologia islâmica da universidade de osnabrück, a indignação com charges de maomé está profundamente enraizada nos discursos teológicos, históricos e políticos. ele explica à dw que, em muitas sociedades muçulmanas, qualquer representação visual do profeta é considerada blasfema.
no entanto, o fator mais determinante para as reações extremas é, segundo ceylan, de ordem simbólica e política. as charges não são vistas como liberdade de expressão, mas como um ataque direto à dignidade religiosa, à identidade cultural e à autoestima das comunidades muçulmanas.
ceylan acrescenta que atores radicais conseguem transformar indignação moral em mobilização política. a simples menção ao nome muhammed é suficiente para desencadear uma onda de indignação religiosa, impulsionada por agentes do estado, diz ele.
a repressão, portanto, envia um duplo recado a imagem foi reinterpretada como ofensa ao islã, e a indignação justifica ações policiais contra vozes críticas, defende o especialista.
wuling starlight s ev - foto wulingdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
apesar de andar meio ofuscado pelo suv pequeno spark euv, o captiva ev será outro lançamento elétrico importante da chevrolet para o mercado brasileiro. os dois, aliás, devem chegar juntos, ou quase isso o spark como elétrico de entrada, possivelmente abaixo dos r 180 mil, enquanto o captiva ev deve querer brigar com suvs médios, devendo ocupar a faixa dos r 300 mil, ou algo próximo disso.
lembra do chevrolet captiva modelo voltará ao brasil como elétrico
chevrolet spark euv 7 coisas que já sabemos sobre o futuro suv elétrico
mas, assim como o spark é baseado num modelo chinês criado em parceria da gm com alguma marca local, o captiva ev não é diferente. na realidade, no país asiático ele é chamado de wuling starlight s ev, e, claro, foi criado por uma submarca da saic, grande parceira da general motors na china.
o wuling s ev passará por mudanças visuais, e também sofrerá reajustes mecânicos, para se tornar um chevrolet. receberá dianteira mais semelhante à dos outros elétricos da marca (equinox ev e blazer ev), bem como aperfeiçoamentos em direção, suspensão, freios e tecnologias, como recalibrações dos assistentes de condução.
na china, o modelo também é oferecido em variantes híbridas plug-in, porém aqui devemos receber apenas a 100% elétrica. de porte um pouco superior ao de byd song plus e gwm haval h6, o wuling ronda os 4,75 m de comprimento, 1,90 m de largura, 1,68 m de altura e a generosa distância entre-eixos de 2,80 m, maior dentre os outros suvs chineses. surpreendem os 610 litros de porta-malas divulgados pela fabricante.
um dos seus destaques é o bom perfil aerodinâmico, com recursos e soluções que baixam seu coeficiente de arrasto (cx) para 0,27. com isso, a wuling diz que sua autonomia consegue ficar até 20 km maior, chegando a 510 km pelo ciclo chinês cltc. no seu país de origem, ele é oferecido em opção única de baterias de tração 60 kwh, composta de fosfato de ferro-lítio.
o wuling s ev também só tem uma configuração de motorização, que deverá ser mantida nos chevrolet captiva ev enviados ao brasil. de motor elétrico dianteiro, rende 210 cv de potência e pouco menos de 32 mkgf de torque imediato. pelos dados oficiais, ele demora cerca de 9 segundos na aceleração de 0 a 100 kmh, e tem velocidade máxima limitada em 175 kmh.
pelos flagras, a versão premier deverá ser a única vendida pela chevrolet na linha captiva ev. por isso, serão esperados itens de série como painel de instrumentos digital de 8,8, multimídia de 15,6, sistema de atualizações de sistema online, comandos de voz, forração interna em couro, bancos dianteiros com ajustes elétricosventilaçãoaquecimento, teto-solar panorâmico, pacote adas completo etc.
algumas soluções em prol da praticidade chamam a atenção. no console central de dois andares, há um compartimento na parte inferior para porta-trecos. a wuling, aliás, divulga que são 23 espaços para guardar tralhas pela cabine. na segunda fileira, assoalho totalmente plano, e encosto do banco traseiro com até 127 de inclinação.
segundo especulações da revista autoesporte, a chevrolet prepara um evento grande no início de julho para apresentar não só o captiva ev, como também o spark euv, além de onix, onix plus e tracker reestilizados. estreia definitiva e vendas, porém, devem começar ainda em 2025, no segundo semestre do ano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

documento e chave de carro - foto detran-mtdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
começa a valer nesta terça-feira, 1 de julho, o calendário oficial do licenciamento de 2025. veículos com placas de final 1 e 2 ainda não licenciados devem ter o débito quitado até o final do mês. em agosto, será a vez dos veículos de placa com final 3 e 4, e assim sucessivamente (confira o calendário abaixo).
licenciamento 2025 em sp veja o calendário, valor e como pagar
ipva 2025 pode ser parcelado em até 12 vezes, mas empresas cobram juros vale a pena
muitos já se anteciparam neste ano. de acordo com dados do departamento estadual de trânsito de são paulo (detran-sp), 7,9 milhões veículos registrados no estado de são paulo tiveram seu licenciamento acertado até o dia 28 de junho, antes do início do calendário oficial.
ao todo, cerca de 21,9 milhões de motos, automóveis, camionetas e outros ainda faltam ser licenciados ao longo de 2025. a taxa deste ano é de r 167,74. o licenciamento é obrigatório e seu não cumprimento pode levar ao recolhimento do veículo, que, uma vez abordado, será retirado das ruas e enviado a um pátio credenciado.
para licenciar um veículo registrado em são paulo, é preciso antes quitar o imposto sobre a propriedade de veículos automotores (ipva) e eventuais multas de trânsito.
o licenciamento é obrigatório e seu não cumprimento pode levar ao recolhimento do veículo, que, uma vez abordado, será retirado das ruas e enviado a um pátio credenciado. caso isso ocorra, a liberação pode ser feita de maneira imediata, em poucos minutos, a partir da liberação instantânea de veículos (live), novo serviço online disponível no site oficial do detran-sp.
com o live, o cidadão solicita a liberação assim que o veículo chega ao pátio, tendo no celular o ofício de liberação digital, expedido pelo detran-sp, mediante o pagamento das pendências.
julho placas com finais 1 e 2
agosto placas com finais 3 e 4
setembro placas com finais 5 e 6
outubro placas com finais 7 e 8
novembro placas com final 9
dezembro placas com final 0
placas com finais 1 e 2 setembro
placas com finais 3, 4 e 5 outubro
placas com finais 6, 7 e 8 novembro
placas com finais 9 e 0 dezembro
fonte detran-sp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

tracker 2026 flagra - foto reproduçãoplacaverde no instagram
lucca mendonça - especial para a motor show
a chevrolet já prepara o lançamento da sua linha 2026. onix, onix plus e tracker virão com mudanças estéticas mais profundas, enquanto os suvs elétricos spark euv e captiva ev estrearão oficialmente no mercado nacional. toda essa ofensiva de novidades é esperada para breve, e deve chegar dentro das próximas semanas.
porém, antes de onix e onix plus, o suv compacto tracker 2026 já deu as caras. o modelo renovado foi flagrado pelo adriano gaspar, ao que parece dentro da fábrica da chevrolet, em são caetano do sul (sp), e publicado primeiro pelo perfil placa verde, no instagram (placaverde). os exemplares avistados, totalmente sem camuflagem e prontos para serem distribuídos para as concessionárias, parecem ser das versões mais baratas, pela ausência de cromados e rodas de liga-leve mais simples.
antes de renovação, chevrolet queima estoque de onix, onix plus e tracker
novo nissan kicks quanto custa cada versão com todos os opcionais e acessórios
o suv vai ganhar uma dianteira atualizada, similar a de lançamentos mais recentes da marca, como a picape montana ou mesmo a profunda reestilização da minivan spin. isso inclui nova frente, mais baixa e em formato de cunha, com conjunto óptico dividido em dois andares em cima vão os drls, enquanto os faróis convencionais ficam logo abaixo. na parte mais inferior do parachoque, vão as luzes de neblina, que não estão presentes em todas as versões.
com a frente mais bicuda e arredondada, ele passa a se assemelhar mais com a montana, principalmente, a qual divide plataforma e motorização. lateralmente, o modelo esbanja novas rodas em toda a linha, bem como mudanças sutis de aparência no rack de teto. a traseira também segue uma identidade visual parecida com a do modelo atual sofreu retoques discretos no parachoque, e acabamento escurecido das lanternas, ao que parece.
assim como a dianteira, a cabine do tracker 2026 deve concentrar mais novidades. é esperado um estilo também mais semelhante ao da montana, com instrumentação e multimídia montados quase na mesma peça, além de linhas mais limpas e retas. é um visual já encontrado no interior do tracker chinês, no qual a chevrolet se inspirou para criar a cabine da picape. fica a dúvida quanto a chegada de alguns luxos encontrados na versão oriental do suv, como freio de mão eletromecânico ou painel de instrumentos totalmente digital.
esses itens, vale falar, tem maiores chances de pintarem no novo tracker brasileiro, já que a concorrência já os oferece, e cairiam bem na proposta de atualizar o suv da chevrolet. hoje, vale lembrar, ele ainda oferece freio de mão por alavanca (como no onix), e painel de instrumentos apenas com uma telinha multifuncional no centro, que, dependendo da versão, pode ser colorida. também é esperado um upgrade no nível de acabamento interno, focando na melhor montagem das peças e mais partes emborrachadas.
vale lembrar que essa geração do tracker já passa dos cinco anos de lançamento nacional, e deriva de um projeto chinês da chevrolet. a motorização, ainda assim, deve receber atualizações mais profundas só num segundo momento. ou seja de início, a tal linha 2026 manterá o powertrain atual, que passou por melhorias para render mais potência e torque no final do ano passado.
com transmissão sempre automática de seis marchas, ele usa o 1.0 turboflex nas versões de entrada (117 cv e 18,3 mkgf com gasolina, ou 121 cv e 18,9 mkgf com etanol), ou o 1.2 turboflex nas mais caras (139 cv e 22,4 mkgf com gasolina, ou 141 cv e 22,9 mkgf com etanol). segundo a marca, o suv consegue aceleração de 0 a 100 kmh em 9,7s com etanol e roda até 14,1 kml com gasolina, ambos números das versões 1.2 turboflex automáticas. as 1.0 demoram 10,9s no 0 a 100 kmh e tem consumo homologado de até 13,7 kml com gasolina.
hoje, a chevrolet vende o tracker em cinco versões at por r 119.900, lt por r 154.090, ltz por r 169.490, rs por r 188.590 e premier por r 189.590. o lineup tem grandes chances de continuar o mesmo (apenas a versão esportivada rs talvez chegue num segundo momento, assim como aconteceu com a montana), ainda que os preços da linha 2026 sigam em segredo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
lucas martins, repórter da band que empurrou grace abdou, jornalista da record, durante uma transmissão do brasil urgente, já foi resgatado por bombeiros após ser declarado desaparecido.
isso porque o comunicador, que se divide entre repórter do policialesco e eventualmente como apresentador da atração, se declara ultramaratonista e se perdeu em uma das trilhas esportivas, em dezembro de 2024 no litoral de são paulo.
na ocasião, lucas se separou dos três amigos que o acompanhavam, e só foi encontrado após a família acionar os bombeiros. no instagram, o jornalista registra momentos de sua vida esportiva, diversas trilhas, corridas e escaladas.
durante o brasil urgente de terça-feira, 1, lucas foi flagrado ao vivo empurrando grace, da emissora concorrente, durante uma reportagem.
os dois entrevistavam pessoas diferentes ligadas ao mesmo caso. lucas se aproximou de uma fonte quando grace entrou na frente para conversar com a mesma pessoa. neste momento, martins agarrou a repórter pelos braços, a arremessou e gritou dá licença, grace está louca.
a repórter da record o questionou. você está ao vivo, lucas por que você me empurrou. ele então rebateu porque você entra na minha frente propositalmente e não é a primeira vez que isso acontece.
após repercussão das imagens, lucas voltou ao ar em transmissão ao vivo para pedir desculpas pelo episódio.
o repórter lucas martins voltou ao ar na band e pediu desculpas pela atitude inaceitável com a colega da record pic.twitter.com9ecrzrabed
ricardo s (ricksouza) july 1, 2025

por meio de comunicado, a record repudiou o ocorrido e informou que a profissional registrou boletim de ocorrência.
a record condena veementemente a agressão praticada pelo repórter da band, lucas martins, ocorrido na tarde desta terça-feira, 01 de julho, contra nossa repórter grace abdou. o boletim de ocorrência foi registrado e medidas judiciais cabíveis serão tomadas, diz um trecho da nota.


uma publicação compartilhada por record comunicacao (recordcomunicacao)



gente
virginia fonseca, 26 anos, rompeu em definitivo o contrato com a plataforma de apostas online esportes da sorte.
a rescisão do contrato obriga a influenciadora a pagar uma multa rescisória avaliada em aproximadamente r 30 milhões, segundo a veja.
o fim da parceria aconteceu após repercussão de sua ida à cpi das bets no senado federal, no mês de maio.
virginia fonseca é parada na imigração chinesa por conta da foto no passaporte
na ocasião, a influenciadora afirmou que iria pensar sobre parar de fazer propagandas de jogos de azar nas redes sociais, prática que estimula pessoas a ficarem reféns das apostas, perdendo dinheiro e se endividando.
coincidência ou não, em seu perfil nas redes sociais, a ex-esposa de zé felipe, 27 anos, publicou uma mensagem após o rompimento, que foi apontada como uma indireta por alguns internautas.
é sobre saber que nem tudo na vida vai ser sempre bom, mas que deus é muito bom o tempo todo. tenha coragem para mais um dia, escreveu.


gente
preta gil, 50 anos, recebeu amigos nos estados unidos, onde passa uma temporada em tratamento alternativo contra um câncer metástico.
a cantora compartilhou registros do reencontro em seu instagram, na noite da última terça-feira, 1. em uma das imagens, a filha de gilberto gil aparece deitada em um quarto ao lado de gominho, malu barbosa e ju de paula.
quem veio do brasil só para me ver, perguntou ela, enquanto assistia à novela vale tudo, mostrando o amigo duh marinho.
em tratamento nos eua, preta gil parabeniza gilberto gil por aniversário
preta, que embarcou para os estados unidos em meados de maio, deve celebrar seus 51 anos, no dia 8 de agosto, ainda fora do brasil.
de acordo com a coluna entretê, para realizar o tratamento com medicação experimental contra a doença, preta precisa percorrer cerca de 400 quilômetros de nova york até washington, onde fica o centro médico especializado.
preta gil recebe amigos nos eua  reproduçãoinstagram


as quartas de final do mundial de clubes da fifa 2025 estão definidas e prometem fortes emoções com confrontos entre os oito melhores times da competição. as partidas serão realizadas nos dias 4 e 5 de julho.
na sexta-feira, 4 de julho, o fluminense enfrenta o alhilal às 16h, horário de brasília, no camping world stadium, em orlando. no mesmo dia, às 22h, o palmeiras encara o chelsea no lincoln financial field, na filadélfia.
no sábado, 5 de julho, o paris saintgermain duela com o bayern de munique às 13h, no mercedesbenz stadium, em atlanta. fechando as quartas de final, o real madrid enfrenta o borussia dortmund às 17h, no metlife stadium, em east rutherford.
os vencedores avançam para as semifinais, que estão marcadas para os dias 8 e 9 de julho. a grande final, por sua vez, está programada para o dia 13 de julho, às 16h, também no metlife stadium.




os jogadores do al-hilal garantiram mais do que a classificação às quartas de final do mundial de clubes com a vitória sobre o manchester city por 4 a 3, na última segunda-feira.
cada atleta da equipe saudita receberá 2 milhões de riais sauditas como prêmio pelo triunfo  cerca de r 2,9 milhões na cotação atual. a informação é do jornalista ahmed al-qarni, do jornal asharq al-awsat, da arábia saudita.
o valor total desembolsado pelo clube deve alcançar 64 milhões de riais (aproximadamente r 93 milhões), considerando os 26 jogadores do elenco e pelo menos seis membros da comissão técnica.
o anúncio foi feito ainda no vestiário do camping world stadium, em orlando, nos estados unidos, onde a equipe se reuniu para celebrar a classificação ao lado do presidente do clube, fahad bin nafel.
um vídeo publicado nas redes sociais do time saudita mostra a comemoração efusiva dos jogadores, que dançam e se abraçam enquanto agradecem ao presidente. depois, o técnico simone inzaghi também se junta à festa.
com a campanha no torneio, o al-hilal já acumulou cerca de us 34,15 milhões (aproximadamente r 187,4 milhões) em premiações.
o próximo compromisso da equipe saudita será contra o fluminense, na sexta-feira, 4, valendo uma vaga na semifinal do mundial de clubes.


o palmeiras fez o primeiro treino em sua nova base, a cidade da filadélfia, de olho na partida contra o chelsea, pelas quartas de final do mundial de clubes. a atividade desta segunda-feira, 30, no novacare complex, ct do philadelphia eagles, só contou com reservas em campo, além de weverton, que treinou junto dos outros goleiros marcelo lomba e mateus.
estiveram em campo 10 atletas micael, benedetti, naves, marcos rocha, vanderlan, lucas evangelista, raphael veiga, felipe anderson, flaco lópez e thalys. apenas micael, entre todos, jogou contra o botafogo. os jogadores titulares ou que entraram no decorrer da partida fizeram trabalhos na academia.
os auxiliares joão martins e vitor castanheira comandaram o treinamento e orientaram os atletas enquanto o técnico abel ferreira conversava com seu outro auxiliar, tiago costa. a imprensa teve acesso à atividade apenas por 15 minutos. choveu fraco e foi possível notar alguns trovões enquanto os atletas treinavam.
abel pensa como ajustar a sua defesa. ele não terá três dos quatro titulares na linha defensiva murilo, machucado, e gustavo gómez e piquerez, suspensos. micael, naves e benedetti disputam uma vaga para ver quem será o parceiro de bruno fuchs. na lateral, o único reserva de piquerez é vanderlan. mas existe a possibilidade de o treinador fazer algum improviso.
o elenco faz mais três treinamentos antes do confronto com o chelsea, marcado para sexta-feira às 22h (de brasília), no lincoln financial field, na filadélfia.
max verstappen, da red bull, parece abatido após acidente durante a corrida - foto reutersgintare karpaviciute
da redação com estadão conteúdo
as especulações em torno do futuro de max verstappen começam a ganhar contornos oficiais. segundo o canal britânico sky sports, o tetracampeão mundial abriu negociações concretas com a mercedes visando uma possível transferência para 2026. a informação surge em meio a um momento de instabilidade técnica e política na red bull, que vê seu domínio ameaçado dentro e fora das pistas.
se o acordo avançar, verstappen assumiria a vaga de george russell, cujo contrato se encerra ao fim da atual temporada. já o italiano andrea kimi antonelli, tratado como peça do futuro da equipe, seguiria no projeto. a possível chegada de verstappen é vista pela mercedes como a chance de retomar o protagonismo na era que se aproxima, após temporadas sem títulos.
sebastian vettel de volta à fórmula 1 ex-piloto diz que existem conversas
bortoleto pontua na f1 qual foi o último brasileiro a fazer isso
o desempenho em 2025 está longe do ideal verstappen ocupa apenas o terceiro lugar no mundial de pilotos, 61 pontos atrás do líder oscar piastri, da mclaren. a frustração aumentou com o abandono no gp da áustria, quando foi tocado logo na primeira volta  ironicamente, pelo próprio antonelli. desde então, o discurso do piloto tem sido de distanciamento da briga pelo título, e as movimentações nos bastidores se intensificaram.
a mercedes, que já flertava com verstappen desde 2024, agora vê na atual crise da red bull uma oportunidade real de convencê-lo. toto wolff e o próprio george russell confirmaram a existência de conversas, enquanto a red bull, mesmo respaldada por um contrato de longo prazo, trata o tema com reservas. sabe-se que há cláusulas de saída antecipada, especialmente se houver quebra de confiança ou mudanças internas.
o ambiente na red bull de fato tem sido motivo de atenção no paddock. embora o tema principal seja o desempenho esportivo, questões extra-pista também interferem. a relação desgastada entre christian horner e jos verstappen, pai do piloto, voltou à tona nesta temporada.
a fórmula 1 retorna neste fim de semana em silverstone, para a 12 etapa da temporada, com verstappen tentando diminuir a diferença para os carros da mclaren.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

concepção artística da evolução do universo, começando com o big bang (à esquerda), seguido pelo aparecimento da radiação cósmica de fundo - crédito m. weissharvard-smithsonian cfa
há muito anos, a teoria do big bang é imaculada como explicação geral da origem do universo, no que seria uma explosão cósmica ocorrida há 13,8 bilhões de anos. porém, com os avanços científicos, novas hipóteses sugerem que esse evento poder não ter sido o começo absoluto, mas a transição para uma história cósmica mais profunda e extensa.
a lacuna é que a teoria do big bang não aborda o que teria acontecido antes da explosão. segundo explica a relatividade geral, mesmo retrocedendo muito no tempo, as equações indicam fator de singularidade, então os pontos de densidade e temperatura são infinitos. mas o que esses infinitos evidenciam são os limites das teorias atuais, que abrem espaço para novas abordagens.
imagens revelam a infância do universo 380 mil anos após o big bang
o que havia antes do big bang matemáticos usam teoria de einstein para responder
o que aconteceu no primeiro microssegundo do big bang confira
hipóteses derivadas da gravidade quântica  de forma a tentar combinar relatividade com mecânica quântica  fazem parte da exploração dos especialistas. uma das principais propostas, chamada de gravidade quântica em loop, sugere que o universo atravessou por uma fase de contração antes de iniciar a expansão atual.
isso mudaria a visão do big bang como início de tudo e passaria a encará-lo como ponto de reviravolta para uma nova etapa cósmica.
outras abordagens, como a cosmologia cíclica conforme, de roger penrose, já acreditam que o universo costuma passar por intermináveis ciclos de nascimento e morte. mesmo que nenhum resultado conclusivo tenha sido emitido, a radiação cósmica no fundo do espaço pode esconder um registro desses eventos.
existem interpretações da física quântica que questionam até mesmo a existência do tempo como algo fundamental. pesquisadores como julian barbour defendem que o temo pode ser apenas uma ilusão em constante desenvolvimento  ou seja, um efeito de mudança, não um pano de fundo fixo.
outra hipótese fora do convencional é a de que o universo seja apenas uma bolha em um multiverso em que múltiplos universos coexistem com diferentes princípios físicos.
apesar das diversas teorias e possibilidades que se abrem, a explicação do que existiria antes do big bang  e o porquê de tudo  não deve estar apenas dentro da ciência habitual, mas nas fronteiras da física, filosofia e metafísica.
atualmente, com equipamentos como telescópio james webb e futuros detectores de ondas gravitacionais, cientistas esperam achar evidências que ajudem a entender mais sobre a existência do universo  e, consequentemente, dos próprios humanos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crocodilo de 124 anos, henry - foto reproduçãocrocworld conservation centre
nascido por volta de 1900, henry, o crocodilo de 124 anos, é reconhecido como o mais velho do mundo. com mais de 5 metros de comprimento e cerca de 700 quilos, o réptil, que celebra seu aniversário em 16 de dezembro, já acasalou com pelo menos seis fêmeas, gerando mais de 10.000 filhotes em menos de 40 anos.
atualmente, henry vive em um habitat no crocworld conservation centre, localizado na áfrica do sul, ao lado de outro crocodilo idoso chamado colgate  com idade estimada de 90 anos.
tanto o dia de seu aniversário quanto o local de nascimento do animal, nos pântanos do delta do okavango, na botsuana, são apenas suposições, já que os especialistas não encontraram dados exatos de sua vida prévia na natureza.
modelos de ia manipulam e ameaçam engenheiros e pesquisadores entenda
sangue criado em laboratório é promessa na ciência contra escassez de doações
segundo algumas análises dos membros da instituição africana, o segredo para a longevidade de henry está em seu microbioma intestinal e nos metabólitos produzidos por ele. além disso, a vida em um cativeiro ambiental e seu metabolismo também podem ter auxiliado a vida extensa.
estudar o envelhecimento de crocodilos como henry pode ser desafiador, já que os pesquisadores precisam capturá-los na infância, marcá-los e segui-los ao longo de suas vidas. por causa disso, muitas teorias sobre os segredos do envelhecimento reptiliano são especulativas. mas uma idade de 124 anos não é inconcebível para um crocodilo, explicou steven austad, biólogo que estuda envelhecimento animal na universidade do alabama, ao site live science.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

análise de amostra trazida pela apollo 17 - foto nasarobert markowitz
mais de 50 anos depois de serem coletadas, amostras da missão apollo seguem revelando mistérios sobre a história geológica da lua.
um novo estudo publicado no periódico icarus, e liderado por pesquisadores das universidades de washington em st. louis e brown, analisou minúsculas esferas de vidro encontradas em rochas lunares trazidas pela missão apollo 17, em 1992. essas esferas possuem menos de 1 mm de diâmetro e foram formadas há cerca de 3,5 bilhões de anos atrás, por plumas vulcânicas explosivas.
os avanços tecnológicos atuais foram capaz desandar a estrutura do material em nível atômico. utilizando uma microsonda nanosims 50 e outras técnicas modernas, os cientistas revelaram detalhes inéditos sobre a pressão, a temperatura e a química dos eventos vulcânicos que moldaram a superfície lunar.
as contas são cápsulas intocadas do interior lunar, afirmou ryan ogliore, professor de física da universidade washington em st. louis, em um comunicado.
missão apollo 11 à lua trouxe inovações tecnológicas usadas até hoje
o que aconteceu com as bandeiras dos eua na lua
averiguações indicam que as esferas teriam sido rapidamente resfriadas no vácuo lunar e revestidas por camadas nanométricas que, por sua vez, são formadas pela condensação de vapor vulcânico. desse modo, o processo que formou as amostras evidenciam as condições extremas das erupções locais.
além disso, os estudiosos identificaram diferenças significativas entre os vidros pretos e laranjas. enquanto as pretas apresentam cristais de sulfeto de zinco, sugerindo plumas ricas em hidrogênio e enxofre, as laranjas não possuem esses elementos  indicando que ocorreram mudanças químicas nas erupções ao longo do tempo.
de modo geral, as descobertas reforçam que a lua teve um passado vulcanicamente ativo, repleta de erupções explosivas semelhantes às vistas em regiões como o havaí, mesmo que com suas próprias peculiaridades.
é como ler o diário de um antigo vulcanologista lunar, disse ogliore sobre analisar as esferas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


quando o assunto é vinho, o armazenamento adequado de garrafas é crucial para sua longevidade. essa pode ser uma questão especialmente para quem coleciona rótulos em casa e deseja preservá-los por anos.
um vinho pode ser excelente, de grande safra, mas, se armazenado de maneira inadequada, perde aroma, sabor, cor e, principalmente, toda a sua complexidade, explica jonas martins, gerente de operações da mmv importadora de vinhos.
segundo martins, não existe uma regra única e universal para guardar vinhos, pois tudo depende do tipo de fechamento da garrafa. a convenção de guardar garrafas deitadas nasce da relação com a tradicional rolha de cortiça.
retirada do sobreiro, a cortiça é uma madeira porosa. quando a garrafa é mantida deitada, o líquido permanece em contato com a rolha, mantendo-a úmida e inchada. isso reduz a entrada de oxigênio, permitindo que o vinho evolua lentamente. se, ao contrário, a garrafa é guardada em pé, a rolha tende a ressecar, ampliando a troca de oxigênio  o que acelera a evolução do vinho e pode causar deterioração precoce.
já as garrafas fechadas com tampas de rosca (screw caps), rolhas sintéticas ou tampas de vidro dispensam o armazenamento deitado. esses materiais não se beneficiam do contato com o líquido e mantêm a vedação de forma diferente, podendo, portanto, serem guardados em pé sem prejuízo à preservação do vinho, diz o especialista.
tintos, brancos, rosés ou espumantes podem exigir cuidados específicos de acordo com a rolha. os espumantes, por exemplo, podem ser guardados de pé, embora sejam fechados com rolhas de cortiça. isso acontece porque a bebida é pressurizada e a força interna na garrafa garante que não haja troca de oxigênio significativa, indiferentemente da posição.
a recomendação é conservar vinhos entre 12c e 16c, em um ambiente sem luz direta ou variações bruscas de temperatura. a umidade recomendada fica entre 60% e 70%.
isso é suficiente para evitar tanto o ressecamento como a umidade excessiva na rolha e ainda contribui para a conservação dos rótulos  ambientes secos podem fazer com que rótulos descolem e ambientes úmidos podem deformá-los, reforça martins.
a luz, especialmente a solar, é outro inimigo prefira ambientes escuros ou invista em luzes de led, que não emitem raios prejudiciais. é importante evitar também vibrações constantes guardar vinho debaixo de escadas, por exemplo, pode acelerar a evolução da bebida devido ao constante movimento. o ideal é armazenar as garrafas em lugares calmos, silenciosos e protegidos.
os próprios produtores de vinho adotam medidas para auxiliar na conservação, com a utilização de garrafas de vidro mais grossas e escuras para proteger a bebida da luz e da variação de temperatura. muitas vezes, vinhos em garrafas transparentes, especialmente brancos jovens, indicam que aquele exemplar é feito para ser consumido logo após a compra  e não para envelhecer na adega.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dia mundial do chocolate - foto freepik
luiza zequim
consumido e amado ao redor do mundo, o chocolate possui papel essencial nas culinárias internacionais. seja amargo, branco, ao leite ou crocante, o alimento derivado do cacau é versátil e também se tornou uma maneira de presentear.
com base na influência do chocolate em todos os países, a international cocoa organization (icco) instituiu, em 2009, o dia mundial do chocolate, com o objetivo de incentivar o reconhecimento e o consumo global do insumo. a escolha do dia 7 de julho buscou homenagear o início da presença do ingrediente na europa durante o século xvi.
pensando nisso, a revista menu indica diversas casas em são paulo para celebrar a data gastronômica.
vinho espumante veja três dicas para escolher a garrafa ideal
o prato que mudou a cozinha francesa ensaios de claude troisgros sobre o salmão com azedinha
a casa de antonia, comandada pela chef andrea vieira, apostará no chocolatudo (r 32), bolo elaborado com ingredientes naturais, de textura úmida, servido com calda de chocolate. a recomendação da casa é consumir o item com uma xícara de café.
av. paulista 2073, conjunto nacional  consolação
(11) 93952-5565
acasadeantonia
a joya boulangerie, padaria francesa artesanal da chef isabela honda, também trará como tema principal o consumo do chocolate no café da manhã.
a entremet de chocolate  avelã (r 33), que exibe o chocolate nas texturas de mousse, bolo e cobertura, equilibrado com o crocante e praliné de avelã, será o ponto-chave da comemoração no estabelecimento.
fradique coutinho, 1406  vila madalena
(11) 91038-9816
joyaboulangerie
conhecido por combinar bolo de cenoura com chocolate em todos os seus produtos, o cenoradas ganha destaque com alguns itens saborosos. entre as indicações estão a barra cenorada (r 48,90), feita com chocolate nobre e recheada com bolo de cenoura e brigadeiro, e a explosão (r 26,50), com camadas de bolo de cenoura, brigadeiro ao leite e granulado em um potinho perfeito para comer de colher.
rua tabapuã, 82  itaim bibi
(11) 97633-3843
cenoradas
a mica chocolates decidiu antecipar e prolongar sua tradicional distribuição de bombons gratuitos, começando no domingo, dia 6, e se estendendo até a data oficial da celebração na segunda-feira, 7.
durante os dois dias, cada pessoa que visitar a loja, localizada em pinheiros, ganhará um bombom de caramelo com sal gratuito  o mais vendido da marca. neste ano, cerca de 10 mil unidades do best-seller serão distribuídas, o dobro dos últimos dois anos.
rua artur de azevedo, 1199  pinheiros
(11) 99379-1200
micachocolates
além das tradicionais massas artesanais e o ambiente toscano, o cucina pizzaria e trattoria ganha destaque com quatro sobremesas recheadas de chocolate para a data. a palha italiana com sorvete de creme (r 36), o petit gâteau de chocolate com farofa de  castanhas, calda de chocolate e gelato de creme (r 36), a pizza de nutella com gelato de creme (r 69) e o clássico tiramisú (r 36).
rua deputado joão sussumu hirata, 455  vila andrade
(11) 3501-2217
cucinapizzatrattoria
localizado na vila olímpia, o restaurante brasileiro especializado em cozinha de fusão e parrilha vai além dos cortes especiais de carne. para a comemoração, as sobremesas da casa vão de choux cream (r 48), feito a partir de uma massa típica francesa recheada com creme de baunilha e creme de avelã, sorvete de creme e calda de chocolate, a brownie de chocolate com calda de chocolate amargo e bola de sorvete de creme (r46).
rua ramos batista, 443  vila olímpia
(11) 2893-1733
meeteatsp
fundada pela confeiteira marina anders, a zulcare contará com um novo bombom para a celebração. feito com ganache que combina chocolate ao leite e meio amargo e um toque delicado da fava de baunilha infusionada no creme de leite (r 7,50), o doce promete ser o carro-chefe da casa durante a data.
rua comendador miguel calfat, 319  itaim bibi
(11) 97892-8109
zulcaredoces
o clássico e conhecido bolo da nana, da confeiteira isabela akkari, é feito a partir de uma massa de brownie cremosa recheada e coberta com cookies e ganache de chocolate. a sobremesa estará disponível em quatro versões pp (r 190, serve em média 6 pessoas) p (r 250, serve em média 10 pessoas) m (r 310, serve em média 18 pessoas) g (r 418, serve em média 30 pessoas).
isabelaakkari
com ambiente lúdico e colorido com fadas e trapezistas, sacolas de feira, quadros e relicários, a mercearia do conde foge da sobriedade paulistana. para a comemoração, a pedida indicada é o bolinho quente de chocolate com sorvete e calda de chocolate (r 41).
rua joaquim antunes, 217  jardim paulistano
(11) 3081-7204
merceariadoconde
inspirado no melão cantaloup, símbolo de exclusividade e pluralidade na gastronomia mundial, o restaurante cantaloup nasceu com a proposta de oferecer uma experiência surpreendente e sofisticada. localizado no itaim bibi, a sugestão é pedir a trilogia de chocolate para compartilhar. o menu é composto pelo petit gateau, cremoso de chocolate branco com manga flambada e sorbet de cacau e sorvete de gianduia.
rua manuel guedes, 474  itaim bibi
(11) 3165-3445
cantalouprestaurante
entre os dias 8 e 13 de julho, o restaurante balcone, em pinheiros, promove uma pequena homenagem ao ingrediente. a casa incluirá por tempo limitado em seu cardápio o pão de mel artesanal da le gastronomia, marca paulistana conhecida pelos detalhes e sofisticação dos produtos,
o produto gourmet preparado com especiarias, recheio de doce de leite artesanal e cobertura de chocolate ao leite, estará disponível nas sobremesas da casa para acompanhar o café e estender o prazer da refeição.
rua cristiano viana, 370  cerqueira césar
(11) 3476-7084
balcone.sp e legastronomia
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
empreendedoras brasileiras que buscam desenvolver seus negócios podem se inscrever, até o dia 28 de julho de 2025, na 4 edição do academy for women entrepreneurs (awe), iniciativa gratuita apoiada pelo governo dos estados unidos. o programa oferece mentoria, capacitação e acesso a uma rede internacional de apoio voltada exclusivamente a mulheres que já lideram empreendimentos.
presente em mais de 100 países, o awe tem como foco impulsionar o protagonismo feminino no empreendedorismo, contribuindo para o fortalecimento de negócios liderados por mulheres e ampliando oportunidades de crescimento, inovação e geração de renda. desde sua criação, o programa já beneficiou milhares de mulheres ao redor do mundo.
no brasil, a iniciativa conta com o apoio da embaixada e dos consulados dos estados unidos, além de parcerias locais. as participantes selecionadas terão acesso a uma metodologia prática, mentorias personalizadas e conteúdos sobre gestão, inovação e planejamento estratégico. também fazem parte do programa encontros de networking e oportunidades de conexão com outras empreendedoras e líderes do ecossistema de negócios.
o awe é voltado para mulheres que já tenham um negócio formal ou informal em andamento e que desejam aprimorar suas habilidades empreendedoras, aumentar sua autonomia financeira e expandir o impacto de seus negócios.
as inscrições podem ser feitas até o dia 28 de julho, pelo site oficial da iniciativa. o programa prevê atividades híbridas, com conteúdos online e encontros presenciais, e é totalmente gratuito.

redação istoé mulher


mulher
na nova temporada do istoé mulher entrevista, a empresária e influenciadora patrícia elias compartilhou detalhes de sua trajetória pessoal e profissional, além de destacar o crescimento da sua marca, a patrícia elias cosméticos. fundada em 2016, a empresa reúne uma clínica de estética em são paulo, uma loja virtual e uma linha própria de dermocosméticos voltada à saúde, ao bem-estar e ao público consumidor de beleza.
na entrevista, patrícia relembrou sua infância marcada por dificuldades e mostrou como esses desafios moldaram sua visão de mundo e o propósito que guia sua atuação hoje. a partir de vídeos caseiros sobre cuidados com a pele publicados no youtube, ela construiu uma presença digital expressiva, hoje consolidada com mais de 7 milhões de seguidores nas redes sociais e um negócio em expansão.
a nova fase da istoé mulher entrevista é resultado da parceria entre a fructus, empresa voltada a impulsionar o empreendedorismo feminino por meio de vendas online e marketing digital, e a istoé, que busca ampliar o alcance de iniciativas de conteúdo para o público feminino. como parte desse movimento, amanda negrelli assume o comando do programa, com o compromisso de trazer conversas relevantes sobre empreendedorismo, saúde, bem-estar e os desafios enfrentados por mulheres em diferentes setores. confira



cop 30
a gestão da cúpula do clima das nações unidas (cop30) divulgou nesta terça (1) que o curupira será o símbolo escolhido para ser símbolo de um dos maiores eventos de sustentabilidade do mundo. a entidade do folclore brasileiro, que tem cabelo de fogo e pés virados para trás, atua como guardião das florestas.
para a organização, o curupira reflete o compromisso da presidência brasileira em solidificar ações de redução das emissões dos gases que provocam o aquecimento da terra. além disso, ele serve como papel educativo, uma vez que o conhecimento sobre as lendas brasileiras está ligado à preservação da natureza.
cop30 não vou embelezar a realidade, há muito a fazer, diz chefe do clima na onu
em carta à comunidade internacional, o presidente da cop30, embaixador andré corrêa do lago, defende que as florestas serão um tópico central no evento.
quando nos reunirmos na amazônia brasileira em novembro, devemos ouvir atentamente a ciência mais avançada e reavaliar o papel extraordinário já desempenhado pelas florestas e pelas pessoas que as preservam e delas dependem, escreveu o embaixador.
as florestas podem nos fazer ganhar tempo na ação climática durante uma janela de oportunidade que se está fechando rapidamente. se revertermos o desmatamento e recuperarmos o que foi perdido, poderemos ativar remoções maciças de gases de efeito estufa da atmosfera e, ao mesmo tempo, trazer ecossistemas de volta à vida, acrescentou ele.
corrêa do lago também cita os saberes dos povos originários na estratégia de mitigação dos efeitos da mudança do clima. a cultura brasileira herdou dos povos indígenas nativos do brasil o conceito de mutirão (motirõ em tupi-guarani), que se refere a uma comunidade que se reúne para trabalhar em uma tarefa compartilhada, seja colhendo, construindo ou apoiando uns aos outros, disse.
ao compartilhar essa inestimável sabedoria ancestral e tecnologia social, a presidência da cop30 convida a comunidade internacional a se juntar ao brasil em um mutirão global contra a mudança do clima, um esforço global de cooperação entre os povos para o progresso da humanidade, apontou.
espírito protetor da floresta. apesar da apresentação do curupira mudar de acordo com a região, sempre estão presentes os característicos pés para trás, que são uma artimanha usada para confundir aqueles que tentam seguir seus passos.
curupira vem da língua indígena tupi-guarani, em que curumim significa menino e pira corpo. o personagem é muito presente na tradição amazônica e associado à proteção das matas e dos animais, especialmente contra a caça. esconde os animais dos caçadores, não permite a captura de bichos recém-nascidos e é inimigo de quem caça sem necessidade.
de acordo com o pesquisador paulo maués, autor do livro histórias de curupira, personagens como o curupira, o boto, a iara, são verdadeiros agentes de consciência ecológica, de educação ambiental.
segundo a organização do evento, a primeira referência ao curupira na história brasileira foi feita pelo padre josé de anchieta, em 1560, em carta feita em são vicente, litoral de são paulo.
o jesuíta veio ao brasil introduzir o catolicismo nas comunidades indígenas e, para isso, escrevia poesias e peças de teatro. em um desses textos, descreveu que os indígenas temiam muito essa figura folclórica e faziam oferendas para não serem atacados.

ansa


cop 30
vaticano, 1 jul (ansa)  o papa leão xiv mantém em aberto a possibilidade de participação na cop30, cúpula climática das nações unidas que acontecerá no próximo mês de novembro, em belém, no pará, após ter sido convidado pelo governo de luiz inácio lula da silva.
em coletiva de imprensa no vaticano, o cardeal brasileiro jaime spengler, arcebispo de porto alegre e presidente da conferência nacional dos bispos do brasil (cnbb), disse que o conselho episcopal latino-americano (celam) sugeriu ao pontífice sua presença na conferência da onu.
o alerta do brasil na cop30 o que são créditos de carbono e por que são criticados
o governo brasileiro fez um convite oficial, e hoje voltamos ao assunto na audiência que tivemos com o papa, mas ele deixou a questão em aberto. em novembro ele deve ir a niceia, vamos ver o que o espírito santo dirá em seu coração, declarou spengler, citando a visita que robert prevost deve fazer à turquia para celebrar os 1,7 mil anos do primeiro concílio de niceia.
a coletiva de imprensa ocorreu após representantes da igreja católica no sul do mundo, incluindo áfrica, ásia, américa latina e caribe, apresentarem ao pontífice um documento sobre a crise climática e temas que serão discutidos na cop30.
queremos que esse documento seja levado em consideração na fase preparatória da cop30. a mensagem dele é clara não há justiça climática sem conversão ecológica, e não há conversão ecológica sem resistência às falsas soluções, salientou spengler, que pediu decisões corajosas para proteger o futuro das próximas gerações.
já o arcebispo de goa e damão, na índia, cardeal filipe neri ferrão, cobrou que os países ricos reconheçam e paguem sua dívida ecológica, sem continuar a endividar o sul do mundo.
queremos que a cop30 não seja só mais um evento, mas sim uma reviravolta moral, salientou.
a questão climática entrou na pauta da igreja católica durante o pontificado de francisco, que, de forma inédita, dedicou uma encíclica exclusivamente a esse tema, a louvado seja. (ansa).



inovação  pesquisa
são paulomontreal (reuters)  o ministro de minas e energia, alexandre silveira, disse que a decisão de uma agência da organização das nações unidas (onu) de reconhecer os benefícios ambientais da prática agrícola de múltiplas culturas na produção de combustível sustentável de aviação (saf, na sigla em inglês) foi uma vitória para o brasil, onde os agricultores geralmente cultivam mais de uma cultura na mesma terra.
as comemorações no brasil ocorrem após reportagens da reuters no início deste mês que revelaram que, de acordo com duas fontes, os estados unidos estavam planejando se opor à recomendação durante uma revisão pelo conselho de 36 membros da organização de aviação civil internacional (oaci).
fontes renováveis são solução para insegurança energética
essa vitória na oaci é mais uma prova de que o brasil é o grande líder da transição energética global, e estamos liderando com soluções sustentáveis, justas e inclusivas, disse silveira, em um comunicado.
a oaci tomou a decisão de reconhecer os benefícios da multicultura para a produção de saf na sexta-feira, 27 de junho, de acordo com o governo brasileiro. a oaci não estava imediatamente disponível para comentar.
o departamento de estado dos eua não quis comentar.
em março, a porta-voz do departamento de estado, tammy bruce, disse que a recomendação penalizaria os produtores dos estados unidos e daria ao brasil vantagens injustas em relação ao resto do mundo, afirmando que atribuiria uma pontuação de carbono mais baixa ao plantio múltiplo, ou seja, quando duas ou mais culturas, como milho e soja, são cultivadas na mesma terra, uma prática comum no brasil.
(reportagem de oliver griffin em são paulo e allison lampert em montreal)



internacional
o relatório sustainable circuits, feito pela consultoria enovation consulting, aponta que o circuito barcelona-catalunha, na espanha, é o mais sustentável do mundo. em segundo lugar aparece o mugello, na itália, seguido de silverstone (reino unido) e le mans (frança), ambos empatados em terceiro lugar.
china constrói centro no teto do mundo para desenvolver supercomputador sustentável
o levantamento abrange 117 circuitos internacionais (permanentes e temporários) e avalia o progresso em termos de sustentabilidade de acordo com os objetivos de desenvolvimento sustentável das nações unidas.
em 2022, o circuito barcelona-catalunha conquistou a primeira posição na avaliação, recuperando o posto neste novo levantamento e alcançando a pontuação mais alta nas categorias de estratégias de sustentabilidade, transporte e energia renovável.
além disso, o relatório avaliou as campanhas do circuito para melhorar a questão ecológica, como o programa kiss (keep it shiny and sustainable), que introduziu medidas de redução de resíduos, como a distribuição de copos reutilizáveis em pontos de vendas de alimentos.
na questão da biodiversidade, foi enfatizada a colaboração do circuito com empresas locais para o manejo sustentável da floresta local. também foi ressaltada a criação de espaços educativos e uso de pneus velhos como muros nas áreas de espectadores e como floreiras para várias espécies de plantas.
em outro ponto, o circuito barcelona-catalunha foi apontado como o que possui a maior instalação fotovoltaica pública, com 2.319 painéis solares que geram 50% da energia consumida.

duke foi atropelado e morto no bairro do brooklyn, em nova york. meses antes, ele tinha levado as alianças de casamento de seu tutor, trevor deblase. (crédito reprodução instagram - trevdeblase)
notícias pet
um juiz da região do brooklyn, em nova york, tomou recentemente uma decisão que pode impactar futuras ações que envolvam cachorros. em julho de 2023, nan deblase atravessava uma rua em seu bairro com duke, dachshund da família, na coleira, quando um carro não respeitou o sinal de pare e avançou sobre ambos. o animal foi atropelado e morreu diante da tutora, que escapou do acidente, mas não do trauma.
nan, hoje com 66 anos, acionou a justiça contra o motorista, pedindo indenização e solicitando que seu sofrimento fosse considerado de forma a ir além do que a legislação da cidade indica nesses casos. pela lei, o valor indenizatório se baseia no preço de mercado do cão. o juiz aaron maslow acatou o pedido e avaliou que a dor provocada em nan supera o que normalmente se sente pela perda de uma mera propriedade, entendendo que duke era parte da família imediata.
duke tinha quatro anos e, meses antes do atropelamento, tinha levado as alianças de casamento de trevor deblase, filho de nan e seu real tutor. mãe e filho pediram indenização, mas o juiz determinou um pagamento maior para nan porque era ela que estava com o cachorro no momento do trágico acidente, o que lhe causou dor emocional. maslow observou ainda que sua decisão também se fundamentava no fato de que o cão estava na coleira.
este tribunal não vê por que um animal de estimação querido não poderia ser considerado família imediata no contexto da doutrina da zona de perigo, diante dos fatos apresentados pelos autores, escreveu o juiz em sua decisão.
zona de perigo é um conceito jurídico que trata da responsabilidade de pessoas acusadas de causar sofrimento emocional por negligência. a alegação de zona de perigo se refere à família imediata. essa definição se aplica, portanto, a parentes do círculo íntimo, a familiares próximos de verdade.
pela legislação de nova york, a indenização seria estabelecida a partir do valor de mercado do cão acrescido de despesas médicas do tutor, chegando a aproximadamente us 2 mil. nan contestou essa ideia, dizendo que a legislação é antiquada.
essas coisas já deviam ter mudado há muito tempo  e não só em nova york, mas em todos os estados, disse nan ao new york post, que revelou a decisão do juiz maslow.
no estado do tennessee, tutores de cães podem mover ações com indenizações de até us 5 mil caso o pet seja morto ou gravemente ferido por outra pessoa, de acordo com o ny post. no caso, porém, o ato criminoso punido com esse valor deve estar circunscrito à residência da vítima.
a indenização atribuída a nan não foi divulgada.
em seu perfil no instagram, trevor  que hoje tem outro dachshund, cooper  comentou o juiz finalmente decidiu que os cães não serão mais vistos apenas como propriedade privada e agora serão reconhecidos como família imediata esta é uma vitória monumental para as famílias de nyc e já estava mais do que na hora. a dor emocional que minha família sentiu coletivamente nesses últimos anos não pode ser medida em dinheiro, mas saber que algo bom surgiu dessa tragédia me traz algum conforto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no ranking dos personagens da sanrio, chococat, gato criado em 1996 e que tem o nariz na cor de chocolate, é o favorito dos brasileiros. (crédito reprodução  sanrio.c.jp)
notícias pet
nos resultados prévios, os fãs brasileiros da turma da hello kitty já indicavam este ano é do gato preto chococat. agora está confirmado por aqui, ele é o personagem favorito dentre todos os criados pela sanrio. é o que mostra a 40 edição do ranking que a empresa realiza anualmente com votações em diversos países, entre eles, o brasil. ícone pop no mundo, hello kitty ficou no décimo lugar da lista brasileira, caindo cinco posições em relação a 2024.
se no brasil quem reina é um gato preto, no ranking global o primeiro lugar está com um cão caramelo (tom de pudim, que remete ao nome do personagem) pompompurin. para dar ideia do feito, vale conferir os comentários nas redes sociais da sanrio. há muita gente festejando que ele  um golden retriever, na verdade  tenha destronado outro cachorro cinnamoroll. qual a posição de chococat no ranking mundial é a 24. hello kitty é a quinta colocada.
pompompurin conquistou os fãs no mundo, que lhe deram 5,6 milhões de votos. cinnamoroll, vencedor do ranking global por cinco anos seguidos, recebeu 5,4 milhões  em 2019, o personagem favorito na lista geral foi hello kitty. o terceiro colocado nas preferências em 2025 foi outro cãozinho, pochacco, o eleito por 3,9 milhões de pessoas.
fãs do universo hello kit elegem personagens favoritos
no ranking geral de 2025, chococat, personagem criado em 1996, é o favorito de 594.342 fãs. no ano passado, o gatinho ficou no 46 lugar na lista global.
já no brasil, o felino conquistou a vice-liderança na preferência em 2024. na edição anterior, foi o sexto colocado. o ranking de 2022 só trouxe o top 3 do país, o que não permite saber que lugar foi reservado ao bichano preto, cujo nariz é cor de chocolate. a lista dos brasileiros em 2022 ficou assim em primeiro, cinnamoroll, seguido por kuromi e agrretsuko.
no reino unido e nos eua, o favorito de todos é pompompurin, seguido por chococat, revelando o quanto o gatinho preto vem conquistando corações.
lançado em 1986 pela revista strawberry news, do japão, o sanrio character ranking se transformou em um evento global. de acordo com a empresa, em 2024 foram distribuídos mais de 57 milhões de votos entre os personagens. o recorde foi batido, com a votação deste ano chegando a 63,1 milhões.
a sanrio monta a lista com 90 personagens. os resultados de cada um deles podem ser vistos no ranking global.
1. chococat
2. pompompurin
3. cinnamoroll
4. kuromi
5. pochacco
6. aggretsuko
7. mymelody
8. kerokerokeroppi
9. bad badtz-maru
10. hello kitty
mundo  entre parênteses, o lugar conquistado no ranking 2024
1. pompompurin (4)
2. cinnamoroll (1)
3. pochacco (2)
4. kuromi (3)
5. hello kitty (5)
6. mymelody (6)
7. little twin stars (10)
8. hangyodon (8)
9. tuxedosam (9)
10. ahirunopekkle (11)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




da redação com reuters
já o dólar fechou com leve baixa ante o real, suficiente para a divisa atingir a menor cotação em pouco mais de um ano, com a moeda sendo influenciada por um lado por dados positivos de emprego nos estados unidos e por outro por fluxo de entrada de recursos para investimentos em portfólio no brasil.
o dólar à vista fechou em baixa de 0,27%, aos r 5,4047, na menor cotação desde 24 de junho de 2024, quando encerrou aos r 5,3904. no ano, a divisa acumula baixa de 12,53%.
às 17h04 na b3 o dólar para agosto  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,39%, aos r 5,4410. veja cotações.
já o ibovespa fechou em alta nesta quinta-feira, renovando máximas históricas com apoio dos bancos, em sessão de recordes também em wall street, após a divulgação de dados robustos sobre o mercado de trabalho norte-americano.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 1,35%, a 140.927,86 pontos, tendo marcado 141.303,55 pontos no melhor momento e 139.050,93 pontos na mínima do dia.
o volume financeiro, porém, ficou abaixo da média do ano, somando r 15,12 bilhões antes dos ajustes finais, contra uma média diária de r 24,76 bilhões no ano.
o dado mais forte que o esperado de mercado de trabalho nos eua motivou mais um fechamento em recordes históricos no sp500 e nasdaq. o número forte de geração de empregos traz uma expectativa de continuidade do crescimento robusto da economia americana, o que estimula maiores fluxos de capital para o país, apontou paula zogbi, estrategista-chefe da nomad.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

presidente da república, luiz inácio lula da silva, durante cerimônia de transmissão da presidência pro tempore da república argentina para a república federativa do brasil (crédito ricardo stuckert  pr)
estadão conteúdo
o presidente luiz inácio lula da silva fez na manhã desta quinta-feira, 3, durante a cúpula do mercosul em buenos aires uma defesa da integração comercial do bloco, da expansão de acordos de livre-comércio e da atuação conjunta dos países-membros contra as mudanças climáticas.
ele também colocou como meta que o mercosul atue em conjunto contra o crime organizado a nível internacional. segundo ele, só esse esforço pode ser capaz de enfrentar as facções criminosas que atuam em vários países. após a reunião, o brasil assume a presidência do bloco até o fim do ano.
segundo lula, uma vez no comando do bloco, o país pretende avançar com acordos sobre os setores automotivo e açucareiro no mercosul. o presidente também defendeu reativar o fórum empresarial no bloco e oferecer apoio a pequenas empresa, além de finalizar as tratativas e assinar o acordo comercial com a união europeia.
já o presidente argentino, javier milei, que deixou o comando temporário do bloco, voltou a defender a flexibilização das regras do mercosul para assinar tratados comerciais com outros países. embarcaremos no caminho da liberdade, e o faremos juntos ou sozinhos, porque a argentina não pode esperar, disse milei.
lula, por sua vez, mostrou confiança na assinatura do acordo ue-mercosul e disse também que há negociações de acordos comerciais com outros países. também avançaremos nas tratativas com canadá e emirados árabes. na região, é preciso trabalhar com panamá e a república dominicana e atualizar os acordos com colômbia e equador, afirmou o presidente.
o petista defendeu ainda que o mercosul olhe para a ásia como centro na economia mundial. nossa participação nas cadeias globais de valores se beneficiará de maior aproximação com japão, china, coreia, índia, vietnã e indonésia. a circulação de bens e serviços depende de infraestrutura adequada, discursou.
lula também colocou o enfrentamento às mudanças climáticas e a promoção da transição energética como um dos pilares de sua presidência temporária do mercosul.
a américa do sul tem tudo para ser o coração desse processo. já temos matrizes energéticas mais limpas que outras regiões. contamos com algumas das maiores reservas de minerais críticos do mundo, declarou.
segundo lula, as consequências do aquecimento global já são sentidas no cone sul. a região sofre com estiagens e enchentes que causam perdas humanas, destruição de infraestrutura e quebras de safra. a realidade está se movendo mais rápido que o acordo de paris, expondo a falácia do negacionismo climático, disse.
o presidente afirmou que o brasil reduzirá suas emissões de gases de efeito estufa entre 59% e 67% até 2035 em todos os setores econômicos.
lula voltou a falar sobre a cop30 e disse que o brasil e a américa do sul têm a chance de mostrar ao mundo evoluções no combate ao desmatamento e à preservação do meio ambiente. afirmou ainda que pretende estimular o programa mercosul verde para fortalecer a agricultura sustentável.
em seu discurso na cúpula do mercosul, em buenos aires, o presidente disse que o enfrentamento ao crime organizado é uma das prioridades para os países sul americanos e que o brasil vai mobilizar o mercosul ampliado para aprimorar e aprofundar essa colaboração contra as organizações criminosas.
grupos criminosos colocam em xeque a autoridade do estado, disseminando violência, corrupção e destruição ambiental. não venceremos essas verdadeiras multinacionais do crime sem atuar de forma coordenada. precisamos investir em inteligência, conter os fluxos de armas e asfixiar os recursos que financiam a indústria do crime, declarou.
lula também se disse a favor do uso de um sistema de pagamento em moedas locais revigorado e moderno, que facilite transações digitais dentro do mercosul e da conclusão da chamada rota bioceânica.
a conclusão da rota bioceânica, que conecta brasil, paraguai, argentina e chile, reduzirá em até duas semanas o tempo de viagem até a ásia. fazem parte da rota dois projetos brasileiros recentemente aprovados pelo focem (fundo para a convergência estrutural do mercosul), que vão melhorar o saneamento e a conectividade viária das populações fronteiriças de corumbá e ponta porã, disse.
lula ainda declarou que pretende trazer centros de dados para a américa do sul, o que tratou como uma questão de soberania digital, e defendeu o investimento em pesquisas e desenvolvimento tecnológico na região.
o presidente disse que o brasil quer fazer do mercosul um polo de tecnologias da saúde, capaz de atender às necessidades de nossa população.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


o presidente luiz inácio lula da silva defendeu nesta quinta-feira (3) o combate às mudanças climáticas como uma das prioridades de seu mandato pro tempore à frente do mercosul.
lula defende moedas locais e acordo mercosul-ue na cúpula de buenos aires
a declaração foi feita durante a 66 cúpula de chefes de estado do bloco sul-americano, realizada em buenos aires, na argentina, e na qual o petista também afirmou que a repetição de eventos extremos, como as secas e enchentes na região, expõem a falácia do negacionismo climático.
o presidente da argentina e anfitrião do encontro, javier milei, já negou a existência de uma crise no clima do planeta e definiu o aquecimento global como mentira do socialismo.
as consequências do aquecimento global já se fazem sentir no cone sul. a região sofre com estiagens e enchentes que causam perdas humanas, destruição de infraestrutura e quebras de safra, disse lula, que receberá a cop30 em belém, no pará, em novembro.
o brasil reduzirá suas emissões entre 59% e 67% até 2035 em todos os setores econômicos, abrangendo todos os gases de efeito estufa. na cop30, em belém, teremos a chance de mostrar ao mundo as soluções que vêm da américa do sul, acrescentou o presidente, citando o lançamento do programa mercosul verde, voltado ao fortalecimento da agricultura sustentável na região.
nossa cooperação promoverá padrões comuns de sustentabilidade, mecanismos de rastreabilidade e inovações tecnológicas. precisamos de ímpeto renovado para recuperar nossa capacidade industrial com responsabilidade ambiental. a américa do sul tem tudo para ser o coração desse processo. já temos matrizes energéticas mais limpas que outras regiões e contamos com algumas das maiores reservas de minerais críticos do mundo, destacou.
ansa


após assumir a presidência temporária do mercosul, o presidente do brasil, luiz inácio lula da silva (pt), visitou nesta quinta-feira (3) a ex-presidente argentina cristina fernández de kirchner, que cumpre prisão domiciliar ao ter sido condenada a seis anos por corrupção.
visita de lula a kirchner ofusca cúpula do mercosul na argentina
o petista permaneceu cerca de 50 minutos no local e deixou o prédio onde kirchner mora por volta das 13h20, sendo aplaudido por apoiadores da ex-mandatária. a entrada do presidente brasileiro só foi possível devido à autorização da justiça argentina.
nas redes sociais foi divulgada uma foto dos dois sorridentes, com lula vestindo terno e gravata nas cores da bandeira do brasil, marcando o encontro simbólico entre os líderes de esquerda.


após o encontro com kirchner, lula retornou à residência do embaixador brasileiro, onde se reuniu com o prêmio nobel da paz argentino, adolfo pérez esquivel. ao lado deste, o líder de brasília tirou uma foto com o cartaz cristina livre.
mais cedo, lula participou da 66 cúpula de chefes de estado do mercosul, liderada pelo presidente argentino, javier milei.
os dois se cumprimentaram de forma protocolar, refletindo a relação tensa que mantêm desde a posse de milei, em dezembro de 2023.
em seu discurso, lula defendeu a tarifa externa comum (tec) do bloco, alvo de críticas por parte do argentino, que apoia uma maior flexibilização.
da redação com reuters


pressionado pelo congresso e com popularidade em queda, o governo do presidente luiz inácio lula da silva resolveu intensificar o embate ideológico, em um movimento que antecipa a disputa eleitoral de 2026 e, ao mesmo tempo, arrisca agravar tensões com o congresso e ampliar divisões na já fragmentada base de apoio.
é fato que lula depende do stf para governar entenda em vídeo
em meio à crise do iof, motta promete votar reforma administrativa neste ano
segundo fontes ouvidas pela reuters, há um sentimento dentro do executivo de que alguns partidos e parlamentares já estão de olho nas eleições e tentam fazer lula sangrar, e que o governo não pode abdicar da disputa, daí a necessidade de responder com a defesa do projeto.
o governo não pode abrir mão até do seu discurso, disse à reuters uma fonte do palácio do planalto. não é um embate com o congresso, mas é uma disputa ideológica.
uma fonte do centrão no congresso admitiu que há parte do congresso que vê hoje a oportunidade de desgastar o governo, e levar um lula mais fraco até a eleição.
o tom de confronto foi elevado nos últimos dias em torno da pauta econômica, com a decisão do congresso, capitaneada pelos presidentes da câmara, hugo motta (pp-pb), e do senado, davi alcolumbre (ub-ap), de derrubar o decreto presidencial que elevava as alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof).
em reação, lula e o ministro da fazenda, fernando haddad, passaram a adotar o embate ideológico em seus discursos, ressaltando as ideias de justiça tributária e o embate entre o andar de cima e o andar de baixo.
vamos continuar fazendo justiça social. pode gritar, pode falar, mas temos que fazer justiça no brasil. não podemos nos intimidar na busca de justiça, disse haddad esta semana, em um discurso que foi visto, por aliados e opositores, como recheado com tons de campanha  o que seus assessores mais próximos negaram.
lula foi na mesma linha, reclamando que há uma rebelião quando se fala que quem ganha mais de r1 milhão por ano precisa pagar um pouco mais para viabilizar a proposta do governo de isentar de imposto de renda quem ganha até r5 mil por mês  que está em tramitação no congresso.
ninguém está querendo tirar nada de ninguém. só estamos querendo tirar alguns privilégios de alguns para dar um pouco aos outros, disse o presidente.
o governo garante que não existe qualquer intenção de abrir uma batalha com o congresso, mesmo depois de ter ido à justiça contra a derrubada do iof. a questão, disse uma fonte, é que o executivo não pode ficar encurralado e precisa defender suas teses perante a opinião pública.
a gente está defendendo as nossas teses, mas isso não significa que vamos abrir uma guerra com o congresso nacional. sabemos que tem que ter ajuste fiscal, entendemos que tem que ter, mas não às custas das pessoas mais pobres, disse o presidente do pt, senador humberto costa (pe).
nas redes sociais, apoiadores do governo, inclusive petistas, dispararam vídeos feitos por inteligência artificial com críticas a parlamentares que são acusados de estarem trabalhando pelos ricos. um dos vídeos, em que o presidente da câmara é representado como hugo nem se importa em um jantar nababesco com empresários, obteve milhares de visualizações.
um deputado próximo a motta admitiu que os vídeos repercutiram negativamente entre os parlamentares, que não querem ser vistos como defensores de ricos em detrimento dos pobres. com isso, abriu-se uma janela de distensionamento da relação entre os dois lados.
da parte do governo, a ministra das relações institucionais, gleisi hoffmann, e o líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), foram às redes sociais em uma espécie de desagravo a motta, uma vez que há uma série de projetos de interesse do governo em tramitação no congresso, como a isenção do imposto de renda para quem ganha até r5 mil  uma das bandeiras de campanha de lula em 2022  e propostas de ajuste das contas públicas, como a redução de benefícios fiscais.
da parte de motta e alcolumbre, ambos indicaram em falas públicas ou nos bastidores que querem conversar e manter pontes de diálogo.
na quarta-feira, o secretário-executivo do ministério da fazenda, dario durigan, esteve no gabinete do presidente do senado para tratar de agendas de interesse do governo.
no encontro, segundo uma fonte ligada ao senador, alcolumbre aproveitou para dizer que o congresso sempre esteve de portas abertas ao diálogo e que o legislativo não pode virar inimigo do povo.
no mesmo dia, alcolumbre articulou a aprovação da medida provisória que amplia o uso do fundo social do pré-sal, uma das prioridades do governo. após a votação, ele depois conversou com o líder do governo no congresso, senador randolfe rodrigues (pt-ap), e mostrou que não tem interesse em confronto, defendeu o fim dos ataques ao legislativo e que está disposto a conversar com lula, conforme uma fonte ligada a randolfe.
não interessa a nenhum dos lados continuar esse embate, disse essa fonte.
o deputado federal cláudio cajado (pp-ba) também negou que haja uma intenção deliberada do congresso de enfraquecer o governo com objetivos eleitorais, mas reconheceu que alguns partidos de oposição trabalham para desgastar o governo.
o grande problema do governo é que como não tem maioria no congresso não quer conversar com quem pensa diferente, eles acham que estão certos, mas não é assim, disse.
se o governo começar a fazer discursos de nós contra eles, rico contra pobre e que congresso não está ajudando, não é verdadeiro e pode ser pior, alertou.
leonardo rodrigues


para cientista política beatriz rey, pesquisadora da fundação popvox e autora do livro mynews explica congresso brasileiro, a distância ideológica entre executivo e legislativo dificulta a atuação do governo lula (pt), mas não impõe a necessidade de recorrer ao stf (supremo tribunal federal), ao contrário do que o presidente disse na quarta-feira, 2.
em termos de gestão da coalizão e articulação política, as possibilidades não se esgotaram. não é um fato dado que o governo precise buscar o judiciário, é um caminho trilhado em reação a essas dificuldades, afirmou rey à istoé.
genialquaest 46% dos deputados avaliam governo lula de forma negativa

o petista disse que não governa mais o país se não recorrer à suprema corte em entrevista à tv bahia, quando defendia a decisão de apresentar um recurso ao tribunal para reverter a derrubada do decreto que aumentava alíquotas do iof (imposto sobre operações financeiras), definida por 383 parlamentares.
a votação resumiu um histórico de derrotas sofridas por lula nas casas desde sua volta à presidência, em janeiro de 2023. com a queda na popularidade, as dissidências se acumularam inclusive em partidos que chefiam ministérios.
antes do presidente, outros membros do governo reconheceram que a relação com o congresso é instável, para dizer o mínimo. ainda que tenha sido surpreendido pela câmara no caso do iof, o executivo comete erros de articulação, afirmou beatriz rey.
diante da relação conflituosa com o legislativo, o governo dobra a aposta no judiciário. conforme reportou o jornal o estado de s. paulo, até abril de 2025, 19 ações foram protocoladas pelo palácio do planalto no stf para reverter medidas de interesse direto, o maior número de um governo desde 2003.
a conta não incluía a derrubada do decreto do iof, interpretada como violação da separação entre os poderes pela agu (advocacia-geral da união). não há data confirmada para o julgamento do recurso na corte.
agência brasil


o ministério público federal (mpf) ofereceu denúncia à justiça federal contra 19 pessoas acusadas de integrar uma organização criminosa, responsável por um esquema de corrupção e lavagem de dinheiro que expôs o fundo de pensão dos empregados da petrobras (petros) a risco patrimonial desnecessário e gerou dano moral coletivo aos seus segurados.
as investigações apontaram que um negócio imobiliário de r 280 milhões foi usado como fachada para desviar verbas e ocultar mais de r 23 milhões de origem ilícita, inclusive por meio de contas no exterior.
ainda segundo o mpf, em 2010, o fundo adquiriu galpões industriais no interior do estado de são paulo mediante uma operação considerada temerária, conduzida por um então gestor da petros em conluio com operadores privados e intermediada por uma advogada com influência política.
para o mpf, a compra dos galpões foi uma etapa no esquema de lavagem de dinheiro. o negócio, embora formalmente regular, teria sido usado como pretexto para o pagamento de propina disfarçada de comissão equivalente a 8% do valor total da operação.
a partir de provas documentais e de um acordo de colaboração premiada, o mpf identificou a existência de uma organização criminosa estruturada em quatro núcleos de atuação, responsáveis pela lavagem dos recursos, articulação e viabilização dos contratos fraudulentos junto ao fundo, movimentações financeiras e ocultação dos valores desviados em contas offshore, principalmente na suíça.
o mpf sustenta que os crimes praticados se enquadram nas leis de lavagem de dinheiro (lei 9.61398) e organização criminosa (lei 12.8502013).
a transação imobiliária do fundo de pensão, autorizada pelo gestor da petros, também configuraria gestão temerária de entidade financeira por equiparação (art. 4 da lei 7.49286)  crime já denunciado em outros desdobramentos da operação greenfield.
embora a prescrição da gestão temerária já tenha se consumado em alguns casos, a ação penal segue válida para os crimes de lavagem e associação criminosa, cujas penas são mais altas e que ainda permanecem com prazo de punição em curso.
além das penas privativas de liberdade, o mpf solicitou indenização de r 30 milhões por danos morais coletivos, a ser revertida em favor da própria petros. o valor busca compensar o impacto à confiança dos segurados e a desestabilização do regime previdenciário decorrente da má gestão e do uso indevido de recursos vinculados à aposentadoria de milhares de brasileiros.
em outubro de 2019, o mpf, através da força-tarefa da operação greenfield, já tinha denunciado 26 pessoas em três novas ações penais que investigam fraudes ocorridas entre 2009 e 2014 contra três entidades de previdência complementar, de acordo com informações divulgadas pela procuradoria da república no distrito federal.
os crimes contra a fundação dos economiários federais (funcef), petros (plano petros do sistema petrobras) e postalis (instituto de previdência complementar) foram viabilizados por meio de aportes no fundo de investimentos e participações (fip) multiner.
segundo a procuradoria, diretores dos fundos de pensão, em parceria com executivos do multiner, agiram para aprovar aportes milionários no fundo por meio da superavaliação da empresa, uso de laudos falsos e minimização dos riscos envolvidos nos financiamentos realizados.
os acusados vão responder, além das penas de prisão, por gestão fraudulenta e desvio de recursos em proveito próprio ou de terceiros. os procuradores da república pedem pagamento de r 3,1 bilhões em danos moral e social e a devolução dos produtos dos crimes, calculados em cerca de r 1 bilhão.
agência brasil


cidades
o tenente-coronel ivan souza blaz júnior, da polícia militar do rio de janeiro, foi denunciado nesta quinta-feira (3) pelo ministério público do estado (mprj) pelos crimes de constrangimento ilegal e invasão de domicílio. o caso ocorreu em janeiro deste ano, em um prédio residencial de luxo, na zona sul do rio.
o grupo de atuação especial em segurança pública do ministério público (gaesp) também requereu a suspensão da função pública do militar.
de acordo com a denúncia, blaz coordenou uma operação de inteligência após receber denúncia anônima de que o narcotraficante álvaro malaquias santa rosa, conhecido como peixão, estaria em visita ao pai em um apartamento no edifício. na ocasião, blaz era comandante do 2 batalhão da pm, botafogo e, mesmo sem mandado judicial ou indícios concretos de crime em flagrante, autorizou a operação e o ingresso forçado de policiais militares no imóvel.
ele participou da ação de bermuda, com a camisa amarrada na cabeça e com um uma lata de cerveja na mão. usando uma pistola, rendeu o porteiro e dois moradores do prédio e apreendeu os celulares das pessoas.
antes de assumir o comando do batalhão de botafogo, blaz foi porta-voz da corporação. atualmente, o tenente-coronel está lotado na diretoria-geral de pessoal, quando o militar fica sem função na instituição.
o processo tramita junto à auditoria da justiça militar da corporação. a agência brasil entrou em contato com a polícia militar e aguarda retorno.

estadão conteúdo
a cm software divulgou na tarde desta quinta-feira, 3, novas informações sobre o incidente de segurança que resultou em um desvio de ao menos r 800 milhões na última terça-feira, 1, um dos maiores já registrados no sistema financeiro do país.
em um artigo publicado no seu site, a empresa nega responsabilidade pelo incidente e diz que foi vítima de uma ação criminosa externa, originada a partir da violação do ambiente de um cliente, cujas credenciais de integração foram indevidamente utilizadas.
a cmsw é vítima da ação criminosa, tanto pelo uso fraudulento de seus serviços quanto pela exposição gerada por credenciais externas comprometida, diz a empresa. não houve invasão direta aos sistemas da cmsw. os sistemas críticos seguem íntegros e operacionais.
segundo a prestadora de serviços, o ataque foi executado a partir de uma simulação fraudulenta de integração, em que um terceiro usou as credenciais legítimas de um cliente para acessar os serviços como se fosse uma instituição financeira autorizada.
a cm é uma multinacional que interliga algumas instituições financeiras ao sistema de pagamentos brasileiro (spb), inclusive o pix. mais cedo, a empresa obteve autorização do banco central para retomar parcialmente a prestação de serviços.
a cm disse que conduz um diálogo maduro e técnico com o banco central não apenas para solucionar este episódio, mas para contribuir com o aperfeiçoamento da governança do ecossistema de pagamentos. informou, ainda, que permanece em regime de acompanhamento próximo pelas autoridades, mas não há mais impedimento regulatório para a operação do pix.
a empresa afirma, ainda, que algumas funcionalidades do corner, o seu sistema de integração para a infraestrutura de pagamentos, ajudam a evitar esse tipo de incidente, mas que seus clientes têm autonomia para não usar todas as seguranças
a ativação dessas funcionalidades é configurável por cada instituição usuária. algumas optam por não ativar todos os níveis de segurança disponíveis, por decisão operacional própria, diz a nota.
a empresa afirma, ainda, que monitora o funcionamento técnico e os acessos à sua infraestrutura, mas que a responsabilidade pelo uso das credenciais é das instituições que as detêm.
medidas
na nota, a cm informa que, após tomar conhecimento do ataque, isolou o ambiente afetado, bloqueou canais suspeitos, registrou o ocorrido no mecanismo especial de devolução (med) do pix, solicitou o estorno dos valores indevidos e comunicou o incidente ao bc e às autoridades policiais. a empresa diz estar colaborando com as investigações.
a prestadora de serviços diz que contratou uma auditoria externa independente para avaliar, reforçar e certificar seus controles de segurança. além disso, pretende intensificar as revisões internas de governança e arquitetura, com o objetivo de evitar novos incidentes.
a empresa está revendo sua política de onboarding, homologação e governança de apis e acessos externos, com foco em reduzir riscos compartilhados e exigir padrões mais elevados de segurança ativa por parte dos clientes, acrescenta a cm. haverá novos requisitos mínimos obrigatórios de segurança para o uso de apis, acesso a canais e integração de sistemas, com políticas de homologação mais rigorosas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
o sistema único de saúde (sus) passará a oferecer gratuitamente o implante hormonal contraceptivo, conhecido como implanon. a incorporação do método foi aprovada nesta quarta-feira, 2, pela comissão nacional de incorporação de tecnologias no sus (conitec) e a expectativa é disponibilizar 500 mil dispositivos ainda neste ano, segundo o ministro da saúde, alexandre padilha.
o implante, cuja aplicação na rede particular pode chegar a custar r 4 mil (r 1 mil pelo dispositivo e r 3 mil pela aplicação), será uma opção para mulheres adultas de 18 a 49 anos, que atualmente contam apenas com o diu de cobre como contraceptivo reversível de longa duração.
hoje, o implanon é disponibilizado pelo sus apenas para grupos específicos, como mulheres vivendo com hivaids e em uso da medicação dolutegravir, pacientes que utilizam talidomida ou fazem tratamento de tuberculose com aminoglicosídeos, além de mulheres privadas de liberdade e trabalhadoras do sexo.
o ministério da saúde deve publicar nos próximos dias a portaria que oficializa a incorporação do contraceptivo. a partir da publicação, as áreas técnicas têm 180 dias para efetivar a oferta, o que envolve etapas como atualização das diretrizes clínicas, aquisição e distribuição do insumo e capacitação de profissionais.
contracepção e políticas públicas de saúde
a ginecologista ilza maria urbano monteiro, presidente da comissão nacional especializada em anticoncepção da federação brasileira das associações em ginecologia e obstetrícia (febrasgo), destaca que a entidade celebra a novidade.
conforme explica a médica, quanto maior a oferta de métodos contraceptivos, maior a chance de se alcançar uma adesão adequada. amplia a cobertura contraceptiva porque sempre haverá um método que se adequa melhor à realidade de cada mulher.
o implanon é classificado como um método reversível de longa duração e alta eficácia (larc, na sigla em inglês), assim como o diu de cobre e o diu hormonal. esses métodos são considerados mais eficazes no planejamento reprodutivo por não dependerem do uso contínuo ou correto por parte da usuária, como ocorre com os anticoncepcionais orais ou injetáveis, destaca o ministério, em nota.
a pasta enfatiza ainda que, além de prevenir a gravidez não planejada, o acesso a contraceptivos contribui para a redução da mortalidade materna, em alinhamento com os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da organização das nações unidas (onu). a meta brasileira é, até 2027, reduzir em 25% a mortalidade materna geral e em 50% entre mulheres negras.
segundo ilza, o desafio agora é fazer com que o implante chegue a todas as mulheres. isso vai depender da estrutura do sus, que esperamos que esteja cada vez mais organizada. é a nossa chance de difundir nacionalmente esse método.
o método
o implante subdérmico é um pequeno bastão, com cerca de 3 cm de comprimento e 2 mm de diâmetro, contendo etonogestrel, hormônio sintético que bloqueia a ovulação.
o dispositivo é inserido no braço da mulher durante uma consulta, sob anestesia local. seu mecanismo de ação envolve dois caminhos ele impede a ovulação e espessa o muco do colo do útero, o que dificulta a passagem dos espermatozoides.
cada bastão dura até três anos, sem necessidade de intervenções durante esse período. após esse tempo, o implante deve ser retirado e, se houver interesse, um novo pode ser inserido na mesma consulta. a fertilidade retorna rapidamente após a remoção.
ilza destaca que o método é seguro e altamente eficaz  a taxa de falha é de cerca de 5 em cada 10 mil mulheres. ele, contudo, não oferece proteção contra infecções sexualmente transmissíveis (ists), o que só os preservativos fazem.
a médica ainda lembra que o implante contraceptivo não deve ser confundido com os implantes hormonais que contam com esteroides anabolizantes ou hormônios androgênicos, muitas vezes usados para fins estéticos e chamados de chips da beleza, o que é proibido pela agência nacional de vigilância sanitária (anvisa).


o mesa-tenista brasileiro hugo calderano, atual campeão da copa do mundo de tênis de mesa, não poderá participar do torneio wtt grand smash, que acontecerá em las vegas, estados unidos. o atleta foi impedido de entrar no país e não disputará a competição.
o impedimento se dá devido a ida de calderano a cuba em 2023. o atleta esteve no país da américa central para a disputa dos jogos pan-americanos e de um torneio classificatório para a olimpíada de paris 2024, organizado pela federação internacional de tênis de mesa.
por ter cidadania portuguesa, calderano não precisaria de visto para entrar no país norte-americano, visto que, países da união europeia fazem parte do programa de isenção de visto. entretanto, ao tentar informar sua entrada no sistema eletrônico para autorização de viagem dos estados unidos, não obteve resposta. ao buscar uma solução, descobriu que o motivo do impedimento era a sua visita ao país caribenho.
o jogador tentou recorrer a um pedido de visto emergencial, com ajuda da associação de tenis de mesa e comitê olímpico dos estados unidos, mas não houve tempo hábil para conseguir o documento antes do ínicio do torneio. desta maneira, calderano está fora da competição que é uma das mais importantes do calendário da world table tennis.
em suas redes sociais, calderano lamentou não conseguir participar do torneio por questões burocráticas
reproduçãoinstagramhugocalderano
já em comunicado oficial, calderano explicou a situação e falou sobre a frustração de não poder participar de um torneio tão importante na temporada. veja
segui o mesmo protocolo de todas as viagens anteriores que fiz aos estados unidos utilizando o meu passaporte português. ao ser informado sobre a situação, mobilizei toda a minha equipe para conseguir um visto regular de emergência, mas, infelizmente, não houve tempo hábil. é frustrante ficar fora de uma das mais importantes competições da temporada por questões que fogem do meu controle, especialmente vindo de resultados tão positivos
leonardo rodrigues


apocalipse nos trópicos, que estreia nesta quinta-feira, 3, nos cinemas brasileiros, elege o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e o pastor protestante silas malafaia, presidente da assembleia de deus vitória em cristo, como protagonistas da ascensão dos evangélicos na política brasileira.
em uma década e meia de amizade entre os dois, o que revelam no filme, evangélicos passaram de 21,6% a 26,9% da população brasileira  a religião que mais cresceu, conforme dados do censo demográfico de 2022 , chegaram a 219 cadeiras no congresso e ganharam representação no stf (supremo tribunal federal), com o ministro andré mendonça.

responsável por democracia em vertigem (disponível na netflix), documentário indicado ao oscar que chama de golpe o impeachment da ex-presidente dilma rousseff (pt), a diretora petra costa não esconde sua posição à esquerda e, a exemplo de outros atores do campo, observa essa expansão de forma crítica.
as próprias escolhas de representação do movimento expressam esse discurso. bolsonaro é católico, mas se aproximou dos crentes por meio da esposa, a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl), em movimento mais político do que espiritual. malafaia, por sua vez, é reconhecidamente mais radical do que outros pastores, com um histórico de declarações verborrágicas e financiamento de manifestações.
a própria vitória em cristo é uma instituição pentecostal, apenas uma entre as denominações da religião  os 47,4 milhões de evangélicos brasileiros se dividem ainda em igrejas evangélicas históricas, adventistas, anglicanas, batistas, presbiterianas etc , e tem cerca de 110 dos mais de 100 mil templos do país.
segundo os pesquisadores juliano spyer, guilherme damasceno e raphael kalil, no livro crentes pequeno manual sobre um grande fenômeno (record, 2025), a igreja de malafaia é um dos ministérios desmembrados da tradicional assembleia de deus, que teve papel preponderante na expansão da fé evangélica pelo país e tem fiéis que atribuem grande valor às manifestações espirituais, como milagres, curas e êxtases.
em apocalipse nos trópicos, o pastor sobe ao púlpito para convocar os ouvintes a ocuparem espaços de poder e prega contra o marxismo cultural ensinado nas escolas. no carro, diz à câmera de petra que outras lideranças se alienaram na montanha da religião, ao contrário do que considera ter feito.
o rito, portanto, não é unânime. outros pastores optam pela neutralidade. uma pesquisa divulgada pelo datafolha em meados de 2024 mostrou que 55% dos evangélicos que vivem em são paulo consideram pouco ou nada importante o apoio das lideranças para a definição de seu voto. no mesmo levantamento, 78% responderam que acreditar em deus é decisivo para a escolha.
há muitos evangélicos culturais, pessoas que se identificam com referências de literatura, podcasts e influências digitais cristãs, seguem os princípios e acompanham pregações virtuais, mas não sentem a necessidade de se associar a uma instituição, disse à istoé o antropólogo juliano spyer, autor do citado crentes.
após a exibição do longa-metragem na capital paulista, petra justificou que malafaia e bolsonaro eram acessíveis e dispostos a conceder entrevistas no período de filmagem.
petra costa, diretora de apocalipse nos trópicos
em 110 minutos de filme, bolsonaro passa de deputado do baixo clero a ex-presidente da república. no período de maior poder, segue aconselhado por malafaia, que revela ao documentário ter ameaçado queimar o amigo no mundo evangélico se ele não confirmasse a indicação de andré mendonça, a quem chamava de terrivelmente evangélico, ao stf.
conforme a produção, o aconselhamento guiou o chefe do executivo durante a pandemia de covid-19, quando ele entoou discursos contra a vacinação e o país registrou mais de 716 mil mortes. o documentário associa o negacionismo de bolsonaro à orientação cristã e considera que o ex-presidente trocou a compra de vacinas por orações e promessas.
evangélicos dedicam oração ao presidente lula (pt) após sanção de lei que cria dia nacional da música evangélica
ainda há espaço para o presidente luiz inácio lula da silva (pt), que venceu as eleições de 2022 mesmo com minoria dos votos dos crentes. em entrevista à diretora, o petista reconhece que ninguém trabalhou como ele, referindo-se ao adversário, o eleitorado evangélico. na campanha, lula publicou uma carta aos religiosos, foi a cultos e se reuniu com pastores, episódios retratados no longa-metragem. desde que retornou ao palácio do planalto, no entanto, fez movimentos limitados em direção a esse segmento da população.
apocalipse nos trópicos termina com a invasão às sedes dos três poderes, em 8 de janeiro de 2023. ao final da exibição, petra vislumbrou dois novos filmes, um dedicado à influência das big techs na política e outro ao projeto militar de poder, em referência à suposta tentativa de golpe de estado que está sob julgamento no supremo. espero que sejam feitos, concluiu.
sheila damorim - platôbr


discreto e ponderado, o advogado dario durigan é considerado aquele tipo de pessoa avessa aos holofotes e que só aparece quando é extremamente necessário. prefere ficar nos bastidores. os colegas que trabalharam com o atual secretário-executivo do ministério da fazenda ressaltam, ainda, a postura firme na defesa das suas posições, sempre embasada por muitos dados, e a flexibilidade nas negociações. ele é um gentleman e consegue estabelecer empatia nas suas interlocuções, destaca um colega de governo. ele também é apontado como uma liderança presente, na medida, nos grupos de whatsapp do ministério.
com esse perfil, durigan parece ser a pessoa certa, no cargo correto, em meio à crise instalada entre o chefe dele, o ministro fernando haddad (fazenda), e o congresso nacional, em especial, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). nesta quarta-feira, 2, enquanto haddad, em viagem oficial a buenos aires, voltava a alfinetar motta dizendo que quem saiu da mesa de negociação não foi o executivo, e que o governo ainda não foi reconvocado para retomar as conversas sobre as contas públicas, durigan circulava pelo congresso nacional discutindo alternativas para ajudar a fechar o orçamento do governo federal.
convidado para uma reunião fechada com líderes na comissão de finanças e tributação da câmara, o secretário-executivo debateu a melhor forma de encaminhar os cortes em benefícios fiscais. segundo o próprio ministro da fazenda, o governo precisa reduzir r 15 bilhões dessa conta para o orçamento de 2026. isso, porém, não elimina a necessidade de obter mais receitas com o aumento do iof (imposto sobre operações financeiras), que está no centro do atrito entre executivo e legislativo. a palavra final será dada pelo stf (supremo tribunal federal).
durigan chegou tenso á reunião, na avaliação do deputado mauro benevides filho (pdt-ce). mas saiu tranquilo. não houve nenhuma discussão acirrada, mas acho ele meio assim como se o processo deles (fazenda) não estivesse concluído, disse o parlamentar. o secretário falou de uma forma verdadeira e transparente, afirma o deputado sidney leite (psd-am), que participou do encontro, ressaltando que ele não se esquivou nem mesmo quando foi cobrado por cortes de gastos por alguns parlamentares. ele tratou de temas que, inclusive, o congresso é refratário e perguntou se eles seriam votados, complementou, citando a desvinculação das verbas para educação do crescimento das receitas do governo federal.
sobre a animosidade contra o ministro da fazenda que tomou conta dos corredores do congresso, com críticas à postura considerada arrogante de haddad, o deputado argumenta que são pessoas diferentes e que haddad é professor. e ainda ponderou sobre os ataques ao dizer que, durante as negociações da reforma tributária, o ministro demonstrou muita habilidade política.
há cerca de dois anos no cargo de secretário-executivo da fazenda, o segundo na hierarquia do ministério, dario durigan é formado em direito pela usp (universidade de são paulo) com mestrado na unb (universidade de brasília). antes de assumir a secretaria, em substituição a gabriel galípolo, atual presidente do banco central, ele já havia passado pelo governo e, inclusive, trabalhado como assessor especial de haddad na prefeitura de são paulo.
entre o estágio em um escritório de advocacia, em 2005, ao posto que é o segundo mais importante na pasta, onde chegou em 2023, durigan desenvolveu habilidades de negociação em cada cargo que ocupou. seja na supervisão dos trabalhos do conselho superior da agu (advocacia geral da união), nas reuniões com parlamentares como subchefe de assuntos jurídicos da casa civil, defendendo planos de investimentos da empresa são paulo urbanismo ou na renegociação da dívida da prefeitura de são paulo com o governo federal.
segundo pessoas próximas, foi na liderança da área de políticas públicas do whatsapp, empresa que pertence à meta, que ele teria criado casca, numa expressão que significa tornar-se mais resistente. a função que ele assumiu em 2020 havia sido criada pouco tempo antes e era estratégica para o whatsapp no combate às fake news após as eleições de 2018. uma das principais plataformas de comunicação dos brasileiros, o whatsapp estava no meio da disseminação de notícias falsas. durigan interagiu diretamente com o tse (tribunal superior eleitoral) para evitar que os problemas de desinformação se repetissem nas eleições de 2020 e de 2022.
à frente da secretaria-executiva, há quem critique a pouca experiência dele para lidar com a nata da política nacional. isso ganha um peso maior diante de um discurso fraco da equipe econômica, avalia um ex-integrante do governo. no entanto, ele reconhece em durigan uma característica importante neste momento é muito fiel ao ministro, e essa fidelidade se mantém, não interessam as ideias do governo. para o deputado mauro benevides filho foi exatamente esse papel que o secretário desempenhou na câmara esta semana. não diria que foi bom nem ruim, mas ele cumpriu as orientações do ministro haddad.
rafaela rosa - do platôbr


a decisão médica de afastar jair bolsonaro de compromissos públicos no mês de julho acendeu um alerta entre aliados próximos ao ex-presidente. internamente, o diagnóstico divulgado nesta quarta-feira, 2, reforçou a percepção de que ele precisa de um período de recuperação e descanso, ainda que temporário, das atividades políticas. com a orientação, agendas marcadas em santa catarina e rondônia foram canceladas.
segundo boletim do hospital df star, bolsonaro foi submetido a uma endoscopia digestiva que identificou um quadro de esofagite intensa com processo inflamatório, erosões na mucosa esofágica e gastrite moderada. o tratamento medicamentoso será intensificado, com recomendações de repouso domiciliar, dieta regrada e moderação na fala. a equipe médica já havia iniciado os cuidados nos últimos dias, após o ex-presidente apresentar mal-estar durante agenda em goiás.
aliado próximo a bolsonaro, o deputado federal paulo bilynskyj (pl-sp) minimizou os efeitos da pausa nos compromissos públicos do ex-mandatário. para ele, o afastamento não deve afetar as articulações políticas de olho em 2026. será um período de recuperação. ele precisa desse tempo para descansar, afirmou ao platôbr. eu estou muito feliz que ele vai descansar, que ele vai se recuperar plenamente. porque nós precisamos dele. então eu prefiro que ele tire essa folga e obedeça aos médicos.
o parlamentar relatou que esteve com bolsonaro em presidente prudente (sp) poucos dias antes do episódio em que ele passou mal e precisou cancelar agendas previstas para goiânia. ele já estava bem abatido, já tinha vomitado bastante à noite. ele estava só com uma garrafinha de água, sem ingerir mais nada. foi uma agenda puxada e ali percebemos que ele estava ruim, contou.
nas redes sociais, familiares e aliados de bolsonaro reagiram ao diagnóstico com mensagens que reforçam tanto a necessidade de recuperação quanto a centralidade do ex-presidente na articulação política da direita. a ex-primeira-dama michelle bolsonaro também adotou o tom de que o descanso é necessário neste momento. jair precisa deste tempo para se recuperar completamente. tenho fé que deus o ajudará e logo, logo, ele estará 100% para retomar suas agendas de trabalho, escreveu.
figuras próximas adotaram um discurso mais enfático. o vereador carlos bolsonaro (pl-rj) afirmou que o pai está literalmente se matando depois de terem tentado matá-lo, em referência à facada sofrida em 2018. força, pai. tenha piedade, senhor, completou. o senador flávio bolsonaro (pl-rj) compartilhou o boletim médico e pediu compreensão e respeito à pausa nas agendas. o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), aliado cotado como possível plano b para 2026, destacou a resiliência e coragem de bolsonaro e afirmou estamos juntos.
desde que foi esfaqueado durante a campanha eleitoral de 2018, jair bolsonaro já passou por oito cirurgias relacionadas ao sistema digestivo e enfrenta complicações recorrentes, como obstruções intestinais, refluxo e crises de esofagite, que têm exigido internações, exames e afastamentos da vida pública.
luciana lima - do platôbr


a semana começou marcada por uma série de vídeos produzidos por meio de inteligência artificial tendo um ponto em comum o linchamento virtual do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que vem sendo acusado pelo governo de ter rompido acordos políticos e pautado a derrubada do decreto que aumentava a alíquota do iof (imposto sobre operação financeira), votação que ocorreu na semana passada, na câmara e no senado.
no fim de semana, um vídeo divulgado pelo pt, reforçou o discurso que deverá ser usado pelo presidente luiz inácio lula da silva nas eleições do ano que vem, apontando para a injustiça na cobrança de impostos, com pobres pagando a maior parte dos impostos e ricos pagando pouco ou nada. o que se seguiu após a divulgação do vídeo do pt, produzido com tecnologia de inteligência artificial, foi uma espécie de ataque especulativo virtual contra motta e sua família.
hoje, apesar do apoio recebido da ministra gleisi hoffmann (relações institucionais) e do líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), o entorno do presidente da câmara enxerga a digital do palácio do planalto nessa proliferação de vídeos nas redes sociais. de acordo com fontes próximas a motta, o vídeo do pt teve argumentos elaborados pelo governo e foi o estopim para a proliferação de outros vídeos, usando a mesma tecnologia, que atacaram motta e sua família. a ação, para aliados do paraibano, é comparada ao gabinete do ódio que funcionava no palácio do planalto durante o governo de jair bolsonaro.
o ataque virtual é um obstáculo à reaproximação do presidente da câmara com o governo. aliados de motta indicaram, em conversa com o platôbr, que consideram que a entrevista dada por lula na bahia, na quarta-feira, 2, também estimulou a divulgação dos vídeos. apesar de dizer que não há ruptura de relações do governo com motta, devido ao episódio do iof, lula manteve o tom acusatório. o erro foi o descumprimento de um acordo, que tinha sido feito no domingo à meia-noite na casa do presidente hugo motta, disse o petista. agora, você pode perguntar se tem um rompimento com o congresso. não. o presidente da república não rompe com o congresso, disse o presidente.
os sinais de reconciliação foram lançados tanto pelo planalto quanto pelo presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), após a derrota acachapante imposta ao governo na semana passada, quando a ideia de rompimento era comum nos corredores do congresso. o diálogo com alcolumbre foi reaberto, mas motta ainda resiste, enquanto sua equipe monitora a divulgação dos vídeos.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


presidente da comissão de valores mobiliários (cvm), responsável por regular e fiscalizar o mercado de ações, joão pedro barroso do nascimento participou de ao menos três decisões colegiadas da autarquia em processos que trataram de temas de interesse do btg pactual. o irmão de nascimento, josé lúcio barroso do nascimento, trabalha no btg desde 1999 e atualmente é líder de produtos de investimento do banco.
josé lúcio não é diretor estatutário do btg nem sócio com fatia expressiva da companhia, e não esteve relacionado aos casos na cvm. desse modo, conforme a legislação sobre processos administrativos e uma resolução da cvm, joão pedro nascimento não se enquadrou nas condições de impedimento ou suspeição para atuar nos processos.
essa resolução da cvm prevê que fica impedido o membro do colegiado que for cônjuge, companheiro ou parente e afins até o terceiro grau de algum dos interessados. ainda conforme a norma, a suspeição deve ser declarada quando houver amizade íntima ou inimizade notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges, companheiros, parentes e afins até o terceiro grau.
amigo de flávio bolsonaro, joão pedro nascimento é presidente da autarquia desde junho de 2022, nomeado no governo bolsonaro. os três casos envolvendo o btg ou negócios relacionados ao banco e suas empresas foram avaliados pela cvm em reuniões colegiadas em dezembro de 2022 e janeiro e setembro de 2023.
uma dessas decisões com participação de joão pedro analisou um recurso que alegava irregularidades em dois fundos de investimentos administrados pela btg pactual serviços financeiros dtvm. o colegiado rejeitou o recurso, incluindo o voto do presidente, seguindo parecer da área técnica.
em outro dos casos, o colegiado da cvm rejeitou um recurso do btg a respeito de um procedimento diferenciado na oferta pública de aquisição do banco besa. joão pedro votou contra o banco nesse processo. a terceira decisão negou um recurso que alegava suposto favorecimento ao btg na compra de ações do banrisul, em 2018. o presidente da cvm votou por rejeitar o recurso, seguindo parecer da área técnica da autarquia.
a assessoria de imprensa da cvm afirmou à coluna que josé lúcio nascimento nunca esteve relacionado a processos submetidos ao colegiado e não é diretor ou representante do btg pactual. a cvm disse também que não houve situação que configurasse impedimento legal ou suspeição do presidente da autarquia nos três casos analisados.
todas as decisões foram tomadas de forma colegiada, com base em análises técnicas e em conformidade com os princípios constitucionais da legalidade, imparcialidade e transparência. o voto do presidente, em todos os casos, acompanhou os pareceres da área técnica. ainda que tais votos fossem desconsiderados, o resultado das deliberações permaneceria o mesmo, sem qualquer alteração nas decisões do colegiado, afirmou a autarquia.
a cvm adota mecanismos rígidos de governança, como decisões colegiadas, pareceres técnicos e regras claras sobre conflitos de interesse, precisamente para assegurar que nenhum julgamento se baseie em interesses pessoais ou externos às atribuições legais dos membros do colegiado.
a coluna entrou em contato com a assessoria de imprensa do btg pactual, mas não teve retorno até a publicação deste texto.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


luís roberto barroso frustrou uma expectativa de sérgio cabral a respeito do ministro do stf que ficará responsável por analisar um pedido sensível do ex-governador ao supremo.
como mostrou a coluna, cabral quer que o stf mande o cnj fornecer a ele a íntegra das provas que basearam a condenação do ex-juiz marcelo bretas à aposentadoria compulsória, definida pelo conselho no começo de junho. com essas provas à mão, os advogados dele querem pedir a anulação de ações penais da lava jato do rio de janeiro conduzidas por bretas.
a defesa de cabral havia argumentado que o pedido deveria ser julgado por gilmar mendes, por ser ele o ministro responsável por ações relacionadas à lava jato fluminense no stf. a ação, no entanto, foi distribuída pelo sistema do supremo a cármen lúcia.
diante da alegação de cabral por gilmar, a ministra consultou luís roberto barroso, presidente do stf, sobre uma possível redistribuição do caso. barroso, então, decidiu na terça-feira, 1, que o pedido ficará mesmo nas mãos de cármen.
ele considerou um precedente do supremo segundo o qual não há conexão entre processos administrativos, como o que levou à condenação de bretas no cnj, e a esfera criminal. assim, mesmo gilmar sendo o relator da lava jato do rio no stf, ele não teria atribuição automática sobre o pedido de sérgio cabral.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o pl de jair bolsonaro irá negociar a relatoria ou presidência da cpi do crime organizado. a comissão foi instalada no senado no último dia 17.
os dois nomes indicados pelo pl para participar da cpi são dos senadores flávio bolsonaro e magno malta.
o pl também quer a relatoria da cpmi do inss, que é a prioridade. a possibilidade era remota, mas, após os atritos entre o congresso e o governo lula, hugo motta passou a sinalizar que o pl pode, sim, ganhar a relatoria da comissão.
se o pl conseguir a relatoria da cpmi do inss, não deverá brigar pela da cpi do crime organizado. o senador alessandro vieira, do mdb do sergipe, autor da proposta da comissão, pretende pleitear a relatoria.
o pt não tem a pretensão de disputar nenhum cargo na cpi do crime organizado. o partido ainda não indicou nenhum nome para a comissão.
petistas afirmaram à coluna que o foco principal está na cpmi do inss, que pode e será usada para prejudicar o governo lula.


manifestante ligados ao mtst (movimento dos trabalhadores sem-teto) e à frente povo sem medo ocuparam o prédio onde fica a sede do banco de investimento itaú bba, localizado na avenida faria lima, na zona sul de são paulo, na manhã desta quinta-feira, 3, pedindo pela taxação dos super-ricos, justiça tributária, inclusão dos milionários no imposto de renda e do povo no orçamento.
segundo o brazil journal, o prédio é o mais caro do brasil, pois foi comprado pelo valor de r 1,5 bilhão. por meio de comunicado divulgado no instagram, os manifestantes afirmaram que a ocupação ocorreu de forma pacífica. hoje é só o começo a frente povo sem medo é uma das organizações que convoca a manifestação marcada para o dia 10 de julho na avenida paulista contra esse congresso inimigo do povo, completou.
pt convoca influenciadores para fortalecer campanha taxação bbb entenda
no local, os participantes exibiam cartazes com os dizeres o povo não vai pagar a conta, chega de mamata e taxação dos super ricos já.
de acordo com os manifestantes, o ato trata-se de um recado ao congresso nacional para parar de proteger os interesses da elite cortando na carne dos trabalhadores. já passou da hora de taxar os super ricos e isentar quem ganha até r 5 mil de imposto de renda. o povo vai cobrar nas ruas, afirmou.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

procurado pela istoé, o banco itaú informou que, a princípio, não irá comentar o ocorrido. já a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) comunicou que a polícia militar acompanhou o ato, que foi encerrado sem intercorrências.


a perícia da polícia técnico-científica apontou nesta quinta-feira, 3, que o sangue encontrado dentro do carro do empresário adalberto amarilio júlio  encontrado morto no autódromo de interlagos (sp) no dia 3 de junho  não é da esposa dele.
o corpo de adalberto estava dentro de um buraco de 3 metros de profundidade sem calça nem tênis e não tinha marcas de agressão. a causa da morte, segundo a autópsia, foi asfixia.
o exame de dna apontou a amostra encontrada no veículo tem o perfil genético do empresário e de uma mulher, ainda não identificada pelos peritos, de acordo com a tv globo.
empresário encontrado morto em interlagos o que falta saber sobre o caso
empresário morto em interlagos polícia confirma presença de sêmen na vítima
as investigações são comandadas pelos dhpp (departamento estadual de homicídios e proteção à pessoa) e o caso é tratado como assassinato, mas nenhum suspeito do crime foi identificado ou preso até o momento. a corporação apura se os seguranças do autódromo estariam envolvidos no ocorrido.
dos cerca de 150 seguranças que atuaram no evento de motos do qual adalberto participou, apenas 18 deles foram ouvidos pelos policiais. mas nenhum foi apontado ou responsabilizado por qualquer participação no crime.
apesar de o exame de dna ter apontado um perfil genético feminino, isso não significa que alguma mulher esteja envolvida no caso, pois há possibilidade de que a amostra seja antiga e já estivesse no carro antes do crime.
o empresário adalberto foi dado como desaparecido no dia 30 de maio depois de ir a um evento de motos no autódromo de interlagos. o corpo dele foi encontrado em 3 de junho dentro de um buraco por um funcionário de uma obra local.
câmeras de segurança registraram os últimos momentos do empresário caminhando até o estacionamento do local.
a polícia também aguarda pelo laudo do iml (instituto médico legal), que analisa os resíduos encontrados embaixo das unhas do empresário. isso poderia dar uma nova pista de quem poderia ter cometido o crime.
além disso, os agentes examinam as gravações de nove câmeras de segurança do local de cinco dias.
apesar de o laudo pericial ter apontado que não havia presença de drogas ou álcool no organismo de adalberto, o amigo rafael aliste, que estava com o empresário no evento, disse que os dois consumiram maconha e cerveja.
com os depoimentos e os laudos periciais, a polícia pretende montar um croqui em 3d, por meio da técnica conhecida como espelhamento, para reconstituir o possível trajeto do empresário entre o evento, o local onde seu carro estava estacionado e o buraco da obra em que o corpo foi encontrado.


cidades
a polícia civil do rio de janeiro prendeu em taubaté (sp), na quarta-feira, 2, uma mulher de 41 anos acusada de ser a principal fornecedora de drogas e armas para o complexo do alemão, na zona norte do rio, maior reduto da facção criminosa comando vermelho (cv).
segundo a polícia, ana lúcia ferreira integra uma quadrilha responsável por vender drogas e armas trazidas do paraguai para as principais facções brasileiras, como o cv, do rio, e o primeiro comando da capital (pcc), de são paulo. a defesa dela não foi localizada.
ela foi um dos dois presos durante a operação bella ciao, promovida pela delegacia de combate às organizações criminosas e à lavagem de dinheiro do rio nesta semana para combater um consórcio formado por integrantes do cv e do pcc.
segundo as investigações, o grupo movimentou mais de r 250 milhões com a venda de entorpecentes e armas de grosso calibre. a quadrilha mantém empresas de fachada e contas bancárias em nome de laranjas para lavar o dinheiro, além de dispor de logística interestadual que conecta o mato grosso do sul, por onde as drogas e armas chegam ao brasil, a são paulo, reduto do pcc, e rio de janeiro, reduto do cv.
ana lúcia foi casada com elton leonel da silva, que foi preso em 2018 no rio de janeiro, que até então era considerado o principal fornecedor de drogas e armas da américa latina. segundo as investigações, ele atendia qualquer facção criminosa. a defesa de silva também não foi localizada.
mesmo após a prisão do ex-marido, ana lúcia seguiu usando sua experiência com fornecedores e negociando drogas e armas, diz a polícia do rio.
o outro preso nessa operação é gustavo miranda de jesus, considerado o operador financeiro de fhillip da silva gregório, o professor, morto com um tiro na cabeça em junho e considerado até então o maior fornecedor de drogas e armas do cv.
jesus foi preso nesta quinta-feira, 3, na pavuna, zona norte carioca. sua defesa também não foi localizada.
a investigação da polícia civil do rio começou há mais de um ano, focada em professor. a partir dele, os investigadores chegaram a jesus e ana lúcia.
a ana tem uma ligação direta com o professor. ela traz para o rio o conhecimento que já tinha da região de fronteira. é uma articuladora que atua tanto para o comando vermelho quanto para o pcc, afirmou o delegado vinícius miranda, titular da delegacia de combate ao crime organizado e à lavagem de dinheiro do rio.
donald trump (crédito reutersken cedeno)
da reuters
o presidente donald trump disse que washington começará a enviar cartas aos países na sexta-feira especificando as taxas tarifárias que eles terão de pagar sobre as exportações aos estados unidos, uma clara mudança em relação às promessas anteriores de fechar dezenas de acordos individuais.
reconhecendo a complexidade de negociar com mais de 170 nações, trump disse aos repórteres, antes de partir para iowa nesta quinta-feira, que as cartas serão enviadas a 10 países de cada vez, estabelecendo taxas tarifárias como 20% a 30%.
temos mais de 170 países, e quantos acordos você pode fazer disse trump. eles são muito mais complicados.
o presidente republicano disse que esperava alguns acordos mais detalhados com outros países após o anúncio de quarta-feira de um acordo comercial com o vietnã.
mas ele disse que preferia notificar a maioria dos outros países sobre uma taxa tarifária específica, ignorando negociações detalhadas.
os comentários de trump ressaltaram os desafios de concluir acordos comerciais sobre tudo, desde tarifas até barreiras não tarifárias, como proibições de importações agrícolas.
os principais assessores de trump disseram em abril que trabalhariam em 90 acordos em 90 dias, uma meta ambiciosa que foi recebida com ceticismo por especialistas em comércio familiarizados com acordos comerciais árduos e demorados do passado.
o secretário do tesouro, scott bessent, disse à bloomberg television que cerca de 100 países provavelmente receberão uma tarifa recíproca de 10% e previu uma enxurrada de acordos comerciais anunciados antes do prazo final de 9 de julho, quando as tarifas poderão aumentar drasticamente.
se as tarifas de 10% fossem concedidas a 100 países, esse número seria menor do que o previsto originalmente pelo governo trump.
sua lista original de tarifas recíprocas mostrava 123 jurisdições que receberiam uma tarifa de 10%  a maioria países pequenos, juntamente com alguns territórios, como as desabitadas ilhas heard e mcdonald da austrália.
em 2 de abril, trump fez com que os mercados entrassem em parafuso com taxas tarifárias recíprocas abrangentes que variavam de 10% a 50%, embora ele tenha reduzido temporariamente a taxa tarifária para a maioria dos países para 10% a fim de dar tempo para negociações até 9 de julho.
muitos países com uma alíquota inicial de 10% não tiveram nenhuma negociação com o governo trump, com exceção do reino unido, que chegou a um acordo em maio para manter uma alíquota de 10% e ganhou tratamento preferencial para alguns setores, incluindo automóveis e motores de aeronaves.
os principais parceiros comerciais agora envolvidos em negociações foram atingidos com taxas tarifárias muito mais altas, incluindo 20% para a união europeia, 26% para a índia e 24% para o japão. outros países que não se envolveram em negociações comerciais com o governo trump enfrentam tarifas recíprocas ainda mais altas, incluindo 50% para o pequeno reino montanhoso de lesoto, 47% para madagascar e 36% para a tailândia.
na quarta-feira, trump anunciou um acordo com o vietnã que, segundo ele, reduziria as tarifas dos eua sobre muitos produtos vietnamitas para 20%, em vez dos 46% ameaçados anteriormente. muitos produtos dos eua poderão entrar no vietnã sem impostos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

distribuidores e revendedores reduziram parcialmente seus preços, oferecendo renda adicional às empresas e causando prejuízo aos clientes dos postos (crédito marcello casal jragência brasil)
agência brasil
a advocacia-geral da união (agu) pediu nesta quinta-feira (3) que a polícia federal (pf) e o conselho administrativo de defesa econômica (cade) investiguem denúncias sobre práticas anticoncorrenciais nos preços da gasolina, óleo diesel e gás de cozinha. a secretaria nacional do consumidor (senacon) também foi acionada.
na manifestação enviada aos órgãos, o governo federal cita indícios de que distribuidores e revendedores não repassaram aos consumidores as reduções de preços praticados pelas refinarias entre julho de 2024 e junho de 2025.
a partir de análise de informações obtidas pelo ministério de minas e energia, o governo sustenta que a redução de preços não foi repassada totalmente aos consumidores após ser anunciada pela petrobras.
conforme o levantamento, distribuidores e revendedores reduziram parcialmente seus preços, oferecendo renda adicional às empresas e causando prejuízo aos clientes dos postos.
na hipótese em que o reajuste da refinaria representa aumento de preços, os distribuidores e revendedores repassaram integralmente o valor reajustado e, em geral, em uma proporção maior do que o valor reajustado pela refinaria, em detrimento dos consumidores, argumenta a agu.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


agência brasil
o ministro gilmar mendes, do supremo tribunal federal (stf), convocou uma audiência pública para debater a pejotização nas relações de trabalho. o fenômeno ocorre quando empresas contratam prestadores de serviço como pessoa jurídica para fugir do vínculo trabalhista. a audiência está prevista para 10 de setembro.
mendes é o relator do processo que trata da pejotização no supremo. em abril deste ano, o ministro suspendeu todas as ações sobre o tema que estão em tramitação no país.
ao determinar a realização da audiência pública, gilmar mendes disse que os debates vão ajudar no exame da questão e definir balizas para contratação de autônomos e pessoas jurídicas.
é inegável que, no cenário atual, a contratação de prestadores de serviço, tanto na condição de autônomos quanto por intermédio de pessoas jurídicas, tornou-se prática recorrente entre empresas de todos os portes e seguimentos, comentou ministro.
além de especialistas no assunto, os debates contarão com representantes da câmara dos deputados, senado federal, ministérios do trabalho e emprego e da previdência, além do tribunal superior do trabalho (tst).
pejotização é um termo usado para caracterizar contratações de trabalhadores como pessoas jurídicas (pj) pelas empresas, em vez de assinar a carteira de trabalho. essa modalidade ganhou força com a reforma trabalhista, realizada em 2017, que permitiu a terceirização do trabalho para atividades-fim da empresa.
desde então, milhares de processos chegaram às varas da justiça do trabalho, em que trabalhadores contratados como pj buscavam reconhecimento de vínculo empregatício. de acordo com o ministério público do trabalho (mpt), de 2020 a março de 2025, foram ajuizadas 1,21 milhão de reclamações trabalhistas sobre o assunto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da boeing em evento aeronáutico na austrália (crédito reutershollie adamsarquivo)
da reuters
a boeing disse nesta quinta-feira que conquistou um contrato de us2,8 bilhões nos estados unidos para desenvolver e produzir dois satélites, com opções para mais dois.
o programa evolved strategic satellite communications (ess) fornecerá comunicações espaciais nucleares, de comando e controle para o presidente norte-americano e para as forças estratégicas globais conjuntas.
a boeing deve entregar o primeiro de dois veículos espaciais até 2031.
quando implantado em órbita geoestacionária, o ess fornecerá cobertura persistente para combatentes estratégicos em todo o mundo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



por joshua mcelwee e claudia chieppa
castel gandolfo, itália (reuters)  o papa leão reviverá uma tradição secular no domingo, ao tirar férias em castel gandolfo, onde os moradores da localidade à beira do lago esperam um impulso turístico depois que o falecido papa francisco evitou tirar férias de verão.
leão, eleito papa em 8 de maio após a morte de francisco, passará o período de 6 a 20 de julho a uma hora de carro ao sul de roma, na pacata cidade montanhosa de cerca de 8.900 habitantes às margens do lago albano.
papa lamenta guerra sem sentido na ucrânia e reza pela paz
a prefeitura e os empresários esperam que a estadia  a primeira de um papa em 12 anos  atraia turistas que desejam ver o novo líder da igreja católica romana.
o vaticano possui um palácio papal na localidade, incluindo vastos jardins em estilo renascentista, desde 1596, mas francisco, que evitou grande parte da pompa e dos privilégios do papado, optou por não tirar férias, passando o verão em sua residência no vaticano.
o papa leão nos deu um presente maravilhoso, disse stefano carosi, proprietário de uma cafeteria na praça principal da cidade. o papa sempre foi importante aqui porque ele atrai as pessoas.
o prefeito alberto de angelis afirmou que os moradores estão animados com a visita. a presença dos papas em castel gandolfo sempre significou muita atividade, muito crescimento econômico, disse ele.
embora se espere que leão passe a maior parte de suas férias longe dos olhos do público, hospedando-se em um prédio de propriedade do vaticano atrás de um muro fechado, os moradores e turistas terão a oportunidade de vê-lo nas celebrações religiosas nos dias 13 e 20 de julho.
dezenas de papas passaram os meses de verão em castel gandolfo, onde é mais fresco do que em roma, que tem sido sufocante em uma onda de calor no início do verão, com temperaturas que atingem mais de 37 graus celsius.
francisco transformou o palácio papal de castel gandolfo em um museu e abriu os jardins para os visitantes.
leão não se hospedará no palácio e o museu permanecerá aberto ao público.
embora francisco nunca tenha passado a noite em castel gandolfo, os moradores disseram que sua decisão de abrir o museu trouxe benefícios duradouros.
marina rossi, proprietária de um estúdio de mosaico na cidade, disse que os turistas costumavam ir apenas no verão para ver o papa em uma de suas audiências, mas agora eles vêm com mais frequência.
era mais um turismo de bate e volta, porque havia a audiência e depois eles iam embora, afirmou ela. agora há um fluxo constante de turismo durante todo o ano.
afp


a rússia reconheceu oficialmente o emirado islâmico estabelecido pelos talibãs no afeganistão em 2021, o primeiro país a dar esse passo, que as autoridades em cabul esperam que sirva de exemplo para outros.
os talibãs voltaram ao poder em 2021, após derrubarem o governo apoiado pelos países ocidentais em meio à retirada das tropas americanas, depois de 20 anos de intervenção no país.
desde então, os novos dirigentes impuseram à população afegã uma versão rigorosa da lei islâmica, especialmente dura contra as mulheres, que foram praticamente excluídas da educação e da vida pública.
as tentativas dos talibãs de obter reconhecimento internacional e investimentos, muito necessários em um país devastado por quatro décadas de guerras, haviam se deparado até agora com negativas.
a rússia é o primeiro país a reconhecer oficialmente o emirado islâmico, declarou à afp zia ahmad takal, porta-voz do ministério das relações exteriores afegão, usando o nome oficial que os talibãs deram à sua administração.
o ministério das relações exteriores da rússia disse no telegram que este reconhecimento impulsionará o desenvolvimento da cooperação bilateral produtiva em áreas como energia, transporte, agricultura e infraestrutura.
também afirmou que moscou continuará ajudando cabul a reforçar a segurança regional e a lutar contra as ameaças do terrorismo e do narcotráfico.
decisão corajosa
a decisão, tomada depois de uma reunião entre o chanceler afegão amir khan muttaqi e o embaixador russo em cabul, dmitry zhirnov, foi anunciada em primeira mão pelas agências de notícias oficiais de moscou.
a agência estatal tass indicou que a bandeira afegã criada pelos talibãs foi içada pela primeira vez nesta quinta-feira na embaixada do afeganistão em moscou. e o ministério das relações exteriores russo anunciou ter recebido as credenciais do novo embaixador afegão na rússia, gul hassan.
esta decisão corajosa será um exemplo para outros  agora que começou o processo de reconhecimento, a rússia esteve à frente de todos, disse amir khan muttaqi em um vídeo publicado no x.
a rússia já havia dado vários passos para normalizar as relações com as autoridades talibãs, como retirar em abril o movimento islamista da lista de organizações consideradas terroristas por moscou.
em julho de 2024, o presidente russo vladimir putin disse que os talibãs eram aliados na luta contra o terrorismo.
a rússia também foi o primeiro país a abrir um escritório de representação comercial em cabul depois que os talibãs retomaram o poder e havia anunciado planos para usar o país como um centro de transporte de gás para o sudeste asiático.
no primeiro período dos talibãs no poder no afeganistão, entre 1996 e 2001, apenas arábia saudita, paquistão e emirados árabes unidos reconheceram o seu governo.
agora, diversos estados, entre eles china e paquistão, aceitaram a presença de embaixadores talibãs em suas capitais, mas não reconheceram oficialmente as novas autoridades do país.
ativistas pelos direitos das mulheres afegãs condenaram rapidamente a decisão russa.
este passo legitima um regime que exclui as mulheres da educação, aplica flagelações públicas e protege terroristas sancionados pelas nações unidas, disse mariam solaimankhil, ex-deputada do parlamento afegão.
o movimento indica que os interesses estratégicos sempre vão pesar mais que os direitos humanos e o direito internacional, lamentou.
afp


o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, prometeu, nesta quinta-feira (3), devolver todos os reféns mantidos pelo hamas na faixa de gaza, onde os serviços de emergência reportaram 73 mortos pela ofensiva israelense.
o presidente americano donald trump afirmou esta semana que israel tinha aceitado um cessar-fogo em gaza de 60 dias, que poderia levar ao retorno das pessoas ainda mantidas em cativeiro depois do ataque do hamas em outubro de 2023, que deu origem à guerra.
sinto um profundo compromisso, primeiro e sobretudo, para garantir o retorno de todos os sequestrados, todos eles, disse netanyahu aos moradores do kibutz nir oz, a comuna agrícola onde as milícias islamistas sequestraram mais pessoas.
vamos trazê-los todos de volta, disse netanyahu em comentários gravados e difundidos por seu gabinete.
o dirigente israelense se reunirá na próxima semana em washington com trump, que adiantou que seria muito firme em sua posição para conseguir um cessar-fogo em gaza.
quero que as pessoas de gaza estejam seguras, isso é o mais importante, afirmou o presidente republicano. eles passaram por um inferno, acrescentou.
nos últimos dias, os líderes israelenses reiteraram o seu objetivo de eliminar o hamas, apesar do possível cessar-fogo proposto por trump que o grupo islamista está agora analisando, conforme anunciou na terça-feira.
ataque contra uma escola
israel ampliou recentemente o alcance de suas operações militares na faixa de gaza, exposta a uma grave crise humanitária pela guerra e o assédio israelense, que provocaram o deslocamento de quase a totalidade de seus mais de 2 milhões de habitantes.
muitos buscaram refúgio em antigos recintos escolares que repetidamente acabam sendo alvos do exército israelense, que acusa o hamas de se esconder entre os civis.
o porta-voz da agência de defesa civil de gaza, mahmoud bassal, disse que 15 das vítimas desta quinta morreram por um bombardeio contra uma escola onde estavam refugiados.
em um balanço atualizado na noite desta quinta-feira, bassal afirmou à afp que 73 pessoas morreram hoje por bombardeios, artilharia e disparos israelenses.
destes, 38 eram palestinos que esperavam receber ajuda humanitária em três locais no centro e no sul de gaza.
as restrições ao trabalho jornalístico na faixa de gaza e as dificuldades para acessar certas áreas impossibilitam a afp de verificar de forma independente os balanços e detalhes comunicados pela defesa civil do território palestino.
procurado pela afp, o exército israelense disse que o ataque à escola atingiu um terrorista crucial do hamas que operava em um centro de comando e controle na cidade de gaza.
antes do ataque, foram tomados numerosos passos para mitigar o risco de ferir civis, como o uso de munições de precisão, monitoramento aéreo e outros tipos de inteligência, apontou.
isto não é vida
no recinto escolar atacado, imagens da afp mostram crianças vagando entre o edifício carbonizado, no qual ainda havia alguns escombros em chamas. alguns palestinos recuperavam objetos entre as ruínas e móveis destruídos espalhados pelo chão.
isto não é vida. já sofremos o suficiente, afirmava um yassin abu awda, uma sobrevivente do ataque no hospital al shifa.
que nos ataquem israel com uma bomba nuclear e acabem logo com tudo ou que a consciência das pessoas desperte finalmente, protestou.
o conflito atual em gaza teve início em 7 de outubro de 2023 com o ataque sem precedentes do hamas contra o sul de israel, que resultou em 1.219 mortos, a maioria civis, segundo um levantamento da afp feito com base em dados oficiais israelenses.
a campanha militar de israel contra gaza matou 57.130 pessoas, também majoritariamente civis, segundo o ministério da saúde de este território governado pelo hamas. a onu considera esses dados confiáveis.
ferrari amalfi - foto ferraridivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a ferrari já revelou seu mais novo projeto trata-se da amalfi, coupé de dois lugares com motor dianteiro central, que oficialmente substituirá a roma. prevista para começar a ser entregue no segundo semestre de 2026, ela ainda não teve preços divulgados, mas é esperado algo acima dos 250 mil euros, ou mais de r 1,6 milhão. isso porque estamos falando do modelo de entrada da marca italiana
com design bastante limpo e fluído, a amalfi, que tem nome em homenagem a uma região turística da itália, segue um estilo mais atual da ferrari, também encontrado na 12cilindri ou mesmo no suv purosangue. frente e traseira têm conjunto óptico afilado, e há de série um spoiler ativo traseiro, que melhora o downforce, além de rodas forjadas (aro 20) e partes da carroceria em fibra de carbono, reduzindo o peso.
ferrari purosangue como é o novo brinquedo de r 7,5 milhões de neymar jr.
conceito amg gt xx é um porsche taycan futurista da mercedes
a cabine traz de volta botões físicos, um tanto sumidos na linha mais moderna da ferrari, junto de um bom e velho botão de partida, que dá start no v8tão biturbo sob o capô dianteiro. ele, aliás, é o mesmo da sua antecessora roma, porém com sistema de superalimentação aprimorado, evoluções de gerenciamento eletrônico, além de reduções de peso no bloco, comandos de válvulas, bielas e pistões. seu parceiro é um câmbio automatizado de dupla embreagem com oito marchas, também aprimorado no gerenciamento eletrônico, em prol de trocas mais rápidas e suaves.
também, pela primeira vez na história da fabricante italiana, o motor passa a usar óleo lubrificante de baixa viscosidade, o que melhora a resistência ao frio em até 30%. na construção técnica, virabrequim plano, turbinas compactas de baixa inércia, tecnologia twin-scroll para gerenciamento separado dos gases de escape e um coletor single-scroll com rotores de comprimento igual são soluções que, segundo a ferrari, garantem as melhores acelerações na amalfi em médias ou altas rotações.
nesta configuração, o motor foi otimizado para entregar uma potência máxima de 640 cv a 7.500 rpm, com uma potência específica de 166 cvlitro. o corte de rotação vai a 7.600 giros, e o torque ronda os 77,5 mkgf, crescente a partir de 3.000 rpm. esse v8tão precisa mover menos de 1.500 kg, o que resulta em uma relação peso x potência de apenas 2,29 kgcv. demora 3,3 segundos na prova de 0 a 100 kmh, ou cerca de 9,0s no 0 a 200 kmh, com velocidade máxima de 320 kmh, segundo dados oficiais.
de fato, até pela proposta de modelo mais civilizado, um coupé que rivalize inclusive com os porsche, a amalfi tem um lado mais confortável e suave. além da transmissão, que faz as trocas sem tanto tranco, o sistema de escape exclusivo foi preparado para atender aos mais rigorosos regulamentos de emissão de ruído, sem muito escândalo. mesmo assim, a ferrari garante que isso não compromete o ronco característico de um v8 dessa estirpe, com tanta potência e torque.
também há novos ajustes de suspensões, freios e direção, mesclando esportividade, dirigibilidade e conforto da melhor forma. são todos parâmetros evoluídos frente a antecessora roma, com quem a amalfi compartilha a plataforma. houve um cuidado especial com a aerodinâmica, bem como downforce e coeficiente de arrasto, quer seja no próprio desenho do monobloco, ou na instalação de apêndices pela carroceria.
por dentro, dois cockpits separados um para motorista e outro para copiloto. o efeito casulo é realçado por uma superfície facetada que destaca a tela multimídia central, sempre seguindo um estilo mais limpo e funcional, como o da carroceria. painel de instrumentos digital e saídas de ar se fundem em um único bloco, e, na frente do passageiro, há uma terceira tela para entretenimento. o alumínio está presente no acabamento da cabine, e também em botões e comandos físicos, como os da discreta alavanca seletora da transmissão.
novamente em prol do bem-estar e conforto a bordo, os bancos tem três tamanhos disponíveis opcionalmente, sempre com ajustes elétricos e até função de massagem, ventilação e aquecimento para motorista e copiloto. ainda há um sistema de som burmester opcional, com nada menos que 1.200 watts de potência. e, pra quem gosta de segurança, ela oferece pacote adas completo, como um suv de luxo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

honda cg 160 - crédito divulgaçãohonda
os veículos mais visados na região metropolitana de são paulo são a moto honda cg 160 e os automóveis hyundai hb20, ford ka e fiat uno. é o que mostra o último levantamento divulgado pela ituran, empresa de telemetria veicular, com base em dados da secretaria de segurança pública de são paulo. as estatísticas correspondem ao mês de abril, última atualização.
1  honda cg 160 832 unidades
2  hyundai hb20 207 unidades
3  ford ka 200 unidades
4  fiat uno 187 unidades
5  chevrolet onix 186 unidades
6  volkswagen gol 177 unidades
7  chevrolet corsa 170 unidades
8  jeep renegade 112 unidades
9  honda cg 150 111 unidades
10  fiat argo 109 unidades
quer economizar bateria em um carro elétrico veja essas 6 dicas
carro sustentável entenda programa que pode baratear modelos 1.0
no período, foram registrados 6.790 roubos e furtos de veículos na região metropolitana de são paulo. a maior parte desses casos corresponde a furtos (75,94%).
comparativo entre abril de 2024 e abril de 2025
abril de 2024 7.616 ocorrências
abril de 2025 6.790 ocorrências
a cidade de são paulo é o local onde tem a maior incidência de eventos (4.262). na sequência aparecem guarulhos (388), santo andré (363) e são bernardo do campo (263).
os crimes ocorrem mais à noite (2.317) e na quarta-feira (1.385). os veículos com entre 5 e 10 anos de fabricação (2.106) são os mais visados por criminosos, prática comum para a venda de peças.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fábrica da volkswagen em são bernardo do campo, sp 28062023 - foto reutersleonardo benassatto
da redação com reuters
os emplacamentos de carros, comerciais leves, caminhões e ônibus devem crescer menos que o esperado este ano, informou nesta quinta-feira a federação de concessionários fenabrave, após as vendas fecharem o primeiro semestre com alta acumulada de 4,82%.
segundo dados da entidade, as vendas de veículos  carros, comerciais leves, caminhões e ônibus  devem aumentar 4,4% neste ano, para 2.751.665 unidades, uma revisão da estimativa anterior da fenabrave de aumento de 5%.
imposto de importação para carros elétricos e híbridos muda em julho entenda
carro sustentável entenda programa que pode baratear modelos 1.0
a mudança ocorreu principalmente pela piora na projeção para os licenciamentos de caminhões, que passou de incremento de 4,5% para queda de 7%, de acordo com a fenabrave, que divulgou nesta quinta-feira os números do setor para o primeiro semestre.
os emplacamentos realizados nos primeiros seis meses do ano, excluindo motos e implementos rodoviários, aumentaram 4,82% em comparação com o mesmo período de 2024, puxados pelos segmentos de ônibus (24,52%) e comerciais leves (10,74%)  categoria que inclui picapes, vans e utilitários esportivos (suvs).
as vendas de caminhões novos no semestre caíram 3,62% em relação à mesma etapa do ano passado, para 53.420 unidades, enquanto as vendas de carros subiram 3,52% na mesma comparação, para 878.604 unidades.
para o presidente da fenabrave, arcelio junior, o resultado nas vendas de caminhões reflete principalmente efeitos da taxa de juros. em junho, os licenciamentos de caminhões encolheram 5,77% ante maio e 13,32% ano a ano, para 8.374 unidades.
para automóveis e comerciais leves, a fenabrave manteve a previsão de aumento de 5%, assim como para ônibus, que permaneceu em 6%. para motocicletas, a estimativa também não mudou, com expansão de 10%.
em junho, a venda de veículos novos apresentou retração de 5,66% sobre maio e de 0,63% na comparação anual, para 212.897 unidades, segundo os dados da entidade.
isoladamente, o segmento de carros apresentou queda de 5,02% em junho ante maio e de 2,84% ano a ano, para 159.128 unidades, enquanto a venda de comerciais leves retraiu 8,08% contra maio, mas expandiu 11,32% versus junho de 2024, para 43.036 unidades.
os emplacamentos de ônibus, por sua vez, caíram 2,32% em junho na base mensal, mas avançaram 9,62% na comparação com o mesmo período um ano antes, para 2.359 unidades. o segmento segue com a maior alta individual do setor no primeiro semestre.
os faturamentos do programa caminho da escola, estimado em 16 mil unidades, ainda estão acontecendo, porém, desacelerando à medida em que se concretizam. iniciamos o ano com crescimento superior a 41% e estamos num patamar de 24,52% no acumulado do primeiro semestre, afirmou arcelio junior em apresentação.
a entidade também apura comportamento do segmento de motocicletas, cujos emplacamentos somaram 1.029.298 unidades no primeiro semestre, um crescimento de 10,33% sobre um ano antes.
implementos rodoviários, porém, amargaram queda de vendas de 19,82% no semestre, também na comparação anual.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a disputa judicial pela guarda do filho de marília mendonça, léo, de apenas 5 anos, segue gerando mais polêmicas com novos detalhes do caso vindo à tona. o pai do menino, murilo huff, 29, obteve na justiça a guarda total da criança, que vivia com a avó materna, dona ruth, 56, desde o falecimento da eterna rainha da sofrência, em novembro de 2021, aos 26 anos, em trágico acidente aéreo.
o sertanejo deu entrada na justiça com pedido de guarda unilateral no dia 11 de junho último e saiu vitorioso da disputa após audiência de conciliação realizada no dia 30, que concedeu a guarda provisória. com a decisão, o pai tem a guarda exclusiva da criança até o fim do processo.
juiz altera decisão e dá guarda total do filho de marília mendonça para murilo huff
murilo huff rebate mãe de marília mendonça e diz que situações são alarmantes
segundo o colunista gabriel perline, que teve acesso ao processo, o juiz se baseou em situações de alienação parental, negligência médica e utilização indevida do menor para fins próprios.
de acordo com ele, em publicação nesta quinta-feira, 3, o documento aponta que a avó estaria escondendo remédios e laudos médicos de murilo, além de ter orientado as babás a omitirem a real situação clínica do menino. ainda de acordo com o jornalista, o documento diz que a mãe de marília mendonça praticou alienação parental, dizendo que o pai é ausente e que ela estaria usando o neto em benefício próprio.
a decisão ressalta que léo tem diabetes e precisa de vigilância rigorosa, aplicação diária de insulina e alimentação controlada.
o juiz entendeu que dona ruth interferiu na autoridade de murilo ao bloquear informações relevantes, alé de ter tentado construir no imaginário infantil a falsa ideia de que o pai de léo é ausente, incompetente e irrelevante são atos que configuram alienação parental, situações estas que podem causar consequências psicológicas na criança.
dona ruth ainda pode recorrer da decisão e já declarou que pretende entrar com um recurso.
estamos vivendo tudo que tínhamos vivido de novo. chega a ser cruel com a criança e conosco. quando penso no coraçãozinho dele eu choro, disse ela em entrevista para o portal g1, na última quartafeira, 2.
eu estou vivendo um luto. porque eles proíbem a gente de vê-lo, colocaram lá uma visitação absurda de 15 em 15 dias. meu filho joão gustavo está mal, está arrasado, declarou.
joão gustavo, irmão de marília mendonça, apareceu chorando em um vídeo postado no instagram, na última terça-feira, 1, após o resultado da audiência, ao pedir que parem os ataques à mãe nas redes sociais, em meio à disputa pela guarda de leo.
estou passando aqui pra pedir pra vocês pararem de fazer esses comentários maldosos com a minha mãe. é um momento muito difícil, começou.
o filho de dona ruth destacou que a mãe está muito mal e que ele tem feito o máximo para tentar ajudá-la, e que os dois juntos tentam continuar carregando o legado de marília mendonça.
ela já perdeu muita coisa. eu também perdi muita coisa. só que, todos esses anos, eu tentei me reinventar. ela também, desabafou.
sofia magalhães


gente
aos 16 anos, flor gil faz parte de uma família de grandes nomes no entretenimento brasileiro e mundial neta do veterano gilberto gil, sobrinha de preta gil e filha da bela gil. apesar disso, ela não se sentiu nem um pouco pressionada ou assustada ao lançar seu primeiro álbum, cinema love.
foi algo muito natural, desde sempre, conta ela, durante entrevista à istoé gente. eu sempre admirei muito essas grandes celebridades em família, fui muito inspirada por eles o tempo todo. desde pequena eu lembro de falar nossa, quando eu crescer eu quero ser igual a minha tia preta.
desde pequena, eu estava ao lado da minha mãe, na cozinha, no programa dela, na produção com minhas tias ou no palco com meu avô. então, foi algo muito natural, não senti pressão. foi algo que veio de mim mesma, um desejo meu.
ela explica que, dessa forma, o seu disco acaba sendo bastante intimista comecei na minha própria onda, pra depois ir me encontrando também ao lado da minha família realizei uma das minhas expectativas, que era fazer algo muito eu, um lado meu que eu não divido com ninguém. e também, algo numa homenagem a todas essas influências e inspirações.
a primeira vez que flor subiu ao palco foi ao lado do avô. aos dez anos, ela decidiu mostrar seu talento cantando o single em inglês do veterano, goodbye my girl, que desde então se tornou um clássico entre ele e a neta.
todo ano depois daquilo, eu fico assim com ele, cantando músicas dele. e aí, aos pouquinhos, eu fui fazendo mais coisas. eu virei backing vocal, relembra. no lançamento de hell no canção do seu disco, fiz uma festa de lançamento e ele cantou comigo, foi fofo. quero muito cantar com ele de novo, só uma questão de tempo.

eu vou para o brasil agora, fazer show em são paulo, rio e salvador, e estou muito animada, vai ser algo diferente. quero mostrar meu disco, cantar mais coisas. eu sinto muito prazer em fazer isso, estou ansiosa para ver a recepção das pessoas.
estou nervosa, continua sobre suas apresentações. inclusive meu avô também fica quando ele vai subir no palco. a mão dele ainda fica gelada. então é algo muito natural. nenhum artista sobe no palco sem um frio na barriga, é essencial. o medo faz acontecer.
a cantora também falou sobre sua relação com a tia preta gil desde a ida dela aos estados unidos, em junho deste ano, em buscada um tratamento contra um câncer.
ela tá fazendo tratamento em washington. mas ela fica em nova york, onde eu moro. a gente, por coincidência, tá muito perto. meu apartamento é super perto de onde ela tá. a gente sempre teve uma relação muito próxima
teve um momento que a gente se desaproximou, porque morar em um outro lugar muda tudo. apesar de manter contato no telefone, mensagem e ligação, é diferente ter aquele contato físico, explica mas desde que ela veio para cá, eu não me desgrudei dela. e se eu pudesse, estaria com ela no meio do tratamento.
ela tem muita gente perto dela, continua. muitas pessoas de confiança. mas sempre, todos os dias que eu estava indo pra escola voltava pra casa e ia lá ver ela, ficar com ela e dar comida pra ela e ver uma série juntas.
reproduçãoinstagram
quando eu comecei a compor, eu lembro que tinha uma música que falava seu cheirinho é tão bom. eu estava cantando e ela escutou e disse mas como é que alguém falar pra você nossa, seu cheirinho é tão bom você tem 13 anos, menina, relembra, divertida.
eu sempre me inspirei muito nela, sempre coloquei ela num lugar muito de ídolo. ao mesmo tempo que ela é minha tia, ela é uma celebridade que eu admiro muito.
estagiária sob supervisão


gente
sandy, 42 anos, abriu o coração sobre relacionamentos e não segurou a emoção ao contar como lida com amor e as especulações do público. ela foi às lágrimas durante bate-papo com liniker, 30, na segunda edição do seu programa nesse canto eu conto, que foi exibido na última quarta-feira, 2, pelo multishow.
a cantora e apresentadora teve uma conversa íntima com a convidada sobre como artistas fazem para viver seus romances, já que estão sempre sob os olhares atentos dos fãs.
nesse canto eu conto programa de sandy estreia nesta quarta-feira, 25
joão vicente de castro revela que deu em cima de sandy após divórcio da cantora
me incomoda ver o quanto a minha vida é pautada pela questão do amor romântico. isso é uma coisa muito grande, que às vezes eu queria até que fosse menos na minha vida, sabe, disse sandy.
liniker concordou, avaliando que, para os artistas, o afeto é sentido de um ponto de vista diferente.
o amor para artista é o momento mais sublime, que é quem vai dar carinho depois das quarenta mil pessoas que você cantou em uma noite. quem é que vai ser seu colo porque muitas vezes é o ar condicionado frio do hotel, você vai sair assim correndo então eu acho que ter, e não que seja um amor chaveiro, não é isso, quem vai cuidar da nossa simplicidade, porque às vezes é difícil ser simples, observou.
sandy sentiu no coração as palavras da cantora, indo às lágrimas de tanta emoção.
é verdade e é necessário, fiquei emocionada, desculpa. mas é assim, você estava falando dessa coisa da entrega, da gente se entregar demais e da gente querer se entregar 100% e esperar isso do outro também, mas não dá tempo de não se entregar. não dá tempo e a gente vai ficar se entregando pela metade, analisou a apresentadora.



a morte repentina do atacante diogo jota, do liverpool, comoveu o mundo do futebol nesta quinta-feira, 03. o jogador de apenas 28 anos sofreu um acidente de carro junto de seu irmão, andré, e ambos não resistiram. na entrada de anfield, estádio do liverpool, casa de jota nos últimos cinco anos, torcedores prestaram suas homenagens ao atacante.
diogo jota fez viagem de carro por conta de recomendação médica
estouro de pneu causou acidente que matou diogo jota e seu irmão, diz polícia
para se despedir do jovem atacante, um dos principais ídolos do atual elenco dos reds, torcedores, muitos vestindo a camisa do liverpool, espalharam flores e adereços com as cores e o símbolo do clube, criando um memorial para o jogador.
a frase you are not alone, em referência a música youll never walk alone, cantada pela torcida antes do inicio das partidas em anfield, representa o laço entre torcedores e o jogador nesta despedida.
homenagem a diogo jota  reuterstemilade adelaja
homenagem a diogo jota  reuterstemilade adelaja
homenagem a diogo jota  reuterstemilade adelaja
nascido em 4 de dezembro de 1996, em massarelos, porto, diogo josé teixeira da silva, ficou mundialmente conhecido como diogo jota. o atleta despontou para o futebol no paços de ferreira, e antes de chegar ao liverpool, atuou também no porto e no wolverhampton.
chegou aos reds em setembro de 2020, e chamou atenção pela velocidade, inteligência tática e faro de gol, conquistando posteriormente uma série de títulos, o principal deles a premier league 202425.
marcou presença também na seleção de portugal desde 2019, com 49 jogos e 14 gols, incluindo atuações decisivas em eurocopas e em duas conquistas da nations league (2019 e 2025).
fora dos gramados, jota levava uma vida discreta e dedicada à família. casou-se com a namorada de longa data, rute cardoso, em 22 de junho de 2025, com quem deixou três filhos  dinis (nascido em fevereiro de 2021), outro menino em março de 2023 e uma menina nascida em 26 de novembro de 2024.
o apelido jota vem da letra j em português  ele o adotou para se diferenciar de outros diogo silva ao longo da base.



o atacante diogo jota, de 28 anos, morreu nesta quinta-feira, 3, em um acidente de carro na espanha. o atleta era jogador do liverpool e também da seleção de portugal.
jota havia se casado há pouco mais de uma semana, mais precisamente no último dia 22 de junho, com rute cardoso, sua companheira desde a adolescência.
o casal tinha três filhos dinis, nascido em 2021, um segundo menino em 2023 e uma menina em novembro de 2024. a família vivia na inglaterra, onde o jogador atuava desde 2020.
nas redes sociais, uma série de clubes e atletas do futebol, e também de outros esportes, se manifestaram sobre o trágico episódio. confira alguns abaixo








o acidente de trânsito que vitimou diogo jota, atacante do liverpool e da seleção portuguesa, chocou os fãs de futebol ao redor do planeta. o carro do atleta de 28 anos saiu da pista e pegou fogo após uma ultrapassagem, na espanha, nesta quinta-feira, 3.
morte de diogo jota comove o mundo do futebol atacante deixa esposa e três filhos
de acordo com o diário esportivo record, de portugal, jota estava a caminho do reino unido. ele seguia carro até santander, na espanha, onde pegaria uma embarcação até o sul da inglaterra e, depois, partiria até liverpool  o time inicia a pré-temporada no dia 8. segundo a edição portuguesa do canal cnn, o atacante passou recentemente por uma cirurgia no pulmão e foi desaconselhado a viajar de avião.
o liverpool não informou sobre a cirurgia de diogo jota. em 20 de outubro, ele se queixou de dores na região do tórax após trombar com o zagueiro tosin adarabioyo, do chelsea, em partida da oitava rodada da premier league (campeonato inglês). ele foi substituído logo ao seis minutos. na ocasião, o liverpool venceu o clássico por 2 a 1.
jota ficou fora por quase dois meses, retornando ao banco de reservas no período do natal. à época, o site the athletic informou que o técnico arne slot estava tendo cautela com o retorno do jogador por causa de uma lesão no peito.
o português voltou a ser ausência nas semanas seguintes e retornou à equipe de maneira gradual. não é possível dizer se a lesão tem relação direta com a cirurgia no pulmão realizada por diogo jota, como informou a imprensa portuguesa.
segundo a guardia civil, o veículo do jogador de 28 anos saiu da estrada e pegou fogo. o irmão do atleta, o jogador andré silva, 25, estava no automóvel e também veio a óbito.


o carro, em que estavam o atacante diogo jota, do liverpool, e seu irmão, ficou completamente destruído após acidente que causou a morte de ambos na madrugada desta quinta-feira, 03. em vídeo, que circula nas redes sociais, é possível ver o estado do veículo após o incidente em uma rodovia perto da cidade de zamora, na região centro-norte de castela e leão.
morte de diogo jota comove o mundo do futebol atacante deixa esposa e três filhos
segundo informações da guarda civil local, um dos pneus do carro que conduzia os irmãos estourou durante uma ultrapassagem, fazendo com que o veículo saísse da pista e colidisse. o acidente fez com que o carro pegasse fogo, destruindo o automóvel.
os irmãos morreram no local, antes mesmo da chegada dos serviços de emergência.
veja o vídeo
diego jota ve kardeinin kaza yapt yer. pic.twitter.comfysp2iahoz
kaan karakus (kalakus) july 3, 2025

aos 28 anos, diogo jota estava no liverpool desde 2020. o atacante vivia o auge de sua carreira, sendo campeão da nations league no mês passado com a seleção portuguesa e do campeonato inglês vestindo a camisa dos reds nesta temporada. além disso, jota havia se casado no último dia 22 de junho e deixa três filhos. andré, irmão de jota, que também morreu no acidente, jogava profissionalmente pela segunda divisão portuguesa.


confirmada as quartas de final do mundial de clubes, é possível encontrar um cenário de discrepância salarial entre as oito equipes que seguem em busca do título inédito do torneio. nos enfrentamentos, que começam na próxima sexta-feira, 4, iremos ver em ação cinco clubes europeus, dois brasileiros e um da arábia saudita bayern de munique, real madrid, psg, borussia dortmund, chelsea, palmeiras, fluminense e al-hilal.
mesmo que nem sempre a diferencia salarial e dinheiro que é gasto na montagem dos elencos defina os confrontos, como pudemos ver diretamente nesta primeira edição da competição, certamente é um fator que, na grande maioria das vezes, desequilibra.
al-hilal paga premiação milionária a jogadores após classificação no mundial
ancelotti vai aos eua para observar brasileiros no mundial
de todas as equipes que disputaram o mundial desde o início, os europeus eram quase soberanos em relação aos gastos salariais do elenco. dos 13 da lista das maiores folhas, 12 eram europeus. o al-hial, equipe árabe que vem investindo cada vez mais em seu elenco, é o único intruso da lista e começou o torneio entre as equipes que mais gastam anualmente com os seus jogadores.
apesar de ter sido uma surpresa a vitória da equipe árabe contra o manchester city nas oitavas de final, a qualidade e gastos com o elenco do al-hilal encurtaram a distância costumeira encontrada entre as equipes europeias e o restante do mundo.
nas quartas de final, será possível observar uma diferença ainda maior entre os custos de cada equipe, essencialmente nos confrontos das equipes brasileiras. palmeiras e fluminense, que enfrentam chelsea e al-hilal, possuem uma folha salarial substancialmente menor que seus adversários. os gastos com o elenco do tricolor, por exemplo, é quase 1 bilhão a menos do que os vencimentos da equipe árabe.
veja o ranking dos maiores salários das equipes que ainda restam na copa de acordo com dados do site capology
o maior clube do mundo é também aquele que mais gasta com o seu elenco estrelado. para manter os salários de grandes estrelas, como mbappé, vini jr. e bellingham, o clube merengue gasta, anualmente, 279,2 milhões de euros (r 1,79 bilhão).
o principal salário da equipe é justamente do astro francês, contratado na última temporada. aos 26 anos, killyan mbappe recebe pouco mais de 30 milhões de euros anualmente, cerca de 190 milhões de reais na conversão atual.
depois de vencer a juventus nas oitavas de final da copa de clubes, o clube espanhol vai encarar o borussia dortmund nas quartas do torneio, reeditando a final da champions league da temporada retrasada.
o colosso bayer de munique, como apelidou filipe luiz, técnico do flamengo, após a eliminação do clube brasileiro para os bávaros nas oitavas de final do mundial, também investe pesado par ter um dos melhores elencos do mundo.
para contar com jogadores como harry kane, musiala, kimich, entre outros, o clube alemão desembolsa, anualmente, 274,5 milhões de euros (r 1,7 bilhão), pouco abaixo dos gastos dos madridistas. o atacante inglês, principal artilheiro da equipe na temporada e grande referencia do ataque do bayern, harry kane é o jogador mais bem pago, recebendo cerca de 25 milhões de euros por ano, aproximadamente 160.450.000,00 de reais.
adversário do palmeiras nas quartas de final da copa de clubes, o chelsea é uma das equipes que mais gasta e investe em contratações. ainda durante o torneio, o chelsea já anunciou a contratação do atacante joão pedro, do brighton e deve seguir investindo para a próxima temporada.
dessa maneira, o clube inglês deve gastar neste ano o montante de 198 milhões de euros com salários de seus jogadores, pouco mais de 1,2 bilhão de reais. o maior salário da equipe é do lateral reece james, que recebe em torno de 15,2 milhões de euros por temporada (r 97 milhões).
atuais campeões da champions, o psg, comandados pelo dinheiro árabe, também é um dos clubes que mais investe em seu plantel. mesmo sem contar com grandes estrelas como em outros tempos, o título europeu inédito conquistado nesta temporada não veio sem altos custos nas contratações e manutenção de jogadores.
a folha salarial dos franceses é estimada em 196,8 milhões de euros (r 1,26 bilhão), um pouco abaixo dos gastos nas últimas temporadas quando precisava manter os altos salários de mbappé, neymar e lionel messi. atualmente, o maior salário da equipe é do atacante francês dembélé, que recebe 18 milhões de euros anuais, pouco mais de 110 milhões de reais.
surpresa no torneio, o al-hilal, da arábia saudita, começou o torneio na sexta posição dos clubes que mais gastam com salários anualmente. agora, após eliminar o manchester city nas oitavas, o clube árabe é, dentro das equipes que ainda restam no torneio, o 5 que mais gasta com seu plantel, um total de 177 milhões de euros (r 1,13 bilhão).
o alto investimento do clube em seu elenco era comandado pelos gastos com neymar, que deixou a equipe no ínicio deste ano. agora, sem o brasileiro, o maior salário da equipe é do zagueiro koulibaly, autor do terceiro gol da equipe no duelo diante do city. o zagueiro senegalês recebe, inclusive, mais do que os outros astros já citados na lista, com o salário anual de 4,7 milhões de euros (r 222,8 milhões).
apesar de gastar menos do que outras equipes que já deram adeus ao mundial de clubes, como city, atlético de madrid e inter de milão, o borussia dortmund também tem uma folha salarial altíssima, principalmente se comparado aos dois últimos desta lista (palmeiras e fluminense).
anualmente, o clube alemão gasta 113,7 milhões de euros com seu elenco (r 725 milhões). a folha de pagamento é encabeçada pelo zagueiro alemão niklas süle, que recebe cerca de 14 milhões de euros anuais (r 89 milhões).
os patinhos feios desta lista são, com sobras, as equipes brasileiras. entre elas, o palmeiras, que enfrenta o chelsea nas quartas de final, gasta mais, tanto em contratações como na manutenção do elenco. neste ano, o alviverde já desembolsou r 435 milhões em reforços em 2025, aumentando consideravalmente sua folha salarial.
em comparação, o palmeiras gasta, anualmente, cerca de 35,5 milhões de euros com seu elenco (r 224 milhões), ou seja, 78 milhões a menos que o borussia dortmund, o time europeu que menos gasta com seu plantel.
a lista da folha salarial do verdão tem como principal beneficiário o atacante vitor roque, contratação mais cara da história do clube, e que recebe aproximadamente 24 milhões de reais por ano.
depois de eliminar de maneira categórica a inter de milão, equipe vice da champions league, o fluminense enfrentará o bilionário al-hilal em busca da classificação para as semifinais do torneio.
atualmente, o fluminense gasta por ano com seu elenco 22,4 milhões de euros (r 143,6 milhões), com o colombiano john arias tendo o maior salário, cerca de r 20,4 milhões por temporada.


palmeiras e chelsea disputam, nesta sexta-feira, 04, às 22h, horário de brasília, as quartas de final da copa do mundo de clubes. o confronto marca a reedição da final do mundial de 2021, quando as equipes se enfrentaram em abu dhabi, nos emirados árabes unidos.
por decorrência dos atrasos nas competições devido a pandemia da covid-19, o mundial, que normalmente seria disputado em 2021, teve de ser realizado em fevereiro de 2022. na decisão chegaram os adversários desta sexta, chelsea e palmeiras, campeões da champions league e libertadores do ano anterior, respectivamente.
veja o ranking dos salários das oito equipes que seguem no mundial de clubes
quartas de final do mundial de clubes estão definidas veja os confrontos e horários
naquela altura, o palmeiras era o principal time do continente sul-americano, tendo sido campeão da libertadores duas vezes em sequência, ambas no mesmo ano. com o título em cima do flamengo, em novembro de 2021, se qualificou para o mundial, onde encarou o al-ahly na semifinal e venceu por 2 a 0, avançando até a decisão.
já o chelsea, por sua vez, havia conquistado a champions league de maneira surpreendente no ano anterior. os blues enfrentaram o manchester city de pep guardiola, e era tratado como azarão para o jogo decisivo. entretanto, a equipe londrina bateu os rivais ingleses por 1 a 0 na grande final e se qualificaram para o mundial de abu dhabi. para enfrentar o palmeiras, o chelsea passou pelo al-hilal na outra semifinal.
no confronto decisivo em abu dhabi, o chelsea bateu o palmeiras na prorrogação. a equipe inglesa saiu na frente com gol do atacante belga lukaku, aos 54 minutos. o centroavante aproveitou cruzamento vindo da lateral e marcou de cabeça.
dez minutos depois, aos 64, o palmeiras teve um pênalti a seu favor após toque de mão de thiago silva na grande área. raphael veiga converteu a cobrança e garantiu o empate, levando a partida para o tempo extra.
quando o jogo parecia se encaminhar para as penalidades, o chelsea teve um pênalti assinalado a seu favor aos 117 minutos. na cobrança, o atacante alemão kai havertz deslocou o goleiro weverton e decretou a vitória dos blues, sacramentando o título inédito para o clube.
na europa é comum as equipes se manterem semelhantes durante vários anos, com os jogadores permanecendo na equipe por diversas temporadas, enquanto no brasil a rodagem de elenco costuma ser maior. entretanto, quatro anos depois da decisão nos emirados árabes, o cenário é diferente. veja como eram os elencos e como estão agora
jogadores do chelsea comemorando o título do mundial  reproduçãoxchelseafc
na partida decisiva entre chelsea e palmeiras, em fevereiro de 2022, o chelsea levou para o jogo 23 jogadores. a escalação para o duelo foi a seguinte mendy, christensen, thiago silva, rüdiger e azpilicueta kanté, kovai, hudson odoi, mount, lukaku e havertz. entraram no jogo sarr, saúl, ziyech, pulisic e werner. o técnico era o alemão thomas tuchel.
do técnico, escalação e jogadores que entraram em campo vestindo a camisa azul do clube inglês, nenhum está mais no clube. dos 23 convocados para o confronto, apenas o meio-campista trevoh chalobah ainda pertence ao chelsea e deve estar em campo no duelo decisivo.
autores dos gols decisivos do chelsea, lukaku foi emprestado para a internazionale e depois para a roma, antes de se transferir oficialmente para o napoli em 2024. já havertz foi negociado para o arsenal, rival londrino dos blues.
para o confronto desta sexta-feira, com uma equipe completamente diferente do último encontro entre os clubes, o torcedor certamente pode esperar um tipo de jogo distinto do visto em 2022. o clube, que está na copa do clubes justamente graças a conquista da champions em cima do city, vive uma situação de remontagem.
a equipe, comandada por enzo maresca, investiu pesado nos últimos anos e passou por situações extracampo fundamentais, como a venda do clube, que antes era dirigido por roman abramovich , após sanções impostas pelo governo do reino unido contra pessoas ligadas ao presidente da rússia, vladimir putin.
desta maneira, passou por uma reestruturação de elenco, que vem sendo remodelado a cada temporada, com contratações chegando inclusive nesta copa, como é o caso do atacante brasileiro joão pedro, anunciado na última semana. para o duelo diante do palmeiras, o chelsea deve ir a campo com a seguinte formação robert sánchez reece james (malo gusto), badiashile, colwill e cucurella chalobah, lavia (dewsbury-hall), enzo fernández e palmer pedro neto e delap.
elenco do palmeiras na final do mundial contra o chelsea  fabio menottipalmeiras
do lado alviverde, a situação é oposta. exemplo de gestão e continuidade no futebol brasileiro, o palmeiras optou por manter grande parte do elenco e também sua comissão técnica vencedora nas últimas temporadas. a equipe, que segue comandada pelo português abel ferreira desde 2020, deve contar com uma série de jogadores que estiveram em campo na decisão em 2021.
no confronto em abu dhabi, o palmeiras também levou a campo 23 jogadores. a escalação foi a seguinte weverton, marcos rocha, gustavo gómez, luan, piquerez, danilo, zé rafael, dudu, gustavo scarpa, raphael veiga e rony. entraram na partida atuesta, jailson, wesley, deyverson e navarro.
quatro anos depois, o palmeiras segue com o mesmo treinador, abel ferreira. além dele, dos jogadores que estavam a disposição para o duelo, 8 seguem no elenco, sendo cinco titulares que foram derrotados pelos blues em 2022 weverton, marcos rocha, gómez, piquerez, veiga, marcelo lomba, murilo e mayke. além disso, zé rafael e rony, por exemplo, deixaram o clube apenas nesta temporada.
ídolos do verdão, muitos desses jogadores que estiveram em ação em 2022 foram titulares ao longo da copa de clubes deste ano. entretanto, para o duelo desta sexta-feira, muitos são desfalques. gómez e piquerez estão fora por suspensão. o zagueiro murilo se lesionou ainda na fase de grupos e também está fora. weverton, rocha, veiga, lomba e mayke estão a disposição, mas apenas o arqueiro titular deve começar o duelo decisivo, enquanto os outros deverão ser opção no banco de reservas.
para o confronto decisivo, que pode levar o palmeiras a semifinal do torneio em sua primeira edição, o técnico abel ferreira deve levar a campo a seguinte equipe weverton giay, bruno fuchs, micael e vanderlan emiliano martínez, richard ríos e mauricio estêvão, allan e vitor roque.


o boxeador mexicano julio césar chávez jr. foi preso por ultrapassar o prazo de validade do seu visto e mentir em um pedido de green card e será deportado para o méxico, onde enfrenta acusações de crime organizado, informaram autoridades federais dos estados unidos nesta quinta-feira.
a prisão ocorreu cinco dias após o ex-campeão dos médios perder uma luta contra o influenciador digital que virou boxeador jake paul em anaheim, califórnia. o departamento de segurança interna (dhs) afirmou que as autoridades determinaram que chávez deveria ser preso em 27 de junho, um dia antes da luta. não ficou claro por que esperaram dias para agir após o evento de grande repercussão.
o boxeador de 39 anos, de acordo com seu advogado michael goldstein, foi detido na quarta-feira por um grande número de agentes federais enquanto pilotava uma motocicleta em frente à sua casa no bairro nobre de studio city, em los angeles, perto de hollywood. as alegações atuais são ultrajantes e simplesmente mais uma manchete para aterrorizar a comunidade, disse goldstein.
muitas pessoas no sul da califórnia estão nervosas com o aumento das prisões por imigrantes, o que levou a protestos e ao envio de tropas da guarda nacional e da marinha dos eua para o centro de los angeles.
goldstein não sabia onde chávez estava detido até a manhã desta quinta-feira, mas disse que ele e seu cliente deveriam comparecer ao tribunal na segunda-feira em conexão com acusações anteriores de porte de arma.
antes de sua luta contra paul no sábado, chávez havia lutado apenas uma vez desde 2021, tendo caído em inúmeros níveis durante uma longa carreira no boxe, conduzida à sombra de seu pai, julio césar chávez, um dos atletas mais amados da história mexicana e membro do hall da fama internacional do boxe, que conquistou campeonatos em três categorias de peso.
o filho, que lutou contra o vício em drogas durante grande parte de sua carreira, foi preso repetidamente. em 2012, ele foi condenado por dirigir embriagado em los angeles e sentenciado a 13 dias de prisão. em janeiro de 2024, foi preso sob acusação de porte ilegal de arma. a polícia afirmou que ele possuía dois rifles. posteriormente, foi liberado mediante o pagamento de fiança de us 50 mil e com a condição de se internar em uma clínica residencial para tratamento de dependência química. o caso ainda está pendente, com chávez relatando seu progresso regularmente.
ele dividia seu tempo entre os dois países. oficiais de imigração e alfândega detiveram chávez por ter ultrapassado o prazo de validade de um visto de turista com o qual ele entrou nos eua em agosto de 2023 e que expirou em fevereiro de 2024, informou o departamento de segurança interna.
a agência também afirmou que chávez apresentou diversas declarações fraudulentas ao solicitar residência permanente em 2 de abril de 2024, com base em seu casamento com uma cidadã americana, frida muoz. ela é mãe de uma neta do chefão do cartel de sinaloa, joaquin el chapo guzman, que está preso.
autoridades americanas disseram que ele é considerado afiliado ao poderoso cartel de sinaloa, responsabilizado por uma parcela significativa da violência relacionada às drogas no méxico.
o serviço de cidadania e imigração dos eua (sic) alertou o serviço de imigração e alfândega (ice) sobre chávez em 17 de dezembro, afirmando que ele é uma grave ameaça à segurança pública, e mesmo assim ele foi autorizado a retornar ao país sem visto em 4 de janeiro, sob o governo biden, informou a agência.
a procuradoria-geral do méxico informou que um mandado de prisão contra julio c foi emitido no méxico em março de 2023 em uma investigação sobre alegações de crime organizado e tráfico de armas, e que o méxico iniciou o processo de extradição na quinta-feira.
um agente federal que falou sob condição de anonimato por não estar autorizado a falar publicamente sobre o assunto confirmou à associated press que julio c é chávez. o agente se recusou a explicar por que chávez não foi preso anteriormente no méxico, apesar de ter viajado entre os dois países diversas vezes.
apesar de ser amplamente criticado por sua falta de dedicação ao esporte, chávez ainda atingiu seu auge. ele conquistou o título dos médios do conselho mundial de boxe (wbc) em 2011 e o defendeu três vezes. chávez dividiu o ringue com os grandes nomes da geração, canelo álvarez e sergio martínez, perdendo para ambos.
chávez afirmou estar limpo para a luta contra paul. ele parecia estar em sua melhor forma em anos enquanto se preparava para a luta.
chávez disse em uma entrevista ao los angeles times antes de sua luta contra paul que ele e seus treinadores ficaram abalados com as prisões da imigração. há muitas pessoas boas, e vocês estão dando à comunidade um exemplo de violência, disse chávez. depois de tudo o que aconteceu, eu não gostaria de ser deportado.
queijo e laticínios podem piorar qualidade do sono - foto envato
uma pesquisa publicada no periódico frontiers in psychology indica uma possível ligação entre laticínios e pesadelos intensos. ao analisar os hábitos alimentares e de sono de mais de mil participantes, os cientistas constataram que quanto mais rigorosos os problemas gastrointestinais relacionados à lactose, mais constantes eram os pesadelos relatados.
esses sonhos perturbadores foram categorizados pela frequência, duração, impacto no cotidiano e nível de sofrimento. muito dos participantes chegaram a vincular diretamente os pesadelos ao consumo de laticínios, como queijos, e doces. essa característica reforça uma pesquisa anterior, de 2015, que investigou a influência dos alimentos no sonos, no que foi chamado de sonhos dependentes de comida.
segundo explica o professor de psiquiatria da universidade de montreal e coautor do estudo, a relação pode estar ligada à forma como o corpo e a mente reagem ao desconforto causado por certos alimentos. pessoas com intolerância à lactose costumam sofrer de sintomas como ansiedade e distúrbios gástricos, o que pode afetar negativamente a qualidade do sono.
levedura usada na produção de cachaça pode prevenir asma
você não se lembra dos sonhos nova pesquisa explica por que isso acontece
especialistas como marie-pierre st-onge, da universidade de columbia, e patrick mcnamara, da universidade de boston, acreditam que essas condições possam provocar microdespertares durante a noite, o que fragmenta o sono e deixa o indivíduo mais sujeito à sonhos angustiantes.
como a amostra de cobaias é pequena e limitada ao ambiente universitário, a generalização de resultados ainda não é possível. os estudiosos, porém, confiam na relevância das descobertas e defendem maiores explorações futuras.
com esclarecimentos sobre os efeitos das comidas no corpo humano, os consumidores poderão fazer escolhas mais conscientes sobre os alimentos. pequenas mudanças na dieta têm potencial de trazer melhoras significativas no bem-estar e na qualidade do sono, especialmente para quem sofre de problemas de intolerância à lactose.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marte (crédito pixabaycc0 public domain)
afp
por que marte é desértico e inabitável, enquanto a vida se desenvolveu na terra, um planeta bastante semelhante um estudo, baseado na descoberta de um astromóvel da nasa, sugere que, apesar da existência esporádica de alguns rios, marte estava condenado a permanecer desértico.
considera-se que marte tem todos os ingredientes para a vida, exceto água líquida, talvez o mais importante.
água líquida em marte ondas sísmicas revelam possibilidade
sua superfície vermelha tem traços de antigos rios e lagos, indicando que a água já fluiu em sua superfície.
vários astromóveis, também chamados de rovers, veículos de exploração espacial projetados para viajar em superfícies diferentes da terra, procuram vestígios de vida que podem ter existido há milhões de anos.
o rover curiosity da nasa encontrou uma peça que faltava no quebra-cabeça este ano rochas ricas em minerais de carbonato.
esses carbonatos, semelhantes ao calcário encontrado na terra, são como esponjas de dióxido de carbono, capturados na atmosfera e presos na rocha.
um novo estudo, publicado na revista científica nature, modelou com precisão como essas rochas podem mudar nossa compreensão do passado de marte.
o principal autor do estudo, edwin kite, cientista da universidade de chicago e membro da equipe do curiosity, disse à afp que aparentemente havia vislumbres de habitabilidade em determinados momentos e lugares em marte.
mas esses oásis efêmeros eram a exceção e não a regra.
na terra, o dióxido de carbono na atmosfera aquece o planeta e, durante longos períodos de tempo, o carbono fica preso nas rochas carbonáticas.
em seguida, as erupções vulcânicas liberam o gás de volta à atmosfera, criando um ciclo climático equilibrado que permite a existência contínua da água.
no entanto, marte tem uma taxa fraca de emissões vulcânicas em comparação com a terra, disse kite. isso rompe o equilíbrio e deixa marte muito mais frio e menos habitável.
de acordo com a pesquisa, os breves períodos de água líquida em marte foram seguidos por 100 milhões de anos de deserto estéril, tempo demais para que qualquer coisa pudesse sobreviver.
ainda é possível que existam bolsões de água líquida no subsolo de marte que ainda não tenham sido encontrados, de acordo com kite.
o astromóvel perseverance da nasa, que pousou em um antigo delta marciano em 2021, também encontrou sinais de carbonatos na margem de um lago seco, acrescentou.
mas para ter a prova mais clara dessa história, será necessário trazer amostras de rocha da superfície marciana de volta à terra para estudo, o que os estados unidos e a china pretendem fazer na próxima década.
o que os cientistas procuram é uma resposta para uma pergunta-chave a terra é o único planeta que tem vida
os astrônomos descobriram cerca de 6.000 planetas fora do nosso sistema solar desde o início da década de 1990, mas eles estão muito distantes para coletar amostras.
se for determinado que marte nunca teve microrganismos durante seus períodos com água, isso seria uma indicação de que é difícil que a vida surja em outro lugar do universo.
mas se forem encontradas evidências de vida antiga, isso basicamente nos diria que a origem da vida é fácil em uma escala planetária, explicou kite.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

anã branca - foto eso
cientistas anunciaram nesta quarta-feira, 2, que conseguiram fotografar pela primeira vez os restos de um estrela que explodiu duas vezes antes de morrer. os resultados da descoberta foram divulgados pela revista científica nature astronomy.
a estrela fotografada pelos cientistas é a anã branca, um tipo pequeno que sobra quando estrelas parecidas com o sol queimam todo seu combustível e aposentam. essas estrelas mortas podem voltar à vida de forma explosiva quando roubam o material de outras que estão próximas.
a descoberta comprava uma teoria antiga, mas nunca algum cientista tinha conseguido comprovar visualmente. a foto aconteceu por meio do very large telescope, um dos maiores telescópios do mundo, localizado no chile e operado pelo observador europeu do sul.
priyam das, estudante de doutorado na austrália que liderou a pesquisa, explicou que as explosões de anãs brancas desempenham um papel crucial na astronomia, pois elas ajudam a entender como o universo está se expandindo e também essas estrelas são responsáveis por criarem o ferro que existe no nosso planeta, incluindo no nosso sangue.
com isso pode-se desvendar o funcionamento das explosões, que é fundamental para a astronomia e para compreender a origem dos elementos que compõem o planeta e, consequentemente, à própria vida na terra.
de acordo com os cientistas, a anã branca orbitava muito próxima de outra estrela e passou a absorver o material aos poucos. com isso, o material acabou formando uma camada ao redor da estrela morta.
em um determinado ponto, essa camada tornou-se instável e explodiu primeiro. depois gerou uma onda de choque que percorreu a estrela e desencadeou uma segunda detonação só que dessa vez ainda mais intensa e no centro da anã branca, que resultou na destruição completa da estrela.
agora temos uma indicação clara de que as anãs brancas podem explodir muito antes de atingirem o famoso limite de massa de chandrasekhar o ponto em que a estrela colapsaria sob o próprio peso, e que o mecanismo de dupla detonação ocorre de fato na natureza, relatou o pesquisador ivo seitenzahl, um dos pesquisadores que lideraram as observações.
para chegar nesse achado, a pesquisa analisou os restos de uma supernova chamada snr 0509-67.5, que explodiu há centenas de anos.
os cientistas envolvidos nas observações conseguiram identificar duas camadas separadas de cálcio nos destroços, a impressão digital que comprova que houve duas explosões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

veja três receitas para fazer com as crianças durante as férias escolares - foto freepik
com a chegada das férias escolares, entreter as crianças durante um mês inteiro pode se tornar um grande desafio para pais e responsáveis. no entanto, uma maneira lúdica, divertida e inteligente de fazê-lo é levar as crianças para soltar a criatividade na cozinha.
pensando nisso, a revista menu indica três receitas fáceis, saborosas e criativas para passar o tempo com os filhos. apesar de rápidos e com poucos ingredientes necessários, os pratos devem manter os pequenos ocupados, estimular a proatividade e o trabalho em parceria.
aprenda a fazer a receita de sopa de lentilha de reese witherspoon
bar de belém do pará é eleito o melhor do brasil pelo comida di buteco 2025
ingredientes para a massa
ingredientes para o brigadeiro
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de tudo gostoso
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef diego carrilho, conhecido como mestre do jamón no brasil - foto divulgação
luiza zequim
não temos uma linha de regras, quero que seja como um jantar em família ou entre amigos é assim que o chef diego carrilho descreve o mi casa, seu novo restaurante em são paulo. especialista em jámon  presunto curado símbolo da culinária ibérica , o cozinheiro resolveu abrir a nova casa após sentir que não tinha uma válvula de escape na antiga rotina gerenciando o empório pata negra.
o mi casa veio através de alguns sentimentos. quando eu abri o empório, fiquei à frente da cozinha por um ano e meio e foi maravilhosa a experiência, mas quando você está à frente de um restaurante não é só a parte boa. trabalhar com gestão de restaurante é muito estressante também. eu sou um cara que eu não consegue lidar muito com rotina e tudo que fica muito rotineiro para mim vira cansativo, explica carrilho à revista menu.
saiba como atingir o ponto perfeito de carnes
dia mundial do chocolate veja onde aproveitar a data em são paulo
a casa paulista funcionará em um sistema de rotação e com reservas para jantares especiais. segundo o dono do empreendimento que tem estreia prevista para setembro deste ano, a ideia é fazer os clientes se sentirem em casa e incluídos no preparo dos pratos da noite.
questionado sobre o menu da casa e sobre qual culinária será o foco, diego explica que, assim como o resto do espaço, o cardápio será flexível. as opções devem seguir o gosto pessoal do chef e os alimentos da temporada. a escolha desse modo de funcionamento busca trazer o fator surpresa aos visitantes e trazer novos desafios aos membros parceiros da cozinha.
apesar de ainda não ter sido lançado ao público, o idealizador garante que o ambiente acompanhará a linha criativa, acolhedora e com toques botânicos presente na gastronomia.
conhecido por ser o mestre do jamón no brasil, carrilho comenta que, apesar de ser grato ao título, não se sente o maior do ramo, e sim um entusiasta e estudioso do ingrediente.
me considero um cara que batalha pela cultura do jamón e pela cultura de seu consumo, porque é um ingrediente importante para mim. e deixa de ser só uma comida o jámon foi quem me apresentou a cozinha e me deu algo pelo qual eu sou apaixonado hoje, afirma o chef.
para o paulista, é essencial que amantes da gastronomia saibam que existem diferentes tipos de jamón  parma, ibérico, serrano, pata negra , e que o local de produção do ingrediente nem sempre é sinônimo de qualidade. além disso, o chef é defensor de segundas chances, já que a primeira experiência pode não trazer o mais agradável ao paladar.
o cozinheiro explica que sua experiência com o alimento não foi planejada, e sim algo que o guiou pelo universo gastronômico. além do contato inicial durante a época em que trabalhou em um grande frigorífico, seu intercâmbio na espanha foi amplamente atrelado ao alimento.
pessoalmente, carrilho explica que, para além da culinária brasileira, a espanhola e a italiana são as bases de seu trabalho profissional. ambas as influências surgiram pelo contato familiar e durante formações em viagens internacionais.
ele finaliza contando que as inspirações para o projeto e a mudança do empório pata negra para o mi casa foram estimuladas por colegas do ramo.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
mesmo diante de um ambiente internacional de retrocesso nas políticas de diversidade, 52,8% das empresas brasileiras afirmam manter suas ações de inclusão, segundo o estudo panorama da diversidade nas organizações 2025, realizado pela to.gather em parceria com o mit sloan management review brasil.
a pesquisa analisou 305 empresas de 24 setores, com impacto sobre mais de 2 milhões de profissionais, e revela avanços pontuais no ambiente corporativo, mas também desafios estruturais quando o assunto é representatividade de mulheres e outros grupos minorizados.
entre as empresas analisadas, 70,2% afirmam ter uma estratégia formal de diversidade, equidade e inclusão (dei), mas menos da metade (44,5%) conecta metas de diversidade a indicadores de performance ou remuneração  o que, segundo especialistas, compromete a efetividade dessas políticas.
o levantamento também mostra que 80,8% das empresas destinam recursos financeiros para ações de diversidade, e 93,1% oferecem treinamentos sobre o tema, mas apenas 35% monitoram os resultados dessas iniciativas.
no recorte de gênero, as disparidades são claras embora as mulheres representem 47,8% do quadro geral de colaboradores nas grandes empresas, elas ocupam apenas 37,5% dos cargos de liderança nas organizações que investem em diversidade  e 35% nas que não têm políticas estruturadas de dei.
entre outros dados do estudo, destaca-se que
para os idealizadores do estudo, o cenário demonstra que, embora o brasil apresente resiliência em manter a diversidade na pauta corporativa, ainda há um longo caminho para transformar discurso e investimentos em resultados concretos, especialmente quando se fala em ampliar a presença de mulheres em espaços de decisão e liderança.

lívia biazi


mulher
da fundação de uma empresa própria à liderança em uma das maiores multinacionais de consultoria do mundo, raquel teixeira construiu uma trajetória marcada por empreendedorismo e impacto. hoje, a profissional está à frente da ey private latam, divisão da ernst  young dedicada a apoiar e acelerar o crescimento de empresas privadas e familiares na américa latina, além de liderar iniciativas que conectam e desenvolvem novos líderes no mercado.
na atual posição, raquel atua na estratégia de relacionamento com o mercado de pequenas e médias empresas. além de estar à frente dos programas empresariais como winning women, ey startup hub e empreendedor do ano na américa latina.
formada em pedagogia, com especialização em administração e psicopedagogia, raquel fundou uma empresa na área de mobilidade internacional em 1998, após trabalhar quatro anos na parte administrativa de um escritório focado em legislação imigratória.
como ceo do próprio negócio, ela oferecia suporte a expatriados e suas famílias no processo de imigração e realocação, incluindo serviços de acompanhamento e ambientação no brasil. na época, esses atendimentos eram muito procurados por mulheres, porque elas buscavam por moradias e vagas em escolas para os filhos, destaca a empresária.
reconhecida no mercado, raquel recebeu, em 2008, uma proposta para vender a empresa à ey. no mesmo ano, ela assumiu a posição de líder de imigração na multinacional com a missão de desenvolver a área no país. a decisão de vender a empresa veio acompanhada da oportunidade de ocupar uma cadeira executiva e ao mesmo tempo entender o mundo corporativo, afirma.
com a transição, a empresária se capacitou, aprofundou os estudos em outro idioma e realizou especializações em diferentes áreas. a organização não me exigiu nada além do conhecimento que eu já tinha. mas, como sou uma pessoa inquieta e que questiona com facilidade, decidi que era o momento de evoluir e me atualizar, garante.
criando conexões
aos poucos, raquel começou a se interessar por outros setores dentro da multinacional. e, enquanto liderava a área técnica de imigração, passou a integrar o programa winning women, programa global da ernst  young que apoia o crescimento e a liderança de mulheres empreendedoras. era uma forma de conhecer e falar de outros temas relevantes e ainda manter a minha visão empreendedora, diz.
desde 2013, a ey realiza o programa winning women no brasil com o objetivo de apoiar empreendedoras e fortalecer a presença feminina na liderança dos negócios. raquel assumiu a coordenação da iniciativa em 2016.
a profissional reestruturou o programa e criou uma trilha de capacitação alinhada às reais necessidades das participantes brasileiras. como fui empreendedora por longos anos, sabia exatamente quais eram as dificuldades que uma mulher enfrenta no mercado, afirma.
raquel também observou que muitas empresárias, ao chegarem à banca de apresentação, não se reconhecem como líderes ou protagonistas dos próprios negócios. hoje, oferecemos treinamentos mensais não apenas para as líderes, mas para toda a equipe com mulheres, abordando temas como gestão, inovação e esg, que são fundamentais para o desenvolvimento sustentável dos negócios.
o programa já reuniu mais de 200 empreendedoras à frente de empresas de diferentes portes, setores e regiões do país, desde que foi implantado no brasil. a procura cresce entre 10% e 15% ao ano e, em 2024, batemos recorde de interesse, com 359 empresas inscritas, conta.
além da liderança do winning women, raquel acumulou experiência em grandes eventos internacionais. ela atuou na gestão do projeto dos jogos olímpicos rio 2016, oferecendo suporte na transferência de estrangeiros para o brasil durante o planejamento do evento.
com uma atuação mais estratégica, a empresária passou a integrar outros projetos da ey e, em 2019, assumiu a coordenação do programa empreendedor do ano, incluindo outros programas de relacionamento dentro da empresa.
as mudanças de áreas me tornaram uma profissional generalista, ou seja, capaz de orientar e impulsionar os empreendedores com um conhecimento mais amplo e uma visão mais assertiva dos negócios, revela.
o programa empreendedor do ano, lançado há 30 anos, reconhece e valoriza líderes empresariais que atuam em diversas frentes do mercado. muitos dos participantes começaram suas trajetórias com startups ou pequenas e médias empresas, o que reforça a ideia de que grandes empresários também já foram pequenos empreendedores um dia, afirma a empresária.
atualmente, raquel também lidera o programa ey startup hub, onde apoia empresas na identificação de riscos e no desenvolvimento de soluções estratégicas para o crescimento de novos negócios. na minha opinião, as startups definem o futuro, e o nosso papel é ser um elo de conexões que impulsionam respostas inovadoras não só para ela, como para o mercado.

ansa


cop 30
a ceo da presidência brasileira da cop30 em belém, ana toni, alertou nesta quinta-feira (3) que a as mudanças climáticas são uma guerra silenciosa e, portanto, é preciso lutar.
cop30 curupira será o mascote da cúpula do clima no brasil conheça
o alerta do brasil na cop30 o que são créditos de carbono e por que são criticados
a declaração foi dada durante o debate sobre a conferência do clima das nações unidas na sessão plenária do comitê europeu das regiões, em bruxelas.
a mudança climática é uma guerra silenciosa, empobrece as pessoas e gera desigualdades. precisamos lutar, será uma cop30 de resiliência, paz e natureza, afirmou a brasileira.
de acordo com toni, neste momento crucial para a geopolítica global, é preciso de uma liderança forte em relação ao clima.
o brasil fará a sua parte, mas só podemos fazê-lo juntos. e acho que a palavra-chave para nós será unidade, o que será muito importante, concluiu.
já o italiano do partido democrático (pd) antonio decaro, presidente da comissão do meio ambiente do parlamento europeu, enfatizou que a cop30 em belém será um momento de avaliação, mas também uma oportunidade para traçar claramente o rumo para a próxima década.
segundo ele, se realmente queremos manter viva a possibilidade de conter o aquecimento global em 1,5 grau, a cop30 não pode ser uma conferência como as outras, mas deve representar um ponto de virada decisivo e incisivo no caminho para a neutralidade climática.
por fim, decaro defendeu que a liderança climática da união europeia não é apenas desejável, mas tornou-se indispensável.
a posição dos eua sobre o acordo de paris significa que muitos estão olhando para a união europeia como um ponto de referência para a ação climática. e a europa não pode se dar ao luxo de ignorar, alertou.
para o italiano, somente por meio de um esforço coletivo e coerente poderemos atualizar a contribuição nacional determinada da ue a tempo para a cop30 e demonstrar ao mundo que a europa não é um continente velho e cansado, mas ainda é capaz de mostrar o caminho para o futuro.

ansa


cop 30
vaticano, 1 jul (ansa)  o papa leão xiv mantém em aberto a possibilidade de participação na cop30, cúpula climática das nações unidas que acontecerá no próximo mês de novembro, em belém, no pará, após ter sido convidado pelo governo de luiz inácio lula da silva.
em coletiva de imprensa no vaticano, o cardeal brasileiro jaime spengler, arcebispo de porto alegre e presidente da conferência nacional dos bispos do brasil (cnbb), disse que o conselho episcopal latino-americano (celam) sugeriu ao pontífice sua presença na conferência da onu.
o alerta do brasil na cop30 o que são créditos de carbono e por que são criticados
o governo brasileiro fez um convite oficial, e hoje voltamos ao assunto na audiência que tivemos com o papa, mas ele deixou a questão em aberto. em novembro ele deve ir a niceia, vamos ver o que o espírito santo dirá em seu coração, declarou spengler, citando a visita que robert prevost deve fazer à turquia para celebrar os 1,7 mil anos do primeiro concílio de niceia.
a coletiva de imprensa ocorreu após representantes da igreja católica no sul do mundo, incluindo áfrica, ásia, américa latina e caribe, apresentarem ao pontífice um documento sobre a crise climática e temas que serão discutidos na cop30.
queremos que esse documento seja levado em consideração na fase preparatória da cop30. a mensagem dele é clara não há justiça climática sem conversão ecológica, e não há conversão ecológica sem resistência às falsas soluções, salientou spengler, que pediu decisões corajosas para proteger o futuro das próximas gerações.
já o arcebispo de goa e damão, na índia, cardeal filipe neri ferrão, cobrou que os países ricos reconheçam e paguem sua dívida ecológica, sem continuar a endividar o sul do mundo.
queremos que a cop30 não seja só mais um evento, mas sim uma reviravolta moral, salientou.
a questão climática entrou na pauta da igreja católica durante o pontificado de francisco, que, de forma inédita, dedicou uma encíclica exclusivamente a esse tema, a louvado seja. (ansa).



cop 30
a gestão da cúpula do clima das nações unidas (cop30) divulgou nesta terça (1) que o curupira será o símbolo escolhido para ser símbolo de um dos maiores eventos de sustentabilidade do mundo. a entidade do folclore brasileiro, que tem cabelo de fogo e pés virados para trás, atua como guardião das florestas.
para a organização, o curupira reflete o compromisso da presidência brasileira em solidificar ações de redução das emissões dos gases que provocam o aquecimento da terra. além disso, ele serve como papel educativo, uma vez que o conhecimento sobre as lendas brasileiras está ligado à preservação da natureza.
cop30 não vou embelezar a realidade, há muito a fazer, diz chefe do clima na onu
em carta à comunidade internacional, o presidente da cop30, embaixador andré corrêa do lago, defende que as florestas serão um tópico central no evento.
quando nos reunirmos na amazônia brasileira em novembro, devemos ouvir atentamente a ciência mais avançada e reavaliar o papel extraordinário já desempenhado pelas florestas e pelas pessoas que as preservam e delas dependem, escreveu o embaixador.
as florestas podem nos fazer ganhar tempo na ação climática durante uma janela de oportunidade que se está fechando rapidamente. se revertermos o desmatamento e recuperarmos o que foi perdido, poderemos ativar remoções maciças de gases de efeito estufa da atmosfera e, ao mesmo tempo, trazer ecossistemas de volta à vida, acrescentou ele.
corrêa do lago também cita os saberes dos povos originários na estratégia de mitigação dos efeitos da mudança do clima. a cultura brasileira herdou dos povos indígenas nativos do brasil o conceito de mutirão (motirõ em tupi-guarani), que se refere a uma comunidade que se reúne para trabalhar em uma tarefa compartilhada, seja colhendo, construindo ou apoiando uns aos outros, disse.
ao compartilhar essa inestimável sabedoria ancestral e tecnologia social, a presidência da cop30 convida a comunidade internacional a se juntar ao brasil em um mutirão global contra a mudança do clima, um esforço global de cooperação entre os povos para o progresso da humanidade, apontou.
espírito protetor da floresta. apesar da apresentação do curupira mudar de acordo com a região, sempre estão presentes os característicos pés para trás, que são uma artimanha usada para confundir aqueles que tentam seguir seus passos.
curupira vem da língua indígena tupi-guarani, em que curumim significa menino e pira corpo. o personagem é muito presente na tradição amazônica e associado à proteção das matas e dos animais, especialmente contra a caça. esconde os animais dos caçadores, não permite a captura de bichos recém-nascidos e é inimigo de quem caça sem necessidade.
de acordo com o pesquisador paulo maués, autor do livro histórias de curupira, personagens como o curupira, o boto, a iara, são verdadeiros agentes de consciência ecológica, de educação ambiental.
segundo a organização do evento, a primeira referência ao curupira na história brasileira foi feita pelo padre josé de anchieta, em 1560, em carta feita em são vicente, litoral de são paulo.
o jesuíta veio ao brasil introduzir o catolicismo nas comunidades indígenas e, para isso, escrevia poesias e peças de teatro. em um desses textos, descreveu que os indígenas temiam muito essa figura folclórica e faziam oferendas para não serem atacados.



internacional
o relatório sustainable circuits, feito pela consultoria enovation consulting, aponta que o circuito barcelona-catalunha, na espanha, é o mais sustentável do mundo. em segundo lugar aparece o mugello, na itália, seguido de silverstone (reino unido) e le mans (frança), ambos empatados em terceiro lugar.
china constrói centro no teto do mundo para desenvolver supercomputador sustentável
o levantamento abrange 117 circuitos internacionais (permanentes e temporários) e avalia o progresso em termos de sustentabilidade de acordo com os objetivos de desenvolvimento sustentável das nações unidas.
em 2022, o circuito barcelona-catalunha conquistou a primeira posição na avaliação, recuperando o posto neste novo levantamento e alcançando a pontuação mais alta nas categorias de estratégias de sustentabilidade, transporte e energia renovável.
além disso, o relatório avaliou as campanhas do circuito para melhorar a questão ecológica, como o programa kiss (keep it shiny and sustainable), que introduziu medidas de redução de resíduos, como a distribuição de copos reutilizáveis em pontos de vendas de alimentos.
na questão da biodiversidade, foi enfatizada a colaboração do circuito com empresas locais para o manejo sustentável da floresta local. também foi ressaltada a criação de espaços educativos e uso de pneus velhos como muros nas áreas de espectadores e como floreiras para várias espécies de plantas.
em outro ponto, o circuito barcelona-catalunha foi apontado como o que possui a maior instalação fotovoltaica pública, com 2.319 painéis solares que geram 50% da energia consumida.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
animais resgatados no bairro de mathias velho, em canoas, nas enchentes que afetaram o rs em 2024. (crédito rafa neddermeyer agência brasil)
juliana sato
as enchentes que voltaram a atingir o rio grande do sul em junho revelam, mais uma vez, a complexidade da resposta a desastres no brasil  e a maturidade crescente dos grupos da medicina veterinária, que se consolidaram como atores fundamentais no manejo da crise.
em diversas regiões do país, especialmente onde os eventos climáticos se repetem com frequência, profissionais da saúde animal têm se organizado de forma técnica e articulada. grupos operacionais bem preparados, com experiência prática e protocolos de ação, atuam com agilidade e responsabilidade, se apresentando formalmente à cadeia de comando e buscando integração com a estrutura oficial de resposta. trata-se de um avanço concreto, sustentado por comprometimento técnico, formação continuada e cooperação entre profissionais.
no entanto, a presença qualificada desses grupos em campo não pode ser confundida com a existência de uma política pública nacional consolidada. ainda faltam diretrizes federais claras que reconheçam o papel da medicina veterinária como eixo estratégico nas fases de prevenção, resposta e recuperação. em muitos estados e municípios, a atuação desses profissionais continua dependendo de articulações locais, convocações emergenciais ou acordos pontuais  sem previsibilidade, financiamento adequado ou incorporação plena nos planos intersetoriais de desastre.
essa lacuna não é técnica. é institucional.
a atuação veterinária em contextos de crise envolve uma complexidade que ultrapassa a clínica. os profissionais lidam com triagem em campo, gestão de zoonoses, biossegurança, transporte e abrigo temporário de animais, rastreamento de vínculos familiares e mediação com tutores em sofrimento. tudo isso sob condições muitas vezes adversas, com logística reduzida e necessidade de decisões rápidas em ambientes instáveis.
além das exigências técnicas, há impactos ocupacionais significativos. veterinários que atuam em desastres enfrentam sobrecarga física, dilemas éticos, luto recorrente e exposição emocional prolongada. embora grupos organizados se apoiem mutuamente e desenvolvam boas práticas de cuidado coletivo, o suporte institucional é inconsistente. faltam políticas que garantam segurança, amparo psicológico e reconhecimento formal da atividade como essencial.
a médica-veterinária esther espejo, especializada em perícias e medicina veterinária de desastres, destaca que a presença do profissional junto à defesa civil é, muitas vezes, o fator decisivo para viabilizar evacuações. em muitos casos, pessoas se recusam a deixar suas casas por não terem para onde levar seus animais. o veterinário atua nesse ponto de intersecção organiza o transporte, orienta os abrigos, propõe soluções para bichos que precisam permanecer  e ajuda a proteger vidas humanas e não humanas com medidas simples, mas técnicas, como manter animais soltos em locais elevados e seguros.
apesar disso, como esther alerta, ainda há confusão institucional sobre o papel do veterinário em desastres. em alguns estados, sua atuação é valorizada pelas corporações de bombeiros. em outros, é confundida com o trabalho voluntarista de ongs ou protetores, o que prejudica o reconhecimento técnico e dificulta a integração com os sistemas de comando. dentro do próprio sistema dos conselhos de medicina veterinária, há resistência a comissão paulista dedicada ao tema foi encerrada, evidenciando a fragilidade dessa pauta mesmo dentro da categoria.
o que se busca não é mais espaço simbólico, mas formalização vagas públicas para médicos-veterinários nas corporações de bombeiros, equipes técnicas atuando em parceria com a defesa civil, previsão orçamentária, treinamentos contínuos e respaldo jurídico. sem isso, a estrutura segue sendo sustentada pelo esforço dos próprios profissionais  e isso tem limites.
também é preciso ampliar o entendimento de desastre. eventos como o tombamento de caminhões com carga viva  com animais de produção sendo transportados  são frequentes e exigem resposta especializada. no entanto, concessionárias de rodovias ainda operam sem equipes veterinárias preparadas. há um campo inteiro de atuação que permanece invisível, mesmo diante da recorrência dos fatos.
por fim, há uma base essencial que segue negligenciada prevenção e educação. como lembra esther, poucos profissionais  e poucos cidadãos  sabem se vivem em áreas de risco, quais tipos de desastres são mais prováveis em sua região, ou como deveriam se preparar minimamente para essas situações. essa ausência de preparo territorial básico compromete todas as fases da resposta.
há um paradoxo evidente temos capacidade instalada no campo, mas seguimos sem estrutura política no topo. enquanto os profissionais da medicina veterinária se preparam, atuam e constroem redes de ação, o sistema público de gestão de crises não os incorpora como deveria. o resultado é um desequilíbrio que se repete a cada evento climático resposta qualificada sustentada por esforço localizado, sem articulação sistêmica.
reconhecer essa urgência não significa desvalorizar o que já está sendo feito. ao contrário é justamente o avanço técnico e organizativo da categoria que expõe a defasagem institucional. a crítica não é à atuação em campo é à ausência de uma política pública que a reconheça, a integre e a fortaleça.
desastres não são exceções. são parte da realidade climática contemporânea. e toda resposta que ignora os animais  e os profissionais que atuam diretamente com eles  está fadada à incompletude.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



foram três anos de pesquisa para a marca dogme chegar ao mercado. fundadores buscaram referências internacionais e fornecedores de vários segmentos. (crédito divulgação maurício nahas)
notícias pet
após três anos de pesquisa de mercado, a marca dogme faz sua estreia no segmento pet com um portfólio de produtos que atende desde o tutor que busca acessórios feitos com matéria-prima de qualidade até quem deseja oferecer conforto e design sofisticado para o bicho de estimação em casa. para os fundadores da empresa, o principal objetivo do empreendimento é oferecer artigos de primeira linha e boas experiências de consumo no setor, que faturou mais de r 75 bilhões no país em 2024, segundo dados do instituto pet brasil e da associação brasileira da indústria de produtos para animais de estimação (abinpet).
recém lançada em são paulo, a dogme disponibiliza, neste primeiro momento, mais de 38 produtos para cães, que vão da linha pet care (como bálsamo de hidratação e perfume de fragrância exclusiva, tapetes higiênicos e toalhas umedecidas) até itens mais luxuosos (a exemplo de camas feitas à mão) ou mais corriqueiros (entre eles, guias, peitorais e bowls  estes com dupla camada de aço inox). tudo acompanhado de papelaria com design bem elaborado, sacolas, papel de seda e caixa de presente.
hoje, o universo pet está focado no produto e não na experiência de compra como um todo. você adquire um item e sai com ele em uma sacola plástica. os cachorros são parte integrante da família e entendemos que há um nicho de atuação para elevarmos a qualidade do que é oferecido para eles, declarou a fundadora allana paula vasconcelos, que vinha atuando como curadora no mercado de luxo até se aliar ao empresário marcos saviani, também sócio da empresa.
os produtos estão à venda pelo e-commerce, com distribuição nacional. a marca também chega a pontos de vendas selecionados na capital paulista, como a academia reebok cidade jardim e unidades do empório varanda.
o posicionamento da marca vai além do que se costuma pensar de produtos de pet shop. imagine ir à casa de amigos, pais de pet, e levar um presente da dogme enxergamos a marca como inovadora, feita com cuidado para surpreender em todos os momentos de contato com os consumidores. desde a plataforma de e-commerce até nossas embalagens, afirmou saviani.
allana contou que analisaram referências internacionais e pesquisaram os melhores fornecedores de produtos para compor o portfólio e elevar o patamar do mercado pet. a empresa informa que são mais de 40 fornecedores para atender os segmentos de care, higiene, home  decor, e lifestyle  com produtos como bonés e camisetas. ao longo do ano, será lançada a linha premium, que terá guias e peitorais, entre outros artigos.
por ter diferentes categorias, a dogme pratica preços que vão de r29 a r1.289. na linha care, dedicada ao cuidado diário dos pets, os custos variam entre r29 e r298, incluindo xampus com extratos naturais e kits para viagem. já na parte de home  decor, os destaques são a cama dogme feita à mão (r1.289), a cama dogme futon (r 589) e a manta fluf de microfibra 300g (r289).
de acordo com os sócios, a empresa não tem serviços e eventos para os clientes planejados para este momento, mas posteriormente sim. eles definem o diferencial da dogme na experiência de produto que oferecem aos tutores. para eles, disponibilizar itens de qualidade e sofisticação, atrelados a uma identidade olfativa com fragrância única e papelaria personalizada, é uma experiência que nenhuma outra marca proporciona no mercado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho e larissa pereira


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), decidiu liminarmente nesta sexta-feira, 4, suspender o decreto sobre o aumento do imposto sobre operações financeiras (iof) do governo federal e a decisão do congresso, que derrubou a medida.
o magistrado também convocou uma audiência de conciliação para o próximo dia 15 entre os presidentes da república, do senado e da câmara, a procuradoria-geral da república e a advocacia-geral da união.
existindo fortes argumentos que indicam a existência de razoabilidade na imediata suspensão da eficácia dos decretos impugnados, inclusive porque esse indesejável embate entre as medidas do executivo e legislativo, com sucessivas e reiteradas declarações antagônicas contraria fortemente o artigo 2 da constituição federal que, mais do que determinar a independência dos poderes, exige a harmonia entre eles, como princípio básico e inafastável de nosso estado democrático de direito em busca do bem comum para toda a sociedade brasileira, escreveu moraes ao suspender as decisões do governo e do congresso.
nas redes sociais, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), afirmou que a decisão de moraes evita o aumento do iof em sintonia com o desejo da maioria do plenário da câmara dos deputados e da sociedade. continuamos abertos ao diálogo institucional, com respeito e serenidade, sempre em busca do equilíbrio das contas públicas e do crescimento sustentável da economia, escreveu o parlamentar.
na terça-feira, 1, o governo federal entrou com um recurso no supremo tribunal federal (stf) para barrar a derrubada do decreto que alterou regras do iof determinado pelo congresso nacional. a decisão foi anunciada pelo advogado-geral da união, jorge messias, em coletiva de imprensa.
o decreto foi publicado pelo governo no fim do mês de maio, revoltando parlamentares do centrão e, principalmente, o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb). motta criticou o ministro da fazenda, fernando haddad, por não ter comunicado o legislativo sobre as mudanças estudadas pelo planalto.
a proposta previa o reajuste nas regras para o iof, como a alíquota fixa ao crédito para pessoa jurídica, investimentos no exterior e operações cambiais com cartões pré-pagos. o decreto também previa a tributação sobre valores de letra de crédito imobiliário (lci) e letra de crédito do agronegócio (lca). ambos são investimentos de renda fixa e não entram na tributação do imposto de renda.
o governo esperava arrecadar cerca de r 10 bilhões para manter a meta fiscal e evitar novos cortes no orçamento. na primeira leva de cortes, o ministério da fazenda bloqueou r 31,3 bilhões e contava com o aumento do iof para aumentar a arrecadação para atingir a meta fiscal.
na semana passada, o congresso nacional derrubou a medida, sob a justificativa de que não aceitaria o aumento de impostos. nos bastidores, porém, a derrubada do decreto foi agilizada após críticas do ministro da fazenda, fernando haddad, ao projeto que aumenta o número de deputados, além do atraso no pagamento de emendas parlamentares.
ministro da fazenda, fernando haddad (crédito reutersadriano machado)
agência brasil
o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou nesta sexta-feira, 4, que a decisão do supremo tribunal federal (stf) sobre o imposto sobre operações financeiras (iof) busca delimitar constitucionalmente o papel de cada poder  executivo e legislativo. isso é ótimo para o país, disse, após participar de evento no rio de janeiro.
platôbr a difícil reconciliação entre fernando haddad e hugo motta
eu acredito que a decisão é no sentido de delimitar as competências com mais clareza. quanto mais clareza nós tivermos sobre as competências constitucionais de cada poder, mais tranquilamente um presidente vai poder governar, obviamente que subordinado às leis do país, afirmou.
por meio de medida cautelar, o ministro do stf alexandre de moraes suspendeu os efeitos de decretos da presidência da república e do congresso nacional que tratam do iof. na decisão, ele determina ainda a realização de uma audiência de conciliação entre o governo federal e o congresso nacional sobre o tema, agendada para o dia 15 de julho, em brasília.
após a realização da audiência de conciliação, será analisada a necessidade de manutenção da medida liminar concedida, destacou o ministro na decisão.
haddad explicou que o governo vai demonstrar que não houve um aumento linear do iof. nós corrigimos o que nos parecia equivocado do ponto de vista de sonegação. então, as pessoas que estavam usando as operações financeiras de maneira indevida foram bloqueadas pelo decreto. isso tem finalidade regulatória com repercussão arrecadatória, como todo o combate à sonegação, afirmou.
toda vez que você combater sonegação você vai ter uma consequência arrecadatória, mas você vai deixar de combater a sua negação por causa disso são pessoas que deveriam estar pagando e não estão, argumentou.
no fim de maio, o presidente luiz inácio lula da silva editou decreto que aumentava o iof para operações de crédito, de seguros e de câmbio. o documento fazia parte de medidas elaboradas pelo ministério da fazenda para reforçar as receitas do governo e atender às metas do arcabouço fiscal. a maioria dos parlamentares, entretanto, não concordou com a elevação das alíquotas e tem cobrado o corte de despesas primárias.
no início de junho, em acordo com o presidente da câmara, hugo motta, o governo reverteu parte das elevações do iof, mas editou uma medida provisória (mp) que aumenta outros tributos. também em junho, a derrubada do decreto foi pautada por motta e aprovada na câmara e, posteriormente, no senado federal.
na última terça-feira (1), a advocacia-geral da união (agu) protocolou ação junto ao supremo tribunal federal (stf) no intuito de reverter a derrubada do decreto. segundo o ministro da agu, jorge messias, a ação declaratória de constitucionalidade (adc) foi apresentada após solicitação feita por lula e com base em estudo técnico e jurídico solicitado ao órgão na semana anterior.
o ministro alexandre de moraes foi escolhido relator da adc protocolada pela agu para reconhecer a validade do decreto editado pelo presidente. moraes vai comandar o caso porque já atua como relator de dois processos que tratam do assunto. as ações foram protocoladas pelo pl e pelo psol. não há data para decisão do ministro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), irá apresentar uma proposta legislativa para restringir o universo de partidos políticos que têm a prerrogativa de recorrer ao supremo tribunal federal (stf) para contestar alguma lei votada no congresso. o tema, segundo alcolumbre, é um problema seriíssimo que precisa ser discutido com urgência.
trata-se de uma reação especialmente ao psol, partido conhecido por recorrentemente ir ao stf questionar leis aprovadas pelo legislativo. no episódio mais recente, a sigla foi à corte para tentar anular o decreto legislativo que derrubou o aumento do imposto sobre operações financeiras (iof).
partidos do centrão pedem para stf manter suspensão de decreto que aumenta iof
segundo pessoas próximas ao presidente do senado  que também preside o congresso -, a ideia é que o critério obedeça à proporcionalidade partidária (proposta similar já tramitou na câmara). os detalhes ainda serão discutidos entre os líderes do senado na próxima semana.
tem uma questão que nós temos que discutir, com urgência, no congresso brasileiro, em relação aos legitimados que podem acessar o supremo tribunal federal para questionar qualquer lei votada no congresso. esse é um problema seriíssimo que nós temos no brasil, afirmou alcolumbre, em sessão plenária de anteontem. todo mundo pode acessar o supremo e depois ficam as críticas aqui em relação às decisões do poder judiciário brasileiro, da suprema corte.
na leitura de parlamentares do centrão, o psol age como uma linha secundária do governo e é usado como artífice para não atribuir ao pt a pecha de contestador das decisões do legislativo. apenas neste ano, o psol já foi a supremo para questionar, entre outras coisas, a resolução aprovada pelo congresso para regulamentar a execução das emendas parlamentares e a suspensão da ação contra o deputado alexandre ramagem (pl-rj).
o psol é também autor de outras ações que causaram atrito entre os poderes judiciário e legislativo.
é o caso do julgamento que avalia a descriminalização do aborto em até 12 semanas de gestação e da decisão da corte de suspender resolução do conselho federal de medicina (cfm) que proibia médicos de realizarem o procedimento de assistolia fetal (que visa interromper os batimentos cardíacos do feto antes da sua retirada do útero) em gestações com mais de 22 semanas resultantes de estupro.
a constituição federal, em seu artigo 103, estabelece quem tem legitimidade para propor ações diretas de inconstitucionalidade (adi), ações declaratórias de constitucionalidade (adc) e arguições de descumprimento de preceito fundamental (adpf) no stf.
além dos partidos políticos, possuem também essa prerrogativa o presidente da república, as mesas legislativas (senado, câmara dos deputados, assembleias e câmara do df), o procurador-geral da república (pgr), o conselho federal da ordem dos advogados do brasil (oab) e confederações sindicais ou entidade de classe de âmbito nacional.
como mostrou o estadão em 2023, líderes do congresso já discutiam uma proposta similar. a ideia era criar uma espécie de trava para impedir ou dificultar que partidos com poucos representantes no legislativo recorressem ao stf para invalidar atos do congresso.
um projeto de lei chegou a tramitar na comissão de constituição e justiça (ccj) da câmara dos deputados no fim de 2023, mas acabou não sendo votado. naquele texto, apenas partidos que alcançassem o número mínimo de 15 deputados poderiam apelar ao stf.
na atual composição da câmara estariam impedidos de ir ao stf nessa regra a federação psol-rede (14 deputados) e o novo (cinco deputados). esse trecho levou o deputado marcel van hattem (novo-rs) a apresentar uma emenda para barrar essa alteração.
o projeto de lei tramitou na câmara sob o incentivo do então presidente da casa, arthur lira (pp-al). ontem, ao participar do xiii fórum de lisboa, em portugal, lira também tratou do tema. ele defendeu que haja uma limitação dos partidos políticos que possam ingressar com ações no supremo para contestar decisões do congresso.
lira questionou a legitimidade dos ministros do stf para distinguir qual ação apresentada à corte deve ser prioridade para ser analisada.
os juízes, com todo o respeito, de nosso país, não concorrem às eleições, não estão à disposição das urnas de quatro em quatro anos. os juízes do brasil não são eleitos e, portanto, não detêm um mandato popular que legitime as decisões relacionadas à alocação de recursos públicos e definição de prioridades estatais, afirmou. quando uma adpf é apresentada, a quem cabe o direito de distingui-la entre tantas
lira fez uma mea-culpa por não ter construído um acordo em torno da pauta quando presidiu a câmara. sou um crítico da expansão de entidades, de pessoas, de partidos políticos que podem propor adis e adpfs no brasil, ressaltou.
passei quatro anos à frente da câmara dos deputados e não consegui construir um consenso para isso. mas luto, todos os dias, para que, pelo menos, partidos políticos com ao menos 20% de representação na casa, partido ou partidos, é que tenham a capacidade de propor essas ações.
para o ex-presidente da câmara, o legislativo deveria investir em mudanças na lei para que matérias aprovadas com maiorias absolutas no congresso, qualquer uma que ultrapasse 300, 350, 380 votos, não sejam contestadas por minorias insatisfeitas. para o deputado, a judicialização da política acontece pela própria política.
lira participou do painel ações estruturais, controle de constitucionalidade e separação de poderes. no evento, realizado na faculdade de direito da universidade lisboa, estão presentes ministros do stf, parlamentares e membros do executivo. o fórum foi apelidado de gilmarpalooza por ser organizado pelo instituto de direito público, instituição que tem como sócio o ministro gilmar mendes. (colaborou pepita ortega)
as informações são do jornal o estado de s. paulo.

reuters
o ibovespa fechou em alta nesta sexta-feira, 4, renovando máximas históricas, mas o pregão teve oscilações comedidas e liquidez reduzida sem o referencial das bolsas norte-americanas em razão de feriado nos estados unidos.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,24%, a 141.263,56 pontos, após marcar 141.563,85 pontos na máxima e 140.596,75 pontos na mínima do dia.
na semana, contabilizou um ganho de 3,29%.
veja cotações completas.
o volume financeiro na sessão desta sexta-feira, porém, totalizava apenas r 8,05 bilhões antes dos ajustes finais, de uma média diária de r 24,7 bilhões no ano.
já o dólar, em uma sessão de liquidez reduzida por conta do feriado nos estados unidos, fechou a sexta-feira em alta ante o real, mas ainda assim encerrou a semana com baixa acumulada, na quinta queda semanal consecutiva.
o dólar à vista fechou a sexta-feira em alta de 0,37%, aos r 5,4245, após ter registrado na véspera a menor cotação em mais de um ano, desde 24 de junho de 2024. no acumulado da semana, a divisa dos eua cedeu 0,44%.
às 17h03, na b3, o dólar para agosto subia 0,20%, aos r 5,4590, mas havia movimentado pouco mais de 100 mil contratos  bem abaixo da média de dias normais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o fluminense avançou para as semifinais da copa do mundo de clubes nesta sexta-feira, 4, com uma vitória por 2 a 1 sobre o al hilal, em orlando, nos estados unidos, em um jogo em que aproveitou as chances e resistiu aos constantes ataques dos sauditas na reta final.
os gols de martinelli (40) e hércules (70) deram ao time carioca a vitória sobre o al hilal, que chegou a empatar no início do segundo tempo por meio do atacante brasileiro marcos leonardo (51).
o fluminense agora espera o vencedor da outra semifinal desta sexta-feira, entre palmeiras e chelsea, para conhecer seu adversário na próxima fase do campeonato. se o verdão vencer, um time brasileiro estará garantido na final da competição.


o presidente dos correios, fabiano silva dos santos, entregou sua carta de demissão ao palácio do planalto nesta sexta-feira, 4. a informação foi revelada pelo jornal folha de s. paulo e confirmada pela istoé com fontes na estatal, sob condição de anonimato.
a saída ainda será informada por santos ao presidente luiz inácio lula da silva (pt), que está na argentina para participar da cúpula do mercosul. na viagem, o petista também visitou cristina kirchner, ex-presidente do país, que está em prisão domiciliar após ser condenada por corrupção.
a empresa registrou um prejuízo de r 1,7 bilhão no primeiro trimestre de 2025, uma alta de 115% em relação aos r 801 milhões reportados como prejuízo no mesmo período de 2024. com os números, os correios foram responsáveis por mais da metade do déficit total das estatais federais.
em entrevista concedida à istoé dinheiro em março, santos atribuiu a crise ao sucateamento promovido pelos governos anteriores e se comprometeu a fazer o dever de casa para cortar gastos na companhia.

entre maio e junho, ainda sob o comando do gestor, a estatal concedeu o palácio dos correios, em são paulo, à prefeitura da cidade, e colocou à venda um imóvel de r 273 milhões em brasília. apesar dos esforços, não houve tempo para recuperação.
o mandato de santos começou em agosto de 2023 e terminaria em 6 agosto de 2025. com a saída, caberá ao ministério das comunicações, a quem a empresa está subordinada, indicar um substituto.
conforme informações de bastidor, o união brasil cobiça o cargo. o partido já chefia, de forma indireta, a pasta das comunicações embora não tenha filiação, o ministro frederico siqueira filho foi indicado a lula por davi alcolumbre (ap), presidente do senado e principal elo entre a sigla e a gestão petista.
marina miano


o deic (departamento estadual de investigações criminais) informou nesta sexta-feira, 4, que o ataque hacker ao sistema financeiro é o maior do brasil e desviou r 540 milhões de apenas uma das empresas afetadas, a bmp (o banco do futuro).
durante coletiva de imprensa, o delegado renato tupã, um dos responsáveis pelas investigações, relatou que apurações prosseguem sob sigilo para identificar os demais integrantes da fraude financeira.
como hackers estão se adaptando para atacar ecossistema financeiro
ainda segundo o delegado, joão nazareno roque, o funcionário da cm preso suspeito de envolvimento no caso, afirmou em depoimento que no dia seguinte ao ataque, na quinta-feira, 3, conversou por telefone com quatro pessoas, mas não sabe os nomes delas.
roque trabalhava como operador de ti na cm, uma empresa de tecnologia que conecta bancos menores e fintechs aos sistemas pix do banco central. em depoimento, ele relatou que foi abordado por um homem  em um bar próximo de onde mora, no bairro city jaraguá, zona norte de são paulo.
após conversarem sobre o trabalho de joão roque na cm, o homem teria solicitado os acessos do funcionário ao sistema da empresa. para isso, ele recebeu r 15 mil divididos em dois pagamentos
além da detenção, foram apreendidos equipamentos de joão roque para os investigadores conseguirem chegar até os outros envolvidos no caso.
ainda segundo o deic, a bmp registrou um boletim de ocorrência na segunda-feira, 30, indicando que houve operações fraudulentas via pix.
os representantes do deic e da ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) destacaram que o prejuízo total do ataque ainda está sendo contabilizado.
além do banco do futuro, outras cinco empresas teriam sido afetadas. até o momento, três instituições confirmaram que foram alvos do ataque hacker. são elas bmp, credsystem e o banco paulista.
por meio de nota divulgada no instagram, a bmp destacou que, no seu caso, o ataque hacker envolveu exclusivamente os recursos depositados em sua conta reserva no bc, e destacou que já adotou todas as medidas cabíveis e conta com colaterais suficientes para cobrir integralmente o valor impactado, sem prejuízo a sua operação ou a seus parceiros comerciais.
a bmp segue operando normalmente, com total segurança, e reforça seu compromisso com a integridade do sistema financeiro, a proteção dos seus clientes e a transparência nas suas comunicações, completou.
em nota, a cm software informou que segue colaborando de forma proativa com as autoridades competentes nas investigações sobre o incidente ocorrido em julho de 2025.
a bmp é uma instituição financeira que fornece soluções financeiras, bancárias e tecnológicas para outras instituições. a empresa trabalha no modelo baas (banking as a service), que trata-se de uma parceria entre instituições financeiras e não-financeiras para oferta de produtos e serviços financeiros, e também opera no mercado de crédito.
isso significa que a bmp concede empréstimos para outras empresas e oferece tecnologias para que outras instituições possam ofertar serviços financeiros como contas digitais, transferências, pagamentos, entre outros.
confira a íntegra da nota da cm
a cm software informa que segue colaborando de forma proativa com as autoridades competentes nas investigações sobre o incidente ocorrido em julho de 2025.
desde o primeiro momento, foram adotadas todas as medidas técnicas e legais cabíveis, mantendo os sistemas da empresa sob rigoroso monitoramento e controle de segurança.
a estrutura robusta de proteção da cmsw foi decisiva para identificar a origem do acesso indevido e contribuir com o avanço das apurações em curso.
até o momento, as evidências apontam que o incidente decorreu do uso de técnicas de engenharia social para o compartilhamento indevido de credenciais de acesso, e não de falhas nos sistemas ou na tecnologia da cmsw.
reforçamos que a cmsw não foi a origem do incidente e permanece plenamente operacional, com todos os seus produtos e serviços funcionando normalmente.
em respeito ao trabalho das autoridades e ao sigilo necessário às investigações, a empresa manterá discrição e não se pronunciará publicamente enquanto os procedimentos estiverem em andamento.
a cmsw reafirma seu compromisso com a integridade, a transparência e a segurança de todo o ecossistema financeiro do qual faz parte princípios que norteiam sua atuação ética e responsável ao longo de 25 anos de história.
da redação com estadão conteúdo


a medida provisória que prevê aumento nos salários dos militares das forças armadas será votada pela comissão mista do congresso nacional em reunião marcada para a próxima terça-feira, 8.
o grupo é formado por integrantes do senado e da câmara e a proposta é de autoria do deputado federal e general de divisão do exército, eduardo pazuello (pl-rj), que foi ministro da saúde de jair bolsonaro (pl) durante o período mais grave da pandemia de covid-19 no país.
o relatório de pazuello prevê que o reajuste seja feito em duas etapas 4,5% em abril de 2025 e mais 4,5% em janeiro de 2026. a estimativa é de um impacto orçamentário de r 3 bilhões no primeiro ano e r 5,3 bilhões no segundo para o governo federal, números que surgem dias após o congresso vetar um aumento de impostos proposto pelo presidente lula (pt) e pedir responsabilidade com as contas públicas.
a mp reajusta os soldos, que são os salários-base pagos aos integrantes do exército, da marinha e da aeronáutica. a justificativa é melhorar a atratividade da carreira e incentivar a permanência de profissionais qualificados, conforme a descrição do texto
a comissão mista é presidida pelo senador e militar hamilton mourão (republicanos-rs) e tem como vice o deputado federal carlos zarattini (pt-sp). a proposta altera a lei 13.9542019 e recebeu 23 emendas de parlamentares.
a primeira emenda, apresentada pelo senador efraim filho (união-pb), propõe incluir na mp a isenção do pagamento do imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza, além da dispensa da apresentação da declaração de ajuste anual, para os policiais militares e bombeiros militares.
a justificativa para a inclusão da emenda na mp, segundo o senador efraim filho, é que é justo o reajuste proposto para os militares das forças armadas, mas é necessário estender os ganhos ao restante dos militares brasileiros. os policiais e bombeiros militares não são alcançados pelo texto original, disse o documento.
a medida provisória foi editada em 28 de março e teve sua vigência prorrogada em 27 de maio pelo presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), o que estendeu o prazo para análise pelo congresso por mais 60 dias. a expectativa é de que, após a votação na comissão, o texto siga para apreciação em plenário na câmara dos deputados e no senado. caso não seja aprovada até o prazo final, o texto perde validade.


tempestades e chuvas torrenciais provocaram inundações repentinas e mortais nesta sexta-feira, 4, ao longo do rio guadalupe, no centro-sul do texas, matando pelo menos 13 pessoas e deixando mais de 20 meninas de um acampamento de verão desaparecidas, de acordo com autoridades locais.
o serviço nacional de meteorologia dos eua declarou estado de emergência por inundações repentinas em partes do condado de kerr, localizado no centro-sul do texas hill country, a cerca de 105 km a noroeste de san antonio, após fortes chuvas.
no brasil desastres relacionados às chuvas triplicaram, aponta relatório
dalton rice, administrador municipal de kerrville, sede do condado, disse aos repórteres que a enchente extrema ocorreu antes do amanhecer, com pouco ou nenhum aviso, impedindo as autoridades de emitirem ordens de evacuação.
isso aconteceu muito rápido, em um período de tempo muito curto, que não poderia ser previsto, mesmo com o radar, disse rice. isso aconteceu em menos de duas horas.
o gabinete do xerife do condado de kerr relatou que 13 pessoas foram encontradas mortas em inundações catastróficas na área.
o vice-governador do texas, dan patrick, disse em uma entrevista coletiva no final da tarde que as autoridades estavam procurando por 23 meninas listadas como desaparecidas entre mais de 700 crianças que estavam em um acampamento de verão. o local foi varrido pelas águas da enchente por volta das 4h no horário local.
a maioria dos participantes do acampamento estava segura, disseram as autoridades, mas eles não puderam ser evacuados imediatamente porque as estradas ficaram intransitáveis devido às águas altas.
todos estão fazendo tudo o que podem para tirar essas crianças de lá, disse o juiz do condado de kerr, rob kelly, a principal autoridade local eleita, em uma coletiva de imprensa sobre o desastre.
já patrick afirmou que o nível do rio guadalupe subiu 8 metros em 45 minutos, em meio a fortes chuvas que inundavam a região. equipes de busca sobrevoavam a área com 14 helicópteros e uma dúzia de drones, além de centenas de socorristas em terra realizando resgates em árvores e águas correntes.
prevê-se mais chuva nessas áreas, disse patrick. mesmo que a chuva seja leve, mais inundações podem ocorrer nessas áreas. há uma ameaça constante de possíveis inundações repentinas de san antonio a waco nas próximas 24 a 48 horas, além dos riscos contínuos no oeste e no centro do texas.
autoridades disseram que funcionários da guarda costeira dos eua e da agência federal de gerenciamento de emergências foram acionados para ajudar as autoridades locais a enfrentar a crise.


a defesa do ex-deputado federal roberto jefferson pediu que a equipe da penitenciária do rio de janeiro fosse até sua casa trocar uma tornozeleira eletrônica que estava apertando seu pé.
em resposta, o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), permitiu que jefferson deixasse a prisão domiciliar e fosse até a sede da secretaria de estado de administração penitenciária trocar o dispositivo.
o equipamento se encontra apertando o pé do sr. roberto jefferson monteiro francisco, o que pode gerar prejuízos insanáveis em seu quadro de saúde, que já se encontra extremamente debilitado, afirmou a defesa. de fato, o ex-deputado passou dois anos internado e sob custódia.
em 2022, jefferson foi preso no âmbito do inquérito das milícias digitais. na ocasião, o ex-deputado resistiu à operação da polícia federal jogando granadas nos agentes e realizando disparos de fuzil. jefferson era parte da tropa de choque do então presidente jair bolsonaro (pl), que concorria à reeleição.
na cadeia, a saúde do político se debilitou. em junho de 2023, ele foi internado em hospital particular no rio de janeiro. lá, continuou em prisão preventiva, até receber alta. a prisão domiciliar só foi concedida em maio deste ano por razões humanitárias, de acordo com moraes.
jefferson foi condenado pela suprema corte em dezembro de 2024. o político, que exerceu seis mandatos como deputado, cumpre a pena de nove anos, um mês e cinco dias de prisão pelos crimes de calúnia, homofobia, incitação ao crime e abolição violenta do estado democrático de direito.
de acordo com moraes, relator do processo, roberto jefferson utilizou recursos do ptb (partido que se tornou o prd após fusão com o patriota) para compartilhar publicações falsas que visavam prejudicar a independência do poder legislativo e judiciário e a manutenção do estado democrático de direito.


líderes da força aérea dos estados unidos tiveram uma surpresa no início deste ano quando entraram para uma reunião com o presidente donald trump e se depararam com o ceo da meta, mark zuckerberg, no salão oval da casa branca.
de acordo com o a ncb news, o encontro era para discutir os planos para a aeronave de caça de sexta geração dos eua, apelidada de f-47, uma homenagem ao status de trump como o 47 presidente estadunidense.
ainda segundo a emissora de tv, as autoridades da casa branca ficaram preocupadas, pois zuckerberg não tinha autorização necessária para estar presente nas conversas sobre um assunto tão delicado de segurança nacional.
então o ceo da meta foi educadamente convidado a se retirar do salão oval, enquanto a conversa continuava com assessores entrando e saindo para mostrar informações ao presidente em telas de computadores.
ao portal independent, um funcionário do governo disse que esse é um exemplo da atmosfera de mundo bizarro na casa branca de donald trump. já outro assessor relatou que isso é um produto da natureza de trump como uma pessoa sociável.
ele gosta de bater papo e contar coisas para quem estiver por perto, completou.
rodrigo rangel - platôbr


apontado como candidatíssimo ao planalto nas eleições do ano que vem, embora ainda negue a intenção, o governador tarcísio de freitas (republicanos) participou nesta sexta-feira, 4, do fórum promovido em lisboa pelo ministro gilmar mendes com um discurso meticulosamente equalizado que soou como moderado, técnico e politicamente hábil aos ouvidos de um público que, claramente, se opõe ao ambiente de polarização radical que domina o país nos últimos anos.
embora com carreira política nascida no bolsonarismo, e a despeito de por vezes ainda prestar reverência ao ex-presidente jair bolsonaro para manter vivas as chances de ter seu apoio, tarcísio assume cada vez mais uma linha de candidato de centro.
nos dois painéis para os quais foi convidado, um sobre relações de força internacionais e novos blocos militares e outro sobre os desafios da segurança pública no brasil (um dos assuntos que, aliás, devem dominar a pauta da sucessão presidencial), o governador de são paulo adotou um tom ameno, misturando conhecimento técnico com uma abordagem política moderada, no que foi lido como um discurso de quem é, sim, candidato à presidência.
especialmente no segundo painel, o de segurança pública (nas suas palavras, um tema supercaro para a população brasileira), tarcísio procurou mostrar não só que tem o diagnóstico do assunto como exibiu possíveis receitas para tentar solucionar o problema  e, sem recorrer a arroubos, falou em soluções não apenas de âmbito estadual, mas nacional. defendeu, por exemplo, a ampla cooperação entre as diferentes esferas de poder, coisa que alguns governadores de direita rejeitam. em mais um sinal de moderação, ele não economizou nos gestos de simpatia a integrantes da cúpula do judiciário, ao atual chefe da polícia federal, andrei rodrigues, homem de confiança do presidente lula, e ao procurador-geral da república, paulo gonet, que participavam do painel.
aqueles que lá atrás pensaram no dístico da bandeira nacional foram muito felizes, ordem e progresso, e não existe progresso sem ordem, disse ao abrir a apresentação, para em seguida defender mais vigilância nas fronteiras, em portos, aeroportos e rodovias, mais eficiência no combate à lavagem do dinheiro das organizações criminosas e mais investimentos em equipamentos para as forças de segurança.
para tarcísio, é preciso revisar regimes especiais de tributação nos estados que permitem que o crime organizado lave dinheiro, por exemplo, no setor de combustíveis e abraçar prefeitos para impedir que as facções sigam se infiltrando em organizações sociais contratadas para cuidar de sistemas municipais de saúde e operando no setor de coleta de lixo. o governador falou ainda em ampliar a capacidade da justiça eleitoral de impedir candidaturas patrocinadas pelo crime organizado com a intenção de entrar no poder público.
fica muito claro que se não houver uma grande cooperação a gente não vai ter sucesso, defendeu, acrescentando que sufocar as facções tende a levar naturalmente à redução da violência no país. se a gente tiver a fórmula para combater o crime organizado nós vamos resolver o problema da violência no brasil. uma parcela considerável dos homicídios no brasil tem relação com o tráfico de drogas, com a disputa de pontos de venda e, de fato, a presença do tráfico naquelas comunidades mais vulneráveis é o que afasta muitas vezes o estado daquele cidadão que mais precisa da presença do estado.
o governador defendeu a adoção de estratégias mais eficazes de monitoramento dos chefes das organizações e de suas teias de lavagem de dinheiro como forma de impedir que elas sigam atuando e crescendo. se a gente conseguir monitorar esses caras, se a gente conseguir combater esse crime, a gente vai puxar o fio da meada e, em pouco tempo, vai botar muitas cabeças atrás das grades e, obviamente, entrar nessa questão da monetização (das facções), disse.
ninguém vai vencer o estado. o crime não vai vencer o estado. isso não vai acontecer. o estado sempre vai ser mais poderoso que o crime. o estado vai garantir condição aos nossos empresários de investir, vai garantir a segurança para os nossos cidadãos. eu tenho certeza de que, no final, o bem vence o mal e o estado vence essa guerra, concluiu tarcísio, que cultiva boa relação com o ministro gilmar do stf, idealizar e principal promotor do encontro em lisboa.
luciana lima - do platôbr


a cpi encarregada de apurar os descontos não autorizados de aposentados do inss deve funcionar somente a partir de agosto no congresso. desde já, porém, a indicação de nomes provoca disputa acirrada no campo da direita pela vaga de relator do colegiado.
a senadora damares alves (republicanos-df) insiste em ter na relatoria a deputada coronel fernanda (pl-mt), que foi sua parceira no requerimento lido pelo presidente do congresso, davi alcolumbre (união-ap). só que o nome de fernanda não é aceito pelo líder da bancada de seu próprio partido, o deputado sóstenes cavalcante (pl-rj).
sóstenes defende para a posição um nome que ele considera mais capaz de ir para o enfrentamento do governo de forma mais estridente e, dentro desse perfil, o líder do pl sonha em emplacar na relatoria o deputado nikolas ferreira (pl-mg), um fenômeno nas redes sociais.
outro nome defendido por sóstenes é o do deputado coronel chrisóstomo (pl-ro), o mesmo que foi relator surpresa da derrubada do decreto do iof na câmara, pautado pelo presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb).
essa decisão está nas mãos de motta, que havia sinalizado a aliados a intenção de indicar um relator mais neutro para a comissão, um nome do centrão. o problema é que, agora, a relação de motta com o governo está bastante desgastada e membros da oposição passaram a perceber espaço para dialogar com o presidente da câmara e emplacar um nome como de nikolas ferreira no posto de relator.
motta viu crescer contra ele durante o fim de semana o que ele chama de linchamento virtual em vídeos produzidos com tecnologia de inteligência artificial e atribui ao palácio do planalto a articulação desses vídeos nas redes. é nesse ambiente que sóstenes vê espaço para convencer o paraibano a indicar nikolas para a vaga.
da parte do senado, o bloco formado pelo pl e pelo novo já indicou os nomes dos senadores izalci lucas (pl-df), jorge seif (pl-sc) e eduardo girão (novo-ce) como titulares da comissão, e de magno malta (pl-es), marcos rogério (pl-ro) e rogério marinho (pl-rn) como suplentes. na câmara, porém, ainda não se tem a indicação, mas são mencionados os nomes de bia kicis (pl-df), de zé trovão (pl-sc) e da própria coronel fernanda para integrarem o colegiado.
até o momento, não há qualquer formalização das indicações. o que se tem são acordos verbais, inclusive o que aponta o senador omar aziz (psd-am) para presidir o colegiado. o nome do amazonense é defendido pelo governo e conta com o apoio de alcolumbre.
luciana lima - do platôbr


a semana começou marcada por uma série de vídeos produzidos por meio de inteligência artificial tendo um ponto em comum o linchamento virtual do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que vem sendo acusado pelo governo de ter rompido acordos políticos e pautado a derrubada do decreto que aumentava a alíquota do iof (imposto sobre operação financeira), votação que ocorreu na semana passada, na câmara e no senado.
no fim de semana, um vídeo divulgado pelo pt, reforçou o discurso que deverá ser usado pelo presidente luiz inácio lula da silva nas eleições do ano que vem, apontando para a injustiça na cobrança de impostos, com pobres pagando a maior parte dos impostos e ricos pagando pouco ou nada. o que se seguiu após a divulgação do vídeo do pt, produzido com tecnologia de inteligência artificial, foi uma espécie de ataque especulativo virtual contra motta e sua família.
hoje, apesar do apoio recebido da ministra gleisi hoffmann (relações institucionais) e do líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), o entorno do presidente da câmara enxerga a digital do palácio do planalto nessa proliferação de vídeos nas redes sociais. de acordo com fontes próximas a motta, o vídeo do pt teve argumentos elaborados pelo governo e foi o estopim para a proliferação de outros vídeos, usando a mesma tecnologia, que atacaram motta e sua família. a ação, para aliados do paraibano, é comparada ao gabinete do ódio que funcionava no palácio do planalto durante o governo de jair bolsonaro.
o ataque virtual é um obstáculo à reaproximação do presidente da câmara com o governo. aliados de motta indicaram, em conversa com o platôbr, que consideram que a entrevista dada por lula na bahia, na quarta-feira, 2, também estimulou a divulgação dos vídeos. apesar de dizer que não há ruptura de relações do governo com motta, devido ao episódio do iof, lula manteve o tom acusatório. o erro foi o descumprimento de um acordo, que tinha sido feito no domingo à meia-noite na casa do presidente hugo motta, disse o petista. agora, você pode perguntar se tem um rompimento com o congresso. não. o presidente da república não rompe com o congresso, disse o presidente.
os sinais de reconciliação foram lançados tanto pelo planalto quanto pelo presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), após a derrota acachapante imposta ao governo na semana passada, quando a ideia de rompimento era comum nos corredores do congresso. o diálogo com alcolumbre foi reaberto, mas motta ainda resiste, enquanto sua equipe monitora a divulgação dos vídeos.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


aliados de jair bolsonaro ansiosos com a aplicação de sanções dos estados unidos a alexandre de moraes esperavam que as medidas já tivessem sido anunciadas nas últimas semanas. depois das declarações do secretário de estado americano, marco rubio, nesse sentido, no final de maio, não havia dúvida de que moraes seria alvo de retaliações.
como nada foi anunciado até agora, bolsonaristas passaram a atribuir a demora em parte a mudança nada sutil a ruidosa briga entre donald trump e elon musk.
na conta desses aliados de bolsonaro, musk, dono do x e inimigo declarado de moraes, era um fator importante na equação que levaria a casa branca a sancionar o ministro do stf. com ele não só fora de cena, mas em briga aberta com donald trump, a coisa mudaria de figura.
ainda no fim de maio, o presidente americano e o bilionário romperam politicamente e passaram ao pugilato em praça pública. no último round, trump, com seu tom habitualmente bravateiro, não descartou até uma possível deportação de musk.
os mesmos bolsonaristas lembram esperançosos, por outro lado, que uma empresa do próprio republicano, a trump media, se juntou à plataforma rumble para processar moraes nos eua por ordens secretas de censura a cidadãos e companhias americanas.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a ex-influenciadora digital e ex-modelo mariana ferrer transformou as agruras por que passou, da violência sexual à institucional, em um estudo para sua conclusão do curso de direito. o trabalho, intitulado estupro simbolicamente como crime de guerra à luz do caso mariana ferrer recebeu nota 10 no mackenzie.
a apresentação do tcc, na quarta-feira, 2, teve um público de peso, com nomes como o da ministra maria elizabeth rocha, presidente do superior tribunal militar luciana rocha, juíza auxiliar da presidência do cnj ubiratan cazetta, presidente da associação nacional dos procuradores da república (anpr) e vanja andréa santos, presidente da união brasileira de mulheres (ubm).
a banca examinadora teve reinaldo rossano alves, defensor público do distrito federal e coordenador do núcleo de execuções penais a delegada aposentada e advogada eneida de britto taquary e catharina taquary berino, doutora em direito e membro do observatório das múltiplas violências contra a mulher da oab no df.

mas foi uma presença remota que marcou o evento. em videoconferência, maria da penha defendeu o estudo de mari ferrer e destacou sua luta por justiça. as duas mulheres dão nomes a leis de proteção às mulheres.
maria da penha deixou um recado
não desistam. a justiça pode parecer distante. muitas vezes ela é. mas ela também pode ser conquistada com coragem, com rede de apoio, com denúncia, com mobilização. não se cale, procure ajuda.
guilherme amado - do platôbr


o stf recebeu nessa quinta-feira, 3, mais uma ação que questiona a anulação, pelo stj, de dados de inteligência financeira produzidos pelo coaf (conselho de controle de atividades financeiras) no âmbito de uma investigação.
o ministério público da bahia acionou o supremo para pedir que a corte reverta uma decisão do ministro do stj joel ilan paciornik. no final de junho, paciornik anulou relatórios de inteligência financeira (rifs) do coaf em uma apuração contra o deputado estadual da bahia binho galinha, do prd.
suspeito de liderar uma milícia na região de feira de santana (ba) e alvo da operação el patrón, binho responde a uma ação penal na justiça estadual ao lado da mulher e de um filho. o processo envolve delitos como pertencer a organização criminosa armada, receptação qualificada, lavagem de dinheiro, crimes contra a economia popular e contravenção penal.
joel paciornik anulou os rifs no caso de binho galinha aplicando um entendimento recente do stj, do fim de maio, segundo o qual a polícia e o ministério público não podem pedir dados ao coaf sem autorização judicial.
o mp baiano afirmou ao stf que a decisão do ministro do stj viola um entendimento sobre o assunto firmado pela corte. o supremo já decidiu que os órgãos de investigação podem pedir dados ao coaf sem prévia autorização da justiça.
ao longo do mês passado, depois que o stj definiu que os rifs não podem ser compartilhados sem decisão judicial, esse entendimento passou a ser alvo de questionamentos no stf.
a pgr, por exemplo, contestou uma decisão da justiça federal de são paulo que, com base no julgamento do stj, havia anulado um rif no âmbito de inquéritos sobre os descontos indevidos em aposentadorias do inss. flávio dino atendeu ao pedido do órgão e revalidou o relatório, como mostrou a coluna.
o chefe da pgr, paulo gonet, também questionou uma decisão do stj que invalidou o uso de um rif do coaf em uma investigação sobre lavagem de dinheiro envolvendo compra e venda de ouro em roraima.
no início de junho, o supremo definiu que vai julgar definitivamente o assunto para encerrar as controvérsias. a corte reconheceu a repercussão geral em outro caso envolvendo os pedidos de rifs ao coaf feitos pela polícia e o ministério público. isso significa que, ao julgar esse processo, o stf vai estabelecer parâmetros para todas as instâncias da justiça no país a respeito desse assunto.


cidades
todo ano, entre junho e setembro, acontece a temporada de ocorrência de pinguins-de-magalhães no litoral norte de são paulo. infelizmente, muitos são encontrados já mortos e, este ano, o número pode assustar somente nos dois primeiros dias de julho e na manhã de quarta-feira, 2, já foram encontrados 43 animais da espécie mortos nas praias paulistas. apenas outros quatro foram encontrados vivos e estão em reabilitação.
a espécie, que é originária da patagônia, no extremo sul do continente americano, passa pelo litoral paulista durante a rota migratória anual de inverno, quando buscam alimento e águas um pouco mais quentes.
perna humana é encontrada em praia do rio de janeiro polícia investiga
em 2024, até 10 de julho, haviam sido feitos 43 resgates de pinguins juvenis (são os mais suscetíveis a se perderem do bando) no litoral norte paulista. desses, 19 estavam mortos e 24 foram resgatados vivos e enviados para recuperação.
apesar do número alto de mortes em 2025, especialistas não enxergam, até o momento, fatores que podem estar ligados ao aumento do índice de mortalidade dos pinguins. os números podem variar de acordo com o ano.
época de atenção
de acordo com o oceanógrafo hugo gallo neto, presidente do instituto argonauta e diretor do aquário de ubatuba, apesar da ocorrência dos pinguins no litoral da região sudeste do país ser um fenômeno natural, ele requer atenção especializada. a temporada de pinguins é um momento importante para reforçarmos o cuidado com a fauna marinha, afirma.
o trabalho das equipes em campo permite identificar rapidamente os casos e direcionar o atendimento adequado. além disso, o apoio da população ao acionar os canais corretos é crucial para o sucesso das ações de manejo, afirma carla beatriz barbosa, uma das coordenadoras do pmp-bs pelo instituto argonauta.
a equipe de resgate de pinguins no litoral norte pode ser acionada por qualquer pessoa que encontre um indivíduo da espécie, pelo telefone 0800-642-3341.
a recomendação é não tocar nos animais, nem mesmo para devolvê-los para a água, ou sequer oferecer qualquer tipo de alimento até a chegada dos especialistas. tais ações podem causar ainda mais estresse ou agravar o estado de saúde do animal.
os 47 pinguins já encontrados neste ano, todos eles juvenis, foram encontrados encalhados nos municípios de ubatuba, caraguatatuba, são sebastião e ilhabela.
quatro estavam vivos e foram encaminhados para atendimento veterinário e reabilitação na unidade de estabilização de são sebastião e no centro de reabilitação e despetrolização de ubatuba (crd), informou o instituto argonauta.
os 43 animais encontrados mortos foram recolhidos e enviados para avaliação com o objetivo de investigar a causa do óbito.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.


um tanque do exército brasileiro esmagou a lateral de um carro em ponta grossa, nos campos gerais do paraná. o comboio andava na contramão quando passou por cima do veículo, que estava estacionado legalmente.
câmeras de segurança registraram a cena e mostram que o tanque ainda bateu em outro carro após destruir o primeiro. a tropa estava sendo escoltada por um carro e duas motos da polícia do exército, e os militares pararam para verificar a situação após perceberem a batida.

a 5 brigada de cavalaria blindada ressaltou que ninguém saiu ferido e que já foi instaurada uma investigação para apurar as circunstâncias do ocorrido e as responsabilidades pertinentes.


cidades
a polícia civil de são paulo identificou a participação de adolescentes em alguns atos de depredação e vandalismo contra ônibus que ocorreram na cidade de são paulo nas últimas semanas.
o perfil dos suspeitos, aliado ao padrão dos ataques  em geral as pedras são atiradas na parte traseira e no lado esquerdo dos coletivos -, leva a polícia a trabalhar, neste momento, com a hipótese de que os ataques são organizados por grupos pela internet. nós identificamos a presença de pessoas de feição jovial em alguns ataques, afirma ronaldo sayeg, diretor do departamento estadual de investigações criminais (deic).
entenda os ataques a ônibus em são paulo e veja os locais com mais ocorrências
a empresa de ônibus piracicabana registrou boletim de ocorrência na segunda-feira, 30. os motoristas relataram à polícia que os autores dos ataques eram, na maioria, adolescentes. eles arremessaram pedras para quebrar as janelas. descartamos, por ora, uma ação de facções criminosas. isso em razão da ausência de um propósito. trabalhamos com outras hipóteses que já foram ventiladas, como os desafios de internet, diz sayeg. a divisão de crimes cibernéticos também está envolvida nos trabalhos para monitorar se há envolvimento de pessoas em plataformas digitais.
as ações criminosas são coordenadas e acontecem a partir das 22h, de maneira geral. questionado sobre o avanço lento das investigações, o diretor afirma que a investigação é peculiar diante de uma situação atípica. até o momento, dois suspeitos foram presos em flagrante, em são bernardo do campo e diadema. os investigadores afirmam, no entanto, que o perfil de atuação foi diferente dos outros ataques e parece ser uma situação isolada.
sayeg também descarta que o vandalismo seja uma retaliação ao rompimento de contrato da prefeitura de são paulo com as empresas transwolff e upbus, por causa da suspeita de ligação com o pcc.
segundo os investigadores, já foram registrados 180 ataques contra o transporte coletivo, 60% deles na zona sul. já as empresas de ônibus contabilizaram 235 ataques. a divergência de dados se refere à ausência do registro dos boletins de ocorrência após alguns ataques, de acordo com o delegado fernando santiago, titular da 4. delegacia de crimes contra o patrimônio.
os locais com mais ocorrências são avenida cupecê  20 ataques rodovia raposo tavares  17 avenida sapopemba  8 e avenida vereador joão de luca  8 ataques.
a situação foi denunciada pela spurbanuss, após a entidade levantar o número de casos e enviar ofícios diretamente às secretarias de estado da segurança pública (ssp) e de segurança urbana da prefeitura de são paulo, solicitando providências para coibir os ataques que estão ocorrendo aos ônibus urbanos, desde meados de junho passado.
tais ataques vêm causando expressivos prejuízos materiais e, mais grave ainda, comprometem a segurança e a integridade física dos usuários e trabalhadores do sistema, que têm se mostrado cada vez mais receosos de utilizar os ônibus diante da constante ameaça de serem vítimas de apedrejamentos ou agressões semelhantes, diz o sindicato.
a entidade pede que seja reforçado o policiamento em locais sabidamente vulneráveis e sujeitos ao vandalismo. a prefeitura de são paulo diz que colabora com as apurações e colocou à disposição das autoridades estaduais as imagens da rede municipal de câmeras (smart sampa).
a polícia militar anunciou nesta quinta-feira, 3, uma operação especial de policiamento do transporte coletivo, com cerca de 3.600 viaturas e 7.800 agentes. a previsão é de que as ações se estendam até 31 de julho.
policiais e viaturas ficarão nos pontos estratégicos, como corredores, terminais de ônibus e garagens, como indicado pela spurbanuss. além disso, vão monitorar e mapear os locais de maiores incidência das depredações.
haverá apoio de militares da ronda ostensiva com apoio de motocicletas (rocam) e outras unidades especializadas da pm. a polícia também prepara ações veladas, com agentes infiltrados nos coletivos, para tentar conseguir prisões em flagrante.
segundo a pm, o reforço do policiamento foi organizado a partir de um mapeamento das áreas mais atingidas pelos atos de violência. iniciamos a operação por meio de mapeamento e análise criminal dos locais de maiores incidências. começamos a alocar os ativos operacionais para fazer a prevenção e, se for o caso, a repressão imediata, disse o coronel carlos henrique lucena, coordenador operacional da pm.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.

bruno pavan
o ibovespa atingiu na última quinta-feira, 3, com uma máxima histórica de 140.927,86 pontos, registrando um retorno acumulado de 17,16% no ano
o otimismo no mercado financeiro também impulsionou diversas ações a alcançarem seus máximos históricos.
dólar fecha a r 5,40, menor valor em mais de 1 ano
a pedido da istoé dinheiro, a consultoria elos ayta listou as 10 ações que atingiram máxima histórica no mês de julho. os setores de maior destaque foram dos de telecomunicações e energia elétrica, com duas empresas cada entre as top 10. o maior retorno foi a da tim, com 67,31%.
seis dessas ações tiveram a máxima na quinta-feira, 3. já as outras 4 atingiram essa valor na terça-feira, 1.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

trump sanciona lei de corte de impostos e gastos (crédito reutersleah millis)
reuters
o presidente dos estados unidos, donald trump, sancionou um grande pacote de cortes de impostos e gastos em uma cerimônia na casa branca nesta sexta-feira, um dia depois de a câmara dos deputados, controlada pelos republicanos, ter aprovado por uma margem estreita a principal legislação de seu segundo mandato.
a nova lei financiará a repressão imigratória de trump, tornará permanentes seus cortes de impostos de 2017 e deverá tirar milhões de norte-americanos do seguro saúde. o projeto foi aprovado por 218 votos a 214 após um debate intenso no plenário da câmara.
nunca vi pessoas tão felizes em nosso país por causa disso, porque muitos grupos diferentes de pessoas estão sendo atendidos militares, civis de todos os tipos, empregos de todos os tipos, disse trump na cerimônia, agradecendo ao presidente da câmara, mike johnson, e ao líder da maioria no senado, john thune, por liderarem o projeto de lei nas duas casas do congresso.
portanto, vocês têm o maior corte de impostos, o maior corte de gastos, o maior investimento em segurança de fronteira da história norte-americana, disse trump.
o presidente programou a cerimônia no gramado sul da casa branca para o feriado de 4 de julho, dia da independência, com direito a uma apresentação aérea de bombardeiros furtivos e caças como os que participaram dos recentes ataques dos eua a instalações nucleares no irã. centenas de apoiadores de trump compareceram, incluindo assessores da casa branca, membros do congresso e famílias de militares.
a aprovação da proposta representa uma grande vitória para trump e seus aliados republicanos, que argumentaram que ela impulsionará o crescimento econômico, ao mesmo tempo em que descartam uma análise apartidária que prevê adição de mais de us 3 trilhões à dívida atual do país, de us 36,2 trilhões.
embora alguns parlamentares do partido de trump tenham expressado preocupações sobre o custo do projeto de lei e seu impacto nos programas de saúde, no final, apenas dois dos 220 republicanos da câmara votaram contra, juntando-se a todos os 212 democratas na oposição.
o tenso impasse sobre o projeto de lei incluiu um discurso com duração recorde no plenário do líder democrata da câmara, hakeem jeffries, que falou por oito horas e 46 minutos, criticando o projeto como uma dádiva aos ricos, que tiraria dos norte-americanos de baixa renda o seguro saúde e os benefícios de auxílio alimentar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto embrapa
estadão conteúdo
brasília, 4  o banco do brasil (bb) vai oferecer r 230 bilhões em financiamentos para o agronegócio na safra 202526, que começou dia 1 e se estende até 30 de junho de 2026. o valor é 2% superior ao desembolsado pelo banco na temporada anterior, 202425. desse montante, r 106 bilhões serão destinados à agricultura empresarial (grandes produtores, cooperativas e agroindústrias) e r 54 bilhões vão para agricultura familiar e médios produtores. os números foram divulgados pelo banco nesta quinta-feira (3). o banco do brasil é líder no crédito rural no país.
da oferta total de r 230 bilhões do bb na safra 202526, r 97 bilhões serão direcionados ao custeio da safra, r 44 bilhões para linhas de investimentos e r 19 bilhões para operações de comercialização e industrialização. outros r 70 bilhões deverão ser distribuídos por títulos, como cédulas de produto rural (cprs), crédito agroindustrial e recursos para giro, chamados de negócios da cadeia de valor do agro.
na safra 202425, o banco do brasil desembolsou r 225 bilhões, em linha com os r 230 bilhões observados no ciclo anterior. a expectativa inicial do banco, anunciada em julho de 2024, era desembolsar r 260 bilhões em financiamentos para o agronegócio.
de acordo com o banco, foram firmados 600 mil operações na safra 202425 a mais de 200 atividades agropecuárias financiadas, alcançando mais de 5,1 mil municípios. o banco manteve a liderança nos financiamentos para a agricultura familiar e empresarial, registrando crescimento em todos os programas do plano safra do governo federal e executando o melhor desempenho entre as instituições financeiras, tendo distribuído 100% dos r 63 bilhões recebidos de recursos equalizáveis, incluídos os volumes remanejados, destacou a presidente do bb, tarciana medeiros, em nota.
o vice-presidente de agronegócios e agricultura familiar do bb, luiz gustavo braz lage, destacou que, além do crédito, o banco tem foco também na oferta de soluções financeiras completas aos produtores e cooperativas, com assessoria especializada e capacitação para apoiar a cadeia de valor do agronegócio. o bb reforça sua atuação para tornar o agro cada vez mais resiliente, competitivo e relevante para o brasil, e reafirma seu compromisso de parceria com os clientes e o campo, afirmou braz lage.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

porto de santos (crédito divulgação porto de santos)
agência brasil
a queda no preço das commodities (bens primários com cotação internacional) e o crescimento da economia brasileira fizeram o ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) revisar para baixo a projeção de superávit comercial (exportações menos importações) em 2025. a estimativa caiu de us 70,2 bilhões para us 50,4 bilhões.
a projeção é atualizada a cada três meses. caso se confirme, o superávit será 32% menor que o saldo positivo de us 74,2 bilhões registrado em 2024. a estimativa apresentada em abril não contemplava as políticas tarifárias do presidente dos estados unidos, donald trump, nem as retaliações da china, que impactam o comércio global.
a gente vê uma leve queda de exportações no primeiro semestre, motivadas por preços menores. e o valor é sustentado por volume. a demanda mundial vem se enfraquecendo, isso vem afetando o preço das commodities, disse o diretor do departamento de estatísticas e estudos de comércio exterior do mdic, herlon brandão.
brandão também explicou que o brasil está aproveitando o crescimento econômico para importar mais, principalmente bens de capitais, máquinas e equipamentos usados na produção. por outro lado, a economia brasileira continua crescendo, continua demandando insumos e bens de capital importados, o que deve resultar nesse saldo comercial de us 50 bilhões, afirmou.
siga o canal da agência brasil no whatsapp
as importações crescerão bem mais que as exportações neste ano. o governo projeta exportar us 341,9 bilhões em 2025, com alta de 1,5% em relação aos us 337 bilhões exportados pelo país ano passado. em contrapartida, as importações deverão atingir us 291,5 bilhões, avanço de 10,9% em relação aos us 262,9 bilhões comprados do exterior em 2024.
na comparação com a projeção anterior, divulgada em abril, as exportações caíram us 11,2 bilhões. a previsão para as importações subiu us 8,6 bilhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luma venâncio


reconhecida como cidade majoritariamente democrata, nova york acena para um episódio inédito na sua trajetória progressista a possível eleição de zohran mamdani, que venceu as prévias do partido para disputar a prefeitura em 4 de novembro. ele seria o primeiro indinao-americano e o primeiro muçulmano a ser prefeito do local.
com posicionamentos focados em justiça social e defesa de minorias étnico-raciais, mamdani ganha destaque nas redes sociais e se mostra como possível favorito. em poucos meses, os votantes de nova york terão que decidir entre o democrata e andrew cuomo, ex-governador do estado, que compete pelo partido republicano.
trump ordena novas operações contra imigrantes em los angeles, nova york e chicago
atualmente com 33 anos, zohran kwame mamdani nasceu em campala, capital da uganda. tem pai indiano e mãe indo-americana, sendo que ambos os progenitores possuem carreira intelectual. o nome do meio do político (kwame) foi dado em homenagem ao primeiro presidente de gana.
apesar de ter nascido na áfrica oriental, se mudou muito jovem para a cidade do cabo, na áfrica do sul  e, mais tarde, para os estados unidos, onde terminou a graduação em estudos africanos no bowdoin college. de religião muçulmana, foi cofundador do núcleo local da organização estudantil students for justice in palestine (sjp) dentro da instituição.
antes de ingressar na carreira política, mamdani chegou a atuar como músico de hip-hop sob o nome artístico de mr. cardamom. democrata e membro dos socialistas democráticos da américa, foi eleito pela primeira vez para a assembleia do estado de nova york em 2020, sendo deputado estadual representante do queens  um dos bairros mais diversos dos eua. em 2024, ele anunciou candidatura à prefeitura da cidade de nova york para a eleição de 2025.
em reação à vitória de mamdani nas prévias para a prefeitura de nova york, o presidente donald trump alegou que não deixaria um lunático comunista destruir nova york. a reação do republicano se dá pelas bandeiras de campanha do muçulmano, que defende medidas humanitárias e de justiça social.
abertamente socialista, mamdani promete transporte público grátis, congelamento de aluguéis, creches universais e supermercados subsidiados pela cidade caso seja eleito nas eleições de 2025, previstas para o dia 4 de novembro. ele enfatiza questões como a proteção de comunidades lgbtqiap e de imigrantes, especialmente com as fortes ofensivas de trump contra esses grupos.
a campanha do democrata foi altamente focalizada nas redes sociais e na comunicação online, dando preferência à colaborações estratégicas com influenciadores progressistas famosos  como o escritor the kid mero e a atriz emily ratajkowski.
o presidente chegou a ameaçar prender zohran mamdani caso ele impedisse detenções de estrangeiros em nova york. além dele, o republicano e atual concorrente eleitoral de mamdani, andrew cuomo, produziu santinhos que retratavam o muçulmano com a barba escurecida e as sobrancelhas maiores, a fim de ressaltar estereótipos islamofóbicos.
foto original de mamdani comparada com versão usada em santinhos republicanos
mesmo que ainda muito descredibilizado pela pouca idade e experiência, o democrata conseguiu usar as críticas ao seu favor e mobilizou centenas de eleitores jovens, muçulmanos eou asiáticos acerca da campanha. ele também tem apoio de figuras importantes como a deputada alexandra ocasio-cortez, o senador bernie sanders, de vermont, e o sindicato united auto workers, que simpatizam com as propostas de acessibilidade universal e focadas na população marginalizada.


tempestades e chuvas torrenciais provocaram inundações repentinas e mortais nesta sexta-feira, 4, ao longo do rio guadalupe, no centro-sul do texas, matando pelo menos 13 pessoas e deixando mais de 20 meninas de um acampamento de verão desaparecidas, de acordo com autoridades locais.
o serviço nacional de meteorologia dos eua declarou estado de emergência por inundações repentinas em partes do condado de kerr, localizado no centro-sul do texas hill country, a cerca de 105 km a noroeste de san antonio, após fortes chuvas.
no brasil desastres relacionados às chuvas triplicaram, aponta relatório
dalton rice, administrador municipal de kerrville, sede do condado, disse aos repórteres que a enchente extrema ocorreu antes do amanhecer, com pouco ou nenhum aviso, impedindo as autoridades de emitirem ordens de evacuação.
isso aconteceu muito rápido, em um período de tempo muito curto, que não poderia ser previsto, mesmo com o radar, disse rice. isso aconteceu em menos de duas horas.
o gabinete do xerife do condado de kerr relatou que 13 pessoas foram encontradas mortas em inundações catastróficas na área.
o vice-governador do texas, dan patrick, disse em uma entrevista coletiva no final da tarde que as autoridades estavam procurando por 23 meninas listadas como desaparecidas entre mais de 700 crianças que estavam em um acampamento de verão. o local foi varrido pelas águas da enchente por volta das 4h no horário local.
a maioria dos participantes do acampamento estava segura, disseram as autoridades, mas eles não puderam ser evacuados imediatamente porque as estradas ficaram intransitáveis devido às águas altas.
todos estão fazendo tudo o que podem para tirar essas crianças de lá, disse o juiz do condado de kerr, rob kelly, a principal autoridade local eleita, em uma coletiva de imprensa sobre o desastre.
já patrick afirmou que o nível do rio guadalupe subiu 8 metros em 45 minutos, em meio a fortes chuvas que inundavam a região. equipes de busca sobrevoavam a área com 14 helicópteros e uma dúzia de drones, além de centenas de socorristas em terra realizando resgates em árvores e águas correntes.
prevê-se mais chuva nessas áreas, disse patrick. mesmo que a chuva seja leve, mais inundações podem ocorrer nessas áreas. há uma ameaça constante de possíveis inundações repentinas de san antonio a waco nas próximas 24 a 48 horas, além dos riscos contínuos no oeste e no centro do texas.
autoridades disseram que funcionários da guarda costeira dos eua e da agência federal de gerenciamento de emergências foram acionados para ajudar as autoridades locais a enfrentar a crise.
afp


o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, prometeu, nesta quinta-feira (3), devolver todos os reféns mantidos pelo hamas na faixa de gaza, onde os serviços de emergência reportaram 73 mortos pela ofensiva israelense.
o presidente americano donald trump afirmou esta semana que israel tinha aceitado um cessar-fogo em gaza de 60 dias, que poderia levar ao retorno das pessoas ainda mantidas em cativeiro depois do ataque do hamas em outubro de 2023, que deu origem à guerra.
sinto um profundo compromisso, primeiro e sobretudo, para garantir o retorno de todos os sequestrados, todos eles, disse netanyahu aos moradores do kibutz nir oz, a comuna agrícola onde as milícias islamistas sequestraram mais pessoas.
vamos trazê-los todos de volta, disse netanyahu em comentários gravados e difundidos por seu gabinete.
o dirigente israelense se reunirá na próxima semana em washington com trump, que adiantou que seria muito firme em sua posição para conseguir um cessar-fogo em gaza.
quero que as pessoas de gaza estejam seguras, isso é o mais importante, afirmou o presidente republicano. eles passaram por um inferno, acrescentou.
nos últimos dias, os líderes israelenses reiteraram o seu objetivo de eliminar o hamas, apesar do possível cessar-fogo proposto por trump que o grupo islamista está agora analisando, conforme anunciou na terça-feira.
ataque contra uma escola
israel ampliou recentemente o alcance de suas operações militares na faixa de gaza, exposta a uma grave crise humanitária pela guerra e o assédio israelense, que provocaram o deslocamento de quase a totalidade de seus mais de 2 milhões de habitantes.
muitos buscaram refúgio em antigos recintos escolares que repetidamente acabam sendo alvos do exército israelense, que acusa o hamas de se esconder entre os civis.
o porta-voz da agência de defesa civil de gaza, mahmoud bassal, disse que 15 das vítimas desta quinta morreram por um bombardeio contra uma escola onde estavam refugiados.
em um balanço atualizado na noite desta quinta-feira, bassal afirmou à afp que 73 pessoas morreram hoje por bombardeios, artilharia e disparos israelenses.
destes, 38 eram palestinos que esperavam receber ajuda humanitária em três locais no centro e no sul de gaza.
as restrições ao trabalho jornalístico na faixa de gaza e as dificuldades para acessar certas áreas impossibilitam a afp de verificar de forma independente os balanços e detalhes comunicados pela defesa civil do território palestino.
procurado pela afp, o exército israelense disse que o ataque à escola atingiu um terrorista crucial do hamas que operava em um centro de comando e controle na cidade de gaza.
antes do ataque, foram tomados numerosos passos para mitigar o risco de ferir civis, como o uso de munições de precisão, monitoramento aéreo e outros tipos de inteligência, apontou.
isto não é vida
no recinto escolar atacado, imagens da afp mostram crianças vagando entre o edifício carbonizado, no qual ainda havia alguns escombros em chamas. alguns palestinos recuperavam objetos entre as ruínas e móveis destruídos espalhados pelo chão.
isto não é vida. já sofremos o suficiente, afirmava um yassin abu awda, uma sobrevivente do ataque no hospital al shifa.
que nos ataquem israel com uma bomba nuclear e acabem logo com tudo ou que a consciência das pessoas desperte finalmente, protestou.
o conflito atual em gaza teve início em 7 de outubro de 2023 com o ataque sem precedentes do hamas contra o sul de israel, que resultou em 1.219 mortos, a maioria civis, segundo um levantamento da afp feito com base em dados oficiais israelenses.
a campanha militar de israel contra gaza matou 57.130 pessoas, também majoritariamente civis, segundo o ministério da saúde de este território governado pelo hamas. a onu considera esses dados confiáveis.
mini cooper jcw elétrico - foto minidivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
os primeiros modelos elétricos da divisão esportiva da mini, john cooper works (jcw), os cooper jcw e e aceman jcw e, desembarcam agora no mercado brasileiro. o hatch esportivo elétrico sai por r 331 mil, enquanto o suv elétrico e esportivo é tabelado em r 346 mil.
novo mini cooper esportivo chega ao brasil r 70 mil mais caro que o tradicional
imposto de importação para carros elétricos e híbridos muda em julho entenda
a primeira aparição dos modelos havia sido durante o festival interlagos 2025  edição carros. preparados para a esportividade, como um fiat abarth ou volkswagen gts, eles contam com motor elétrico de 258 cv de potência com 34,7 mkgf de torque imediato, sempre com tração dianteira. o hatch de duas portas acelera de 0 a 100 kmh em 5,8 segundos, tornando-se o carro mais rápido da marca, enquanto o aceman jcw atinge 100 kmh a partir da imobilidade em 6,3 segundos. ambos aceleram até 195 kmh.
as baterias de alta tensão, cada uma com um conteúdo energético de 54,2 kwh (bruto), fornecem um alcance de até 306 km no hatch, enquanto o aceman vai além com 312 km de autonomia, de acordo com o ciclo de teste do inmetropbev.
essa linhagem esportiva jcw tem acertos próprios de suspensões (de curso mais baixo e com maior rigidez), direção (mais precisa e direta), e freios (mais poderosos), tudo em prol do que a mini chama de go-kart feeling, ou a sensação de direção de um kart, pequeno carro de corrida. visualmente, faróis com assinatura em led própria, saias laterais pretas, apêndices aerodinâmicos na altura da coluna c e spoiler traseiro acentuado, tudo em prol da estética e melhor aerodinâmica. as rodas seguem a mesma receita, com aro 18 no modelo menor e aro 19 no maior.
a cabine traz decorações e forrações próprias, com destaque para partes vermelhas e bancos em couro com gravuras exclusivas. há até charmes como iluminação ambiente em led com gráficos de luz que iluminam o teto panorâmico. no centro do painel vai a controversa multimídia redonda da mini, com 24 cm de diâmetro, que inclui informações do painel de instrumentos, ar-condicionado, rádio, gps, espelhamento de smartphones e afins. dentre as tecnologias de série, função de controles do carro por comandos de voz.
na instrumentação, a tal tela redonda ainda informa dados e métricas exclusivas nesses jcw, como porcentagem de torque e força g atual. de série nos dois modelos, cooper jcw e aceman jcw, um pacote adas de assistentes de condução bem recheado, além de carregador de celular por indução, teto panorâmico, câmeras 360, sistema park assist de estacionamento semiautônomo, conexão do carro com app da mini, etc.
os novos mini cooper jcw elétrico e aceman jcw elétrico estão disponíveis no brasil em 11 opções de cores cada, com opção de teto na cor vermelho, preto ou vermelho com decorações. o interior é sempre preto com detalhes vermelhos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vw nivus gts - foto lucca mendonça
lucca mendonça
o tera, seguindo os planos da volkswagen, tem vendido bem. lojistas que têm a novidade em mãos já praticam preços acima da tabela (o bom e velho ágio), enquanto concessionárias já indicam fila de espera. pudera, o suv pequeno é tratado pela marca como sucesso no mesmo nível de fusca e gol, conforme indicação no seu vidro traseiro, onde sua silhueta é colocada lado a lado com os dois fenômenos nacionais.
seria esse, então, o motivo de aumentos de preços dos outros suvs da volks talvez. isso porque, com o tera beirando os r 150 mil, nivus e t-cross precisam tomar distância da novidade, para não atrapalhar sua estreia. de qualquer forma, a marca alemã mexeu na tabela de preços de nivus e t-cross agora em julho, claro que aumentando o preço dos dois modelos em praticamente todas as versões.
tera, onix, kwid e outros milzinhos veja quais são os carros 1.0 do brasil e os preços
volkswagen t-cross lidera entre os suvs mais vendidos de 2025 confira lista
a linha sense, de entrada, com foco no público pcd, continua tabelada nos mesmos r 119.990, preço que vale para nivus e t-cross (o sedan virtus também). no mais, a linha nivus encareceu nas versões comfortline (passou de r 143.490 para r 146.290, ou r 2.800 a mais), highline (de r 160.790 para r 163.290, r 2.500 mais cara), e até na novata gts, que chegou há pouco no mercado ela passa dos r 174.990 para r 179.990, um aumento de r 5 mil.
o conteúdo de série, bem como a motorização, segue inalterado. nas versões comfortline e highline, ele usa o motor 1.0 turboflex de três cilindros com 116128 cv de potência e 20,4 mkgf de torque (gasolinaetanol), sempre acoplado ao câmbio automático de seis velocidades. a gts é a única com o 1.4 turboflex de quatro cilindros, nesse caso com 150 cv e 25,5 mkgf, também junto do câmbio at6.
no caso do t-cross, a configuração 200tsi agora custa r 154.990, contra r 152.490 de antes (mais r 2.500). a comfortline passa de r 171.490 para r 174.290 (aumento de r 2.800), seguida da highline, que agora sai por r 187.490 (eram r 184.490, ou r 3.000 a menos). a topo de linha, extreme, também entrou na dança dos aumentos passa a custar r 191.990, contra r 188.890 de antes (subiu r 3.100).
também não há mudanças no conteúdo de série do suv compacto. ele usa o mesmo powertrain do nivus as versões 200tsi e comfortline vem com o 1.0 turboflex (até 128 cv e 20,4 mkgf), enquanto highline e extreme são movidas pelo 1.4 turboflex (até 150 cv e 25,5 mkgf). toda a linha traz de série a transmissão automática de seis marchas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiat titano ranch 2026 - foto fiatdivulgação
rodrigo mora - especial para a motor show
poucos carros da fiat estrearam tão mal quanto a titano, lançada em 2024. antipatizada pela crítica por suas limitações técnicas, fechou o ano na última posição enquanto a líder toyota hilux vendeu 50.010 unidades, a titano registrou 6.223 emplacamentos, segundo dados da fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
contudo, a primeira picape média da marca italiana está em plena recuperação. já não é mais a última, mas quarta colocada, atrás somente de hilux, ranger e s10. e ao desembarcar na linha 2026, resolve quase tudo que lhe causou má fama.
o antigo motor 2.2 bluehdi, de 180 cv e 40,8 kgfm, oriundo da psa, foi substituído pelo multijet 2.2, de 200 cv e 45,9 kgfm. a transmissão automática era de seis marchas, agora é de oito velocidades. dados da fiat apontam para consumo no ciclo urbano de 9,9 kml e rodoviário de 10,8 kml a aceleração de 0 a 100 kmh passou de 12,4 segundos para 9,9 segundos.
fiat titano 2026 agora tem motor de rampage e pacote adas veja preços
como o fiat fastback desembarca na linha 2026 para enfrentar o vw nivus
nova calibração da suspensão, direção elétrica, freios traseiros a disco e novo sistema de tração integral permanente completam as evoluções mecânicas. na cabine, console central e alavanca do câmbio foram redesenhados, enquanto a central multimídia de 10 polegadas ganhou uma página exclusiva para condução fora de estrada.
a gama segue enxuta, com a endurance abrindo o catálogo por r 233.990, seguida por volcano, de r 263.990, e ranch, de r 285.990, a única com quadro de instrumentos (7 polegadas) colorido.
os esforços da titano foram comprovados no circuito dos cristais, em curvelo (mg). na pista principal, o novo motor demonstrou o que se espera para um veículo utilitário, com boa entrega de torque em baixas rotações e casamento harmonioso com a transmissão de oito marchas.
no setor do campo de provas que simula quebra-molas e ruas esburacadas e de paralelepípedo, é nítida a sensação de que a titano passa a tratar melhor os ocupantes, sem o sacolejo dos primeiros exemplares, sensação maximizada pela maciez da direção elétrica.
o próximo desafio é fora da estrada, com lamaçais facilmente vencidos pela picape e pirambeiras que colocaram à prova a competência do hill descent control, o recurso que segura o carro em aclives muito acentuados. minutos depois, surge uma titano rebocando uma carreta com 3,5 toneladas de troncos de madeira.
quando já havia nos convencido de que se tornara uma picape muito melhor, aparece um guindaste içando um saco com 700 kg para depositá-lo na caçamba. a ordem era seguir por uma estrada confirmar que a picape mantém a desenvoltura mesmo carregada.
apenas o acabamento não evoluiu, exceto pela alavanca do câmbio mais refinada. nas portas, o material usado é áspero até mesmo para um utilitário.
para alexandre clemes, diretor de marketing de produto da fiat, as mudanças devem garantir a permanência da picape na quarta colocação do ranking de vendas. sabemos que há um trabalho de reputação pela frente. nesse segmento, a tradição e a confiança são elementos importantes, explica.
a estreia da titano marca o início da operação do hub de picapes da stellantis no polo automotivo de cordoba, na argentina. de acordo com a empresa, serão gerados 1.800 empregos, 50% ocupados por mulheres.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
taís araujo surgiu com o visual repaginado para a nova fase de raquel em vale tudo, remake de sucesso das 21h na globo. a personagem surgirá assim nos próximos capítulos quando começa os trabalhos como empreendedora na paladar após uma passagem de tempo na trama.
a raquel passa a entender que olhar para ela deve ser uma prioridade. que cuidar da própria imagem, do cabelo, das roupas é importante para aquela mulher que está surgindo. uma mulher que continua vendo beleza no simples, que continua honesta e reta, mas que entende que pensar nela é fundamental para conquistar o que ela deseja, diz taís.
o agente secreto será exibido no louvre tem lançamento confirmado em 94 países
ney matogrosso pega carona no quadriciclo de zeca pagodinho rolê dos divos
marie salles, figurinista da novela, adianta que a raquel vai continuar usando estampas, só que mais sofisticadas.
ela vai usar estampas pintadas à mão, por baixo dos blazers que vai passar a adotar ou com saias. os vestidos virão com muita delicadeza, sempre com um cinto ou um lenço na cintura. a raquel também vai usar acessórios marcantes e uma bolsa que leva para todo o canto, disse ela.
para o caracterizador marcelo dias, a mudança trouxe um estilo mais sofisticado para a raquel.
sem perder a atitude e a naturalidade, que são as marcas fortes da personagem, apostamos numa maquiagem sutil com cores que valorizam a pele da taís, com acabamento mais refinado, garantiu ele.
já a transformação dos cabelos da personagem faz parte de uma ação de excellence de loréal paris em vale tudo, marca da qual taís araujo é embaixadora.
vale tudo é uma novela escrita por manuela dias, com colaboração de luciana pessanha, bruna paixão, sérgio marques e aline maia, baseada na obra de gilberto braga, aguinaldo silva e leonor bassères. a pesquisa é de luciane reis. a novela tem direção artística de paulo silvestrini, direção geral de cristiano marques e direção de augusto lana, fábio rodrigo, isabella teixeira, matheus senra e thomaz cividanes. a produção é de luciana monteiro, a produção executiva é de lucas zardo e a direção de gênero é de josé luiz villamarim.
taís araujo posa com o novo visual de raquel em vale tudo. imagemdivulgação tv globofábio rocha.


gente
o ator julian mcmahon, conhecido por seus papéis em produções como niptuck, charmed, fbi most wanted e os filmes do quarteto fantástico, morreu na última quarta-feira, 2, aos 56 anos. ele enfrentava um câncer.
a morte foi divulgada por sua esposa, kelly mcmahon, em comunicado à imprensa americana. com o coração aberto, eu quero compartilhar com o mundo que meu marido amado, julian mcmahon, morreu tranquilamente esta semana, após se esforçar de forma corajosa para superar um câncer, escreveu ela.
taís araujo posa com novo visual de raquel em vale tudo cuidar da própria imagem
otto e leoni interpretam odair josé na estreia da 2 temporada de os ímpares
kelly prosseguiu julian amava a vida. ele amava sua família. ele amava seus amigos. ele amava seu trabalho e amava seus fãs. seu maior desejo era levar alegria para o maior número de pessoas possível. pedimos apoio durante este momento para permitir que nossa família lamente de forma privada. e desejamos que todos aqueles a quem julian trouxe alegria continuem a encontrar alegria na vida. somos gratos pelas lembranças.
ele começou sua carreira como modelo, antes de começar a atuar em novelas australianas. sua estreia nos cinemas veio em 1992, com o filme os salva-vidas do barulho. mcmahon então foi para hollywood, onde, depois de atuar na novela another world, começou a conseguir papéis em séries como profiler e charmed, na qual interpretou cole turner.
seu papel de maior destaque veio pouco depois, com niptuck, série de ryan murphy protagonizada por ele e por dylan walsh. a produção durou seis temporadas, entre 2003 e 2010, e acompanhava o cotidiano dramático de dois cirurgiões plásticos. por sua atuação como o dr. christian troy, mcmahon chegou a ser indicado ao globo de ouro.
no auge do sucesso da série, ele também foi o vilão victor von doom, o doutor destino, nos dois filmes do quarteto fantástico, lançados em 2005 e 2007.
mais recentemente, mcmahon protagonizou por três temporadas a série fbi most wanted, antes de deixá-la em 2022. chefe da franquia, o produtor dick wolf lamentou a morte do ator que notícia chocante. todos nós na wolf entertainment lamentamos a morte de julian e enviamos nossas condolências à família dele.
o último papel do ator foi em assassinato na casa branca, minissérie disponibilizada neste ano pela netflix. ele deixa uma filha.


gente
uma situação inusitada chamou a atenção dos fãs de ney matogrosso, 83 anos, que compartilhou um clique na garupa do quadriciclo de ninguém menos que zeca pagodinho, 66, na tarde desta sexta-feira, 4. o artista da mpb fez uma visita à terra do sambista, xerém, distrito de duque de caxias, na região metropolitana do rio, e aproveitou para curtir uma aventura.
na imagem, compartilhada no instagram, os cantores estão no veículo, enquanto zeca pagodinho parece dar a partida no motor ligar. a expressão de ney matogrosso foi o ápice, como se estivesse assustado com o que estaria por vir.
ney matogrosso fala sobre aids e relação com marco de maria um preconceito enorme
zeca pagodinho anuncia pausa na carreira saiba os detalhes
com zeca pagodinho em xerém, legendou o cantor, que teve sua cinebiografia lançada recentemente.
vá com calma, meu amigo zeca, comentou um fã, sugerindo a fala de ney naquele momento. o rolê aleatório dos divos, escreveu outra internauta. imagina o papo que sai de um encontro desses. a vida pode ser boa, opinou mais um. passa protetor, está muito calor em xerém, aconselhou outro. uma das cenas inusitadas mais lindas dos últimos tempos, encantou-se mais um usuário da plataforma.
ney matogrosso visita zeca pagodinho na terra do sambista. reproduçãoinstagram.


uma publicação compartilhada por ney matogrosso (neymatogrosso)




quatro derrotas seguidas, sendo a última na fase de classificação da edição passada da liga dos campeões, na qual o paris saint-germain celebrou o título. todas sem anotar um mísero gol. o retrospecto negativo contra o bayern de munique não será levado a campo neste sábado, pelas quartas de final do mundial de clubes. ao menos é o que garante o técnico luis enrique, descartando clima de revanche.

para mim, é diferente. não tenho nenhum sentimento de vingança. vingança por quê é uma partida de quartas de final, uma luta motivadora, avaliou o treinador, ao falar sobre a preparação para o jogo das 13 horas (de brasília), no mercedes-benz stadium, em atlanta.

o treinador espanhol garantiu, contudo, que sua equipe chega preparada para se sair bem no grande desafio. tivemos uma ótima semana de treinamento e acho que a equipe está pronta para amanhã (sábado). será uma partida difícil contra um dos melhores times da europa, avaliou.

luís enrique aproveitou para revelar a ambição do psg no mundial. queremos chegar o mais longe possível na competição e estamos em condições de ganhar o troféu. estamos preparados, disse, confiante em partida bastante disputada e ofensiva. o jogo de amanhã será um jogo aberto.

o técnico também falou sobre o acidente que vitimou o atacante diogo jota, do liverpool, e seu irmão, andré silva. o paris saint-germain conta com os portugueses nuno mendes, joão neves e vitinha, que receberam uma atenção especial.

a pior notícia que se pode receber no mundo do futebol. é uma notícia trágica. mas o tempo cura todas as feridas. estamos chocados, especialmente os jogadores portugueses. é a vida e infelizmente temos de aceitá-la.


joão fonseca se despediu de wimbledon nesta sexta-feira, 4. o brasileiro de 18 anos até resistiu, mas não conseguiu conter o ímpeto ofensivo do gigante nicolas jarry e foi superado por 3 sets a 1, com parciais de 63, 64, 36 e 76 (74), pela terceira rodada.
o chileno de 2,01 metros de altura se impôs em quadra com seu forte saque e eficiente jogo de rede e praticamente não deu chances ao estreante carioca no grand slam britânico.
aos 29 anos, jarry usou toda sua experiência no circuito e também na grama, onde seu estilo de jogo é favorecido, para controlar o confronto desde o início. o chileno, que é o atual 143 do mundo, mas já foi o 16, fez uma partida quase perfeita tanto no aspecto técnico quanto no tático para eliminar o brasileiro. foram 24 aces e 52 bolas vencedoras, contra 8 e 29 de fonseca, respectivamente.
apesar do domínio do ex-top 20, o carioca mostrou resistência e esboçou reação ao levar o terceiro set. a longa partida, com duração de 3h08min, contou com dois atendimentos médicos ao brasileiro, no início do terceiro set e na reta final do quarto. o brasileiro reclamou de dores no pé direito e na coxa direita. porém, não indicou que os problemas físicos foram decisivos para o resultado da partida.
ele buscava a primeira vitória de um brasileiro contra um chileno em wimbledon na era aberta, iniciada em 1968. agora os vizinhos sul-americanos somam quatro triunfos em quatro jogos contra tenistas do brasil em londres. nas oitavas de final, jarry vai enfrentar o local cameron norrie (61).
apesar da eliminação, fonseca deixa wimbledon com uma grande campanha, a melhor do brasil em simples masculino em 25 anos. o jovem carioca fez sua primeira participação na chave principal do torneio mais tradicional do mundo, mostrando rápida adaptação ao estilo rápido da grama e características que poderão dar frutos em wimbledon nas próximas temporadas.
a boa trajetória no grand slam britânico deve colocar o brasileiro no top 50 na próxima atualização do ranking, ao fim da competição. atual 54 do mundo, ele aparece temporariamente no 47 posto, o que pode mudar até o último dia de wimbledon.
jogando na quadra 2, a terceira maior do complexo de all england club, fonseca fez um duelo de saques com jarry no primeiro set, como era esperado. o chileno oscilou menos e impôs a primeira quebra de saque do jogo no oitavo game, quando o brasileiro mostrou dificuldades com o primeiro serviço. jarry fechou o set com um fenomenal aproveitamento de 90% dos pontos quando jogou com o primeiro saque.
a segunda parcial começou com uma nova quebra do chileno. aparentando certo abatimento após o revés no set inicial, fonseca caiu de produção e não conseguia conter o ímpeto agressivo do rival chileno, cada vez mais eficiente no saque. o brasileiro tentou variações, com slice e deixadinhas. até mesmo no seu posicionamento para receber o saque.
jarry, contudo, era eficiente em todos os fundamentos, apesar das dificuldades criadas pelo vento ao longo do segundo set. quando não resolvia no saque, o chileno buscava o backhand do fonseca e aproveitava vacilos do brasileiro no golpe. além disso, era quase imbatível em suas subidas à rede. sem dificuldades, abriu 2 sets a 0.
a terceira parcial começou com uma preocupação do lado brasileiro. fonseca recebeu atendimento médico no pé direito, com um desconforto aparentemente entre o calcanhar e o tornozelo. a pausa no jogo pode ter desconcentrado jarry, que sofreu sua primeira quebra de saque no jogo logo na sequência, com direito a uma dupla falta.
fonseca abriu 41, respirou na partida e começou a jogar mais solto. apostando mais nas cruzadas, em detrimento das bolas paralelas, fechou o set e forçou a disputa da quarta parcial.
o novo set foi o mais equilibrado do confronto. o brasileiro começou a pegar o tempo de bola do saque do chileno, que passou a ceder seguidos break points. pressionado, jarry cometia mais erros. o número de aces caía, surgiam as primeiras duplas faltas. do outro lado, fonseca fechava seus games de saque com mais tranquilidade.
antes do 10 game, o carioca voltou a receber atendimento médico em quadra. desta vez, em razão de dores no músculo posterior da coxa direita. o set acabou sendo decidido no tie-break, também parelho, mas com ligeira superioridade de jarry, que selou a vitória.
o dia foi de vitórias para os brasileiros nas duplas. no masculino, marcelo melo e rafael matos avançaram às oitavas ao vencerem o croata nikola mektic e o neozelandês michael venus, cabeças de chave número oito, por 2 a 1, com parciais de 76 (73), 57 e 76 (106).
os próximos adversários serão o austríaco alexander erler e o alemão constantin frantzen. trata-se da 18 participação de melo na chave de duplas em londres.
em duelo com brasileiros dos dois lados da rede, marcelo demoliner levou a melhor sobre fernando romboli. jogando com o argentino guido andreozzi, demoliner superou o compatriota e o australiano john-patrick smith por 63 e 64.
no feminino, luisa stefani venceu sua segunda partida ao lado da húngara timea babos. elas superaram a chinesa hanyu guo e a russa alexandra panova por 2 a 1, com parciais de 76 (73), 67 (73) e 63, e avançaram às oitavas de final.


mbappé tem tudo para ser o grande reforço do real madrid nas quartas de final do mundial de clubes, sábado, diante do borussia dortmund, no metlife stadium, em new jersey (17 horas de brasília). o atacante, recuperado de uma gastroenterite que o tirou dos jogos da fase de grupos e o limitou aos últimos minutos contra a juventus, nas oitavas, trabalhou forte nesta quinta-feira, mostrando-se pronto para começar uma partida nos estados unidos.
nas atividades do dia no the gardens north county district park, em palm beach, o astro apareceu realizando todas as atividades do dia, o que sugere sua escalação na equipe de xabi alonso.
mbappé aqueceu ao lado dos titulares valverde e vinícius júnior, depois apareceu nos treinamentos de finalização que deram a tônica dos trabalhos do dia. xabi sabe que terá de atacar o borussia dortmund e tenta deixar seu setor ofensivo calibrado. diante da juventus, nas oitavas, a equipe criou bastante, mas anotou somente uma vez.
mesmo na parte final do treino, em enfrentamentos de cinco jogadores, mbappé estava presente. ele não escondia a ansiedade para entrar diante da juventus, mas quando foi lançado, estava um tanto sem ritmo e correndo errado. enquanto o real madrid administrava a bola, o francês queria atacar a todo custo.
caso xabi alonso opte realmente por sua estrela, ele entrará na vaga do menino gonzalo garcía, de 21 anos, que o substituiu desde a primeira rodada e virou uma grata surpresa, com boas apresentações e gols, inclusive o decisivo contra os italianos. mbappé já havia substituído o camisa 30 contra a juventus. m


o boxeador mexicano julio césar chávez jr. foi preso por ultrapassar o prazo de validade do seu visto e mentir em um pedido de green card e será deportado para o méxico, onde enfrenta acusações de crime organizado, informaram autoridades federais dos estados unidos nesta quinta-feira.
a prisão ocorreu cinco dias após o ex-campeão dos médios perder uma luta contra o influenciador digital que virou boxeador jake paul em anaheim, califórnia. o departamento de segurança interna (dhs) afirmou que as autoridades determinaram que chávez deveria ser preso em 27 de junho, um dia antes da luta. não ficou claro por que esperaram dias para agir após o evento de grande repercussão.
o boxeador de 39 anos, de acordo com seu advogado michael goldstein, foi detido na quarta-feira por um grande número de agentes federais enquanto pilotava uma motocicleta em frente à sua casa no bairro nobre de studio city, em los angeles, perto de hollywood. as alegações atuais são ultrajantes e simplesmente mais uma manchete para aterrorizar a comunidade, disse goldstein.
muitas pessoas no sul da califórnia estão nervosas com o aumento das prisões por imigrantes, o que levou a protestos e ao envio de tropas da guarda nacional e da marinha dos eua para o centro de los angeles.
goldstein não sabia onde chávez estava detido até a manhã desta quinta-feira, mas disse que ele e seu cliente deveriam comparecer ao tribunal na segunda-feira em conexão com acusações anteriores de porte de arma.
antes de sua luta contra paul no sábado, chávez havia lutado apenas uma vez desde 2021, tendo caído em inúmeros níveis durante uma longa carreira no boxe, conduzida à sombra de seu pai, julio césar chávez, um dos atletas mais amados da história mexicana e membro do hall da fama internacional do boxe, que conquistou campeonatos em três categorias de peso.
o filho, que lutou contra o vício em drogas durante grande parte de sua carreira, foi preso repetidamente. em 2012, ele foi condenado por dirigir embriagado em los angeles e sentenciado a 13 dias de prisão. em janeiro de 2024, foi preso sob acusação de porte ilegal de arma. a polícia afirmou que ele possuía dois rifles. posteriormente, foi liberado mediante o pagamento de fiança de us 50 mil e com a condição de se internar em uma clínica residencial para tratamento de dependência química. o caso ainda está pendente, com chávez relatando seu progresso regularmente.
ele dividia seu tempo entre os dois países. oficiais de imigração e alfândega detiveram chávez por ter ultrapassado o prazo de validade de um visto de turista com o qual ele entrou nos eua em agosto de 2023 e que expirou em fevereiro de 2024, informou o departamento de segurança interna.
a agência também afirmou que chávez apresentou diversas declarações fraudulentas ao solicitar residência permanente em 2 de abril de 2024, com base em seu casamento com uma cidadã americana, frida muoz. ela é mãe de uma neta do chefão do cartel de sinaloa, joaquin el chapo guzman, que está preso.
autoridades americanas disseram que ele é considerado afiliado ao poderoso cartel de sinaloa, responsabilizado por uma parcela significativa da violência relacionada às drogas no méxico.
o serviço de cidadania e imigração dos eua (sic) alertou o serviço de imigração e alfândega (ice) sobre chávez em 17 de dezembro, afirmando que ele é uma grave ameaça à segurança pública, e mesmo assim ele foi autorizado a retornar ao país sem visto em 4 de janeiro, sob o governo biden, informou a agência.
a procuradoria-geral do méxico informou que um mandado de prisão contra julio c foi emitido no méxico em março de 2023 em uma investigação sobre alegações de crime organizado e tráfico de armas, e que o méxico iniciou o processo de extradição na quinta-feira.
um agente federal que falou sob condição de anonimato por não estar autorizado a falar publicamente sobre o assunto confirmou à associated press que julio c é chávez. o agente se recusou a explicar por que chávez não foi preso anteriormente no méxico, apesar de ter viajado entre os dois países diversas vezes.
apesar de ser amplamente criticado por sua falta de dedicação ao esporte, chávez ainda atingiu seu auge. ele conquistou o título dos médios do conselho mundial de boxe (wbc) em 2011 e o defendeu três vezes. chávez dividiu o ringue com os grandes nomes da geração, canelo álvarez e sergio martínez, perdendo para ambos.
chávez afirmou estar limpo para a luta contra paul. ele parecia estar em sua melhor forma em anos enquanto se preparava para a luta.
chávez disse em uma entrevista ao los angeles times antes de sua luta contra paul que ele e seus treinadores ficaram abalados com as prisões da imigração. há muitas pessoas boas, e vocês estão dando à comunidade um exemplo de violência, disse chávez. depois de tudo o que aconteceu, eu não gostaria de ser deportado.
introvertidos e extrovertidos reagem de forma diferente á estímulos sociais - foto envato
pesquisas comprovaram que introvertidos e extrovertidos processam estímulos e retornos sociais de maneiras diferentes, o que provoca efeitos distintos na energia e bem-estar de cada uma dessas pessoas.
para os introvertidos, festas e interações sociais excessivas, apesar de serem prazerosas em determinados momentos, podem se tornar cansativas e estressantes de forma rápida, ao contrário do que ocorre com os extrovertidos.
segundo colin deyoung, professor de psicologia da universidade de minnesota, nos estados unidos, a razão para isso está na forma como o cérebro dos introvertidos responde à dopamina  neurotransmissor ligado à motivação e recompensa.
os extrovertidos possuem um sistema de recompensa de dopamina mais ativo, que estimula a busca por interações sociais. a explicação foi dada pelo professor ao livro the secret lives of introverts inside our hidden world (a vida secreta dos introvertidos dentro de nosso mundo escondido, em tradução livre), de jenn granneman.
oms uma em cada seis pessoas no mundo sofre de solidão
essa diferença neuroquímica também auxilia a compreensão do que faz introvertidos não se sentirem atraídos pelas mesmas retribuições sociais, como conexões interpessoais, com o mesmo entusiasmo que pessoas extrovertidas.
para muitos, sejam eles extrovertidos ou introvertidos, momentos a sós não são sinais de isolamento, mas uma necessidade importante para manter o equilíbrio mental, emocional e aproveitar a solitude.
esse olhar mais empático sobre a introversão sugere que respeitar os próprios limites e preferências sociais pode ser tão importante quanto manter laços afetivos. mais importante do que isso, nesse perfil de pessoas, a recusa de convites para compromissos sociais nem sempre corresponde a uma rejeição pessoal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

queijo e laticínios podem piorar qualidade do sono - foto envato
uma pesquisa publicada no periódico frontiers in psychology indica uma possível ligação entre laticínios e pesadelos intensos. ao analisar os hábitos alimentares e de sono de mais de mil participantes, os cientistas constataram que quanto mais rigorosos os problemas gastrointestinais relacionados à lactose, mais constantes eram os pesadelos relatados.
esses sonhos perturbadores foram categorizados pela frequência, duração, impacto no cotidiano e nível de sofrimento. muito dos participantes chegaram a vincular diretamente os pesadelos ao consumo de laticínios, como queijos, e doces. essa característica reforça uma pesquisa anterior, de 2015, que investigou a influência dos alimentos no sonos, no que foi chamado de sonhos dependentes de comida.
segundo explica o professor de psiquiatria da universidade de montreal e coautor do estudo, a relação pode estar ligada à forma como o corpo e a mente reagem ao desconforto causado por certos alimentos. pessoas com intolerância à lactose costumam sofrer de sintomas como ansiedade e distúrbios gástricos, o que pode afetar negativamente a qualidade do sono.
levedura usada na produção de cachaça pode prevenir asma
você não se lembra dos sonhos nova pesquisa explica por que isso acontece
especialistas como marie-pierre st-onge, da universidade de columbia, e patrick mcnamara, da universidade de boston, acreditam que essas condições possam provocar microdespertares durante a noite, o que fragmenta o sono e deixa o indivíduo mais sujeito à sonhos angustiantes.
como a amostra de cobaias é pequena e limitada ao ambiente universitário, a generalização de resultados ainda não é possível. os estudiosos, porém, confiam na relevância das descobertas e defendem maiores explorações futuras.
com esclarecimentos sobre os efeitos das comidas no corpo humano, os consumidores poderão fazer escolhas mais conscientes sobre os alimentos. pequenas mudanças na dieta têm potencial de trazer melhoras significativas no bem-estar e na qualidade do sono, especialmente para quem sofre de problemas de intolerância à lactose.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marte (crédito pixabaycc0 public domain)
afp
por que marte é desértico e inabitável, enquanto a vida se desenvolveu na terra, um planeta bastante semelhante um estudo, baseado na descoberta de um astromóvel da nasa, sugere que, apesar da existência esporádica de alguns rios, marte estava condenado a permanecer desértico.
considera-se que marte tem todos os ingredientes para a vida, exceto água líquida, talvez o mais importante.
água líquida em marte ondas sísmicas revelam possibilidade
sua superfície vermelha tem traços de antigos rios e lagos, indicando que a água já fluiu em sua superfície.
vários astromóveis, também chamados de rovers, veículos de exploração espacial projetados para viajar em superfícies diferentes da terra, procuram vestígios de vida que podem ter existido há milhões de anos.
o rover curiosity da nasa encontrou uma peça que faltava no quebra-cabeça este ano rochas ricas em minerais de carbonato.
esses carbonatos, semelhantes ao calcário encontrado na terra, são como esponjas de dióxido de carbono, capturados na atmosfera e presos na rocha.
um novo estudo, publicado na revista científica nature, modelou com precisão como essas rochas podem mudar nossa compreensão do passado de marte.
o principal autor do estudo, edwin kite, cientista da universidade de chicago e membro da equipe do curiosity, disse à afp que aparentemente havia vislumbres de habitabilidade em determinados momentos e lugares em marte.
mas esses oásis efêmeros eram a exceção e não a regra.
na terra, o dióxido de carbono na atmosfera aquece o planeta e, durante longos períodos de tempo, o carbono fica preso nas rochas carbonáticas.
em seguida, as erupções vulcânicas liberam o gás de volta à atmosfera, criando um ciclo climático equilibrado que permite a existência contínua da água.
no entanto, marte tem uma taxa fraca de emissões vulcânicas em comparação com a terra, disse kite. isso rompe o equilíbrio e deixa marte muito mais frio e menos habitável.
de acordo com a pesquisa, os breves períodos de água líquida em marte foram seguidos por 100 milhões de anos de deserto estéril, tempo demais para que qualquer coisa pudesse sobreviver.
ainda é possível que existam bolsões de água líquida no subsolo de marte que ainda não tenham sido encontrados, de acordo com kite.
o astromóvel perseverance da nasa, que pousou em um antigo delta marciano em 2021, também encontrou sinais de carbonatos na margem de um lago seco, acrescentou.
mas para ter a prova mais clara dessa história, será necessário trazer amostras de rocha da superfície marciana de volta à terra para estudo, o que os estados unidos e a china pretendem fazer na próxima década.
o que os cientistas procuram é uma resposta para uma pergunta-chave a terra é o único planeta que tem vida
os astrônomos descobriram cerca de 6.000 planetas fora do nosso sistema solar desde o início da década de 1990, mas eles estão muito distantes para coletar amostras.
se for determinado que marte nunca teve microrganismos durante seus períodos com água, isso seria uma indicação de que é difícil que a vida surja em outro lugar do universo.
mas se forem encontradas evidências de vida antiga, isso basicamente nos diria que a origem da vida é fácil em uma escala planetária, explicou kite.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

hot bode do mocotófoto ricardo dangelo
beatriz mizuno
maior celebração à cultura caipira do brasil, a festa junina é também uma das maiores festividades de abrangência nacional a estimativa do ministério do turismo é que r 7,4 bilhões tenham sido movimentados na economia brasileira em 2025 graças aos eventos tradicionais. famosa por suas delícias típicas, a comemoração é comumente estendida também para o mês de julho.
para aproveitar quitutes caipiras tradicionais da festa junina, casas na capital paulista mantiveram seus menus especiais por mais um mês. a seguir, saiba onde provar comidas típicas caipiras também em julho.
nas duas casas de rodrigo oliveira, o menu especial com pratos juninos é servido durante o happy hour (de segunda a sexta, das 17h às 23h).
destaques incluem o dadinho 20 anos (r 32,90)  com fonduta de parmesão e molho agridoce , o mugunzá salgado (r 59,90)  com carne seca, linguiça, bacon, legumes e costelinha de porco , o hot bode (r 39,90)  pão caipira, linguiça de cordeiro, maionese de queijo de cabra e cebola roxa  e o quentão do sertão (r 24,90), feito com cachaça em umburana, gengibre, cravo, canela, laranja e cajuína.
vila medeiros
av. nossa sra. do loreto, 1100
(11) 2951-3056
vila leopoldina
r. aroaba, 333
(11) 3294-4814
mocotorestaurante
a mercearia do restaurante de alex atala segue vendendo itens festivos como pão de milho (500 g, r 20), broa caxambu (6 unidades, r 20), pipoca caramelizada (100 g, r 18) e bolo de rapadura com amendoim (350 g, r 30).
r. padre joão manuel, 1115, cerqueira césar
(11) 3068-4444
dalvaedito
a marca de chocolates artesanais mantém no catálogo a linha especial de festa junina, com itens como pão de mel de goiabada (r 14), com recheio cremoso de goiabada e cobertura de chocolate branco, pão de mel de paçoca (r 14), de chocolate ao leite e com adesivos de correio elegante, e bolo caseiro de milho (r 18,50) na cafeteria da loja física.
r. antônio afonso, 19, vila nova conceição
(11) 97652-3081
tchocolath
em julho, a casa em pinheiros mantém no menu o prato abraço (r 73) creme de milho cremoso acompanhado de cubos de frango no óleo de gergelim, legumes salteados e queijo coalho. o espaço conta com três ambientes, coquetelaria autoral e atmosfera acolhedora.
r. vupabussu, 293, pinheiros
(11) 93371-9924
mea.gastronomia
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

taça de vinho acompanhada por uvas verdes e roxas - foto freepik
luiza zequim
frutados, aromáticos, tintos, rosé e brancos existem diversas versões de vinhos espalhados pelo mundo. uma das grandes curiosidades do universo dessas bebidas é a existência de safras brancas feitas com uvas tintas. apesar de não serem comuns, essas garrafas conquistam o paladar de diversos amantes da bebida.
é possível obter vinhos brancos de uvas tintas devido ao processo de maceração, essencial na fabricação da bebida alcoólica. essa etapa caracteriza o tempo no qual o sumo da uva fica em contato direto com sua casca.
enquanto o líquido concentra o dulçor, a casca traz o tanino  parcela de amargor que exibe a adstringência  e a cor. é por esta razão que algumas vinícolas acabam separando os dois compostos, impedindo que a coloração mais escura permaneça. o resultado de pouco tempo nesse estágio é a criação de um vinho branco levemente mais amarelado do que as garrafas geradas a partir de uvas brancas. o controle do período de contato também é utilizado na elaboração de vinhos tintos de tons leves, rosés e até alaranjados.
sobre as principais diferenças entre os tipos, diogo explica vinhos brancos feitos com uvas tintas podem apresentar mais intensidade nos aromas, taninos quase nulos e consistência mais encorpada. já os vinhos totalmente tintos terão a cor intensa pelo contato com a casca, serão ainda mais encorpados que o branco e com o tanino forte e presente no sabor.
assim como as outras variações de vinhos brancos ao redor do mundo, essas garrafas harmonizam melhor com opções de peixes brancos, frutos do mar e queijos frescos.
primeiro malbec branco do mundo. apresenta aromas de frutas vermelhas e maçã verde e um toque floral que completa a garrafa com frescor e leveza. preço sugerido r 56,90.
vinho branco feito com a clássica cabernet suavignon. sua safra oferece frescor e vivacidade, com aromas de peras, limão e frutas tropicais, além de corpo leve e acidez vibrante  melhor harmonizado com peixes, frutos do mar e queijos. preço sugerido r 47,90.
único nero davola branco do mundo. sua garrafa é aromática e frutada, além de contar com acidez equilibrada e final persistente no sabor. preço sugerido r 124,00.
apresenta notas florais, de frutos secos, ervas e especiarias doces. para os especialistas ganha destaque pela profundidade sustentada pela acidez vibrante, textura firme e cremosa. preço sugerido r 319,90.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a partir da próxima semana, as passageiras da uber de lisboa, em portugal, poderão optar ser transportadas apenas por motoristas mulheres  e motoristas também terão a opção de aceitar apenas passageiras. a iniciativa busca tornar a experiência mais confortável e atrair mais mulheres ao aplicativo.
o recurso, batizado de women drivers, será testado inicialmente em lisboa numa fase-piloto, já disponível na próxima semana na plataforma da uber. sem custos adicionais, a função pode ser ativada e desativada a qualquer momento, e estará acessível diariamente, dependendo do número de motoristas mulheres em atividade.
segundo a uber, apenas 9% dos motoristas de tvde (transporte rodoviário em veículos descaracterizados) em portugal são mulheres, um reflexo da baixa representatividade feminina no setor. a funcionalidade visa aumentar a autonomia das mulheres e atrair mais condutoras, tornando o trabalho mais flexível e seguro.
o modelo já foi implementado com sucesso em países como frança, alemanha, polônia, áfrica do sul, argentina e austrália. a empresa avalia expandir a funcionalidade para cidades como porto, coimbra, braga e faro, de acordo com a adesão no piloto em lisboa.
a uber enfatiza que o serviço não cria restrições para homens  tanto passageiros quanto motoristas homens continuam acessando outras modalidades do app. a opção foi posicionada como uma escolha voluntária, sem criar plataformas separadas, o que permite respeitar as leis portuguesas contra discriminação.
a medida acontece após a tentativa frustrada da startup pinker lançar uma plataforma exclusiva para mulheres, barrada pelo instituto da mobilidade e dos transportes (imt) em 2024 por violar normas de não discriminação.

lívia biazi


mulher
da fundação de uma empresa própria à liderança em uma das maiores multinacionais de consultoria do mundo, raquel teixeira construiu uma trajetória marcada por empreendedorismo e impacto. hoje, a profissional está à frente da ey private latam, divisão da ernst  young dedicada a apoiar e acelerar o crescimento de empresas privadas e familiares na américa latina, além de liderar iniciativas que conectam e desenvolvem novos líderes no mercado.
na atual posição, raquel atua na estratégia de relacionamento com o mercado de pequenas e médias empresas. além de estar à frente dos programas empresariais como winning women, ey startup hub e empreendedor do ano na américa latina.
formada em pedagogia, com especialização em administração e psicopedagogia, raquel fundou uma empresa na área de mobilidade internacional em 1998, após trabalhar quatro anos na parte administrativa de um escritório focado em legislação imigratória.
como ceo do próprio negócio, ela oferecia suporte a expatriados e suas famílias no processo de imigração e realocação, incluindo serviços de acompanhamento e ambientação no brasil. na época, esses atendimentos eram muito procurados por mulheres, porque elas buscavam por moradias e vagas em escolas para os filhos, destaca a empresária.
reconhecida no mercado, raquel recebeu, em 2008, uma proposta para vender a empresa à ey. no mesmo ano, ela assumiu a posição de líder de imigração na multinacional com a missão de desenvolver a área no país. a decisão de vender a empresa veio acompanhada da oportunidade de ocupar uma cadeira executiva e ao mesmo tempo entender o mundo corporativo, afirma.
com a transição, a empresária se capacitou, aprofundou os estudos em outro idioma e realizou especializações em diferentes áreas. a organização não me exigiu nada além do conhecimento que eu já tinha. mas, como sou uma pessoa inquieta e que questiona com facilidade, decidi que era o momento de evoluir e me atualizar, garante.
criando conexões
aos poucos, raquel começou a se interessar por outros setores dentro da multinacional. e, enquanto liderava a área técnica de imigração, passou a integrar o programa winning women, programa global da ernst  young que apoia o crescimento e a liderança de mulheres empreendedoras. era uma forma de conhecer e falar de outros temas relevantes e ainda manter a minha visão empreendedora, diz.
desde 2013, a ey realiza o programa winning women no brasil com o objetivo de apoiar empreendedoras e fortalecer a presença feminina na liderança dos negócios. raquel assumiu a coordenação da iniciativa em 2016.
a profissional reestruturou o programa e criou uma trilha de capacitação alinhada às reais necessidades das participantes brasileiras. como fui empreendedora por longos anos, sabia exatamente quais eram as dificuldades que uma mulher enfrenta no mercado, afirma.
raquel também observou que muitas empresárias, ao chegarem à banca de apresentação, não se reconhecem como líderes ou protagonistas dos próprios negócios. hoje, oferecemos treinamentos mensais não apenas para as líderes, mas para toda a equipe com mulheres, abordando temas como gestão, inovação e esg, que são fundamentais para o desenvolvimento sustentável dos negócios.
o programa já reuniu mais de 200 empreendedoras à frente de empresas de diferentes portes, setores e regiões do país, desde que foi implantado no brasil. a procura cresce entre 10% e 15% ao ano e, em 2024, batemos recorde de interesse, com 359 empresas inscritas, conta.
além da liderança do winning women, raquel acumulou experiência em grandes eventos internacionais. ela atuou na gestão do projeto dos jogos olímpicos rio 2016, oferecendo suporte na transferência de estrangeiros para o brasil durante o planejamento do evento.
com uma atuação mais estratégica, a empresária passou a integrar outros projetos da ey e, em 2019, assumiu a coordenação do programa empreendedor do ano, incluindo outros programas de relacionamento dentro da empresa.
as mudanças de áreas me tornaram uma profissional generalista, ou seja, capaz de orientar e impulsionar os empreendedores com um conhecimento mais amplo e uma visão mais assertiva dos negócios, revela.
o programa empreendedor do ano, lançado há 30 anos, reconhece e valoriza líderes empresariais que atuam em diversas frentes do mercado. muitos dos participantes começaram suas trajetórias com startups ou pequenas e médias empresas, o que reforça a ideia de que grandes empresários também já foram pequenos empreendedores um dia, afirma a empresária.
atualmente, raquel também lidera o programa ey startup hub, onde apoia empresas na identificação de riscos e no desenvolvimento de soluções estratégicas para o crescimento de novos negócios. na minha opinião, as startups definem o futuro, e o nosso papel é ser um elo de conexões que impulsionam respostas inovadoras não só para ela, como para o mercado.



energia
washington (reuters)  os defensores da energia limpa criticaram nesta quinta-feira a aprovação final pela câmara do projeto de lei de redução de impostos do presidente dos eua, donald trump, citando uma reversão do curso da transição energética, enquanto os apoiadores dos combustíveis fósseis comemoraram.
os colegas republicanos de trump na câmara aprovaram o projeto de lei por 218 a 214, e o texto agora segue para a mesa do presidente. a previsão é de que trump sancione a lei na sexta-feira.
fontes renováveis são solução para insegurança energética
a nova legislação corta drasticamente o acesso a um crédito fiscal de 30% para projetos de energia solar e eólica, que deveriam durar até 2032.
a empresa de pesquisa energy innovation projetou que o projeto de lei resultará em uma queda de 300 gigawatts na capacidade de eletricidade dos eua, à medida que a demanda aumenta pela primeira vez em duas décadas, impulsionada pelo crescimento dos data centers e da inteligência artificial.
enquanto isso, a demanda por energia dos data centers é estimada em mais de 100 gw, de acordo com o grupo sem fins lucrativos american clean power (acp).
a aprovação do projeto de lei é uma mudança drástica na política federal, interrompendo os investimentos de boa-fé de empresas americanas que impulsionam nossa economia e criam centenas de milhares de empregos, disse jason grumet, presidente da acp.
o banco de investimento global jefferies afirmou em nota a clientes que a eliminação gradual dos subsídios para energia eólica e solar levará a uma corrida a médio prazo para reivindicar créditos, o que poderia acelerar a implementação de projetos por alguns anos. após esse período, os investidores precisarão reavaliar tais projetos sem os subsídios.
a instituição afirmou ainda que as energias nuclear e geotérmica  fontes que o governo trump defende para a geração confiável de eletricidade  receberam melhor acesso a créditos na legislação. os projetos de armazenamento em bateria também manterão o crédito tributário integral até 2033, com eliminação gradual até 2036.
o caminho mais longo para que esses recursos de carga base usem os créditos fiscais recebeu elogios da data center coalition, cujos membros incluem amazon e microsoft. recursos de carga base são fontes de geração de energia elétrica que fornecem uma quantidade constante e confiável de eletricidade para atender à demanda mínima permanente de um sistema elétrico.
mike sommers, presidente e ceo do american petroleum institute, a principal organização de lobby do setor de petróleo e gás, disse que o congresso avançou na agenda de domínio energético de trump, de maximizar a produção de petróleo e gás.
a produção do setor já havia atingido um recorde durante o governo do ex-presidente joe biden.
aplaudimos o congresso por liberar os recursos de petróleo e gás natural do nosso país e aguardamos ansiosamente que o presidente trump sancione esse projeto de lei, disse sommers em um comunicado.
alguns créditos fiscais da indústria petrolífera, como aqueles para hidrogênio e captura de carbono, foram preservados no projeto de lei.
o texto também determina a venda de direitos de perfuração de petróleo e gás em terras federais e nas águas do alasca e do golfo do méxico, que trump renomeou como golfo da américa.
a lei permite ainda que o carvão usado na produção de aço tenha uma nova redução de 2,5% nos impostos de produção, o que pode representar centenas de milhões de dólares para o setor. o texto aprovado também reduziu as taxas de royalties que as empresas de carvão precisam pagar ao minerar em terras públicas.
rich nolan, presidente e ceo do grupo de lobby da national mining association, disse que o projeto de lei apoia a indústria de mineração atual, que está pronta para criar empregos e receitas adicionais para nossa economia.
daniel francis, diretor da generate capital, disse que o foco das indústrias eólica e solar mudará para estados e comunidades.
em última análise, o impacto do projeto de lei será transferir as decisões da cadeia federal, do congresso para os estados, condados e cidades, disse ele. porque as economias dependem de energia, porque os eleitores se preocupam com suas contas de energia, e não há alternativa.
(reportagem de timothy gardner e valerie volcovici em washington reportagem adicional de lisa baertlein em los angeles)



florestas  biomas
por lisandra paraguassu
rio de janeiro (reuters)  a china indicou ao governo brasileiro que irá contribuir com o fundo florestas tropicais para sempre (tfff, na sigla em inglês), uma proposta de financiamento para preservação de florestas em risco ao redor do mundo apresentada pelo brasil, disseram à reuters duas fontes brasileiras.
a intenção chinesa de colocar recursos no fundo abre caminho para a entrada de países emergentes em uma via de contribuições para o combate às mudanças climáticas, mas sem a obrigatoriedade exigida dos países desenvolvidos.
queimada recorde de 2024 destruiu 30 milhões de hectares, diz relatório
a indicação de que a china vai contribuir foi feita pelo ministro das finanças chinês, lan foan, em reunião bilateral com o ministro da fazenda, fernando haddad, na quinta-feira, às margens da reunião de finanças do brics no rio de janeiro.
de acordo com uma das fontes, que presenciou a conversa, lan foan disse a haddad que considerava importante a ideia do fundo e que a china iria colaborar. não foram tratados de valores ainda. o fato de a declaração ter vindo do ministro das finanças chinês foi visto pelo governo brasileiro como um sinal de que a decisão está tomada.
procurada, a embaixada da china em brasília não respondeu a um pedido de comentário.
em nota oficial divulgada depois do encontro de haddad com o ministro chinês, o ministério da fazenda confirmou que os dois conversaram sobre o fundo, mas não relatou o conteúdo da conversa.
em maio, durante visita à china, o presidente luiz inácio lula da silva também havia conversado sobre o fundo com o presidente da china, xi jinping.
a intenção do brasil é também atrair outros países emergentes com recursos para o fundo, especialmente nações do oriente médio.
a proposta pode resolver um problema que, hoje, é um dos maiores impasses nas negociações sobre financiamento climático a disputa entre países desenvolvidos e países emergentes sobre as responsabilidades de custear as medidas de adaptação, mitigação e preservação para evitar que o mundo aqueça além do limite de 1,5 grau celsius.
responsabilizados pela maior parte das causas do aquecimento global até hoje, os países desenvolvidos são também, pelo acordo de paris, quem deveriam arcar com esse custo. no entanto, tem crescido a exigência de que países emergentes com economias fortes, como a china  que hoje é uma das maiores emissoras de gases do efeito estufa  e países do oriente médio também façam contribuições.
a posição brasileira, compartilhada no brics e com outros países do chamado sul global, é de não aceitar essa divisão de responsabilidade. no entanto, admitem fontes envolvidas nas negociações, está cada vez mais difícil se chegar aos valores necessários e as doações a fundo perdido, cada vez mais raras.
o fundo, segundo uma outra fonte envolvida nas negociações e no planejamento do tfff, é uma maneira de abrir caminho para que os países emergentes possam contribuir voluntariamente, sem serem atrelados às responsabilidades dos países ricos.
por isso, inclusive, o fundo está sendo desenhado fora das negociações do clima, disse a fonte,
a gente está conscientemente desenhando fora do regime do clima. isso está se antecipando a uma nova geografia de poder. a gente quer poder pedir dinheiro à china, aos emirados, ao catar, cingapura, arábia saudita, disse a fonte.
o governo brasileiro também recebeu indicações de interesse de governos da noruega, alemanha, reino unido, frança, cingapura e emirados árabes unidos. ainda assim, fontes do governo brasileiro admitem que talvez o fundo não chegue, em um primeiro momento, aos us25 bilhões de recursos esperados.
planejado pelo governo brasileiro, o tfff cria um fundo de investimentos que financia a preservação de florestas tropicais pelo mundo, sem depender apenas de orçamentos nacionais e dos recursos a serem investidos pelos países desenvolvidos  que, até hoje, estão muito abaixo do que é calculado como necessário para conter o aquecimento global e as mudanças climáticas.
a proposta prevê que o fundo tenha grau de investimento aaa e os bonds sejam adquiridos por fundos soberanos de países e investidores.
de acordo com uma fonte que trabalha no planejamento da proposta, a intenção é que os recursos do fundo sejam investidos em bonds de mercados emergentes. esses bonds pagam, explica, em torno de 8% ao ano. ao final do ciclo de investimentos, o fundo remunera os investidores de volta, com juros de 3% ou 4% ao ano, correspondente aos valores tradicionais de remuneração de fundos do mesmo tipo. a diferença iria para o investimento na preservação de florestas, em torno de us4 por hectare.
para começar, o governo brasileiro quer captar investimentos de governos, com um aporte inicial de us25 bilhões, para depois alavancar us100 bilhões em investimentos privados.
a ideia é ter um fundo que remunera os investidores, mas se linka com o argumento ético. esses países já investem nesse tipo de fundos que dão 3% ou 4% de rentabilidade por ano. a ideia é que eles agora invistam nesse fundo porque tem um bônus ético, disse a fonte. no investimento privado, a mesma coisa. ele vai ter o juro que teria, mas com o benefício do esg.

fernanda lenzi, diretora comercial de a quinta, é a convidada do novo episódio do pet talks.
notícias pet
o conceito de alimentação natural para cães tem conquistado cada vez mais tutores. idealizada em 2020, a marca a quinta entrou nesse setor, mas trazendo inovação. foi a primeira a oferecer comida 100% natural, completa e sem depender de cadeia gelada. quem afirma isso é fernanda lenzi, sócia e diretora comercial de a quinta, convidada de luís estrelas no novo episódio do pet talks.
no bate-papo, fernanda, pedagoga de formação e também sócia da empresa, conta como surgiu a foodtech, os diferenciais do produto e a conexão com veterinários, distribuidores e mesmo hospitais, área em que a marca chegou.
fernanda fala ainda do impacto da alimentação natural na saúde e no bem-estar dos cachorros e explica o modelo de assinatura criado para tutores, que oferece acompanhamento de nutricionista.
a partir deste mês, a quinta passa a ser vendida no mercado português. olhamos para o mercado internacional pelos bons resultados que tivemos em 2024. vamos lançar quatro dietas, revelou fernanda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



festival pet acontece no parque ibirapuera, em são paulo, com programação intensa. (crédito divulgação)
notícias pet
neste final de semana, no parque ibirapuera, em são paulo, acontece o festival pet, evento totalmente dedicado ao universo pet com programação repleta de palestras, oficinas, atividades e entretenimento. há também espaço para lazer e descanso, food truck para humanos e bichos, distribuição de mimos e brindes de produtos para cães e gatos e informações para interessados em adotar um animal. o acesso é gratuito.
uma das atrações é o especialista em comportamento animal alexandre rossi, que terá palestras nos dois dias. em uma delas, o tema será o lado positivo da humanização dos pets. a outra terá dicas para lidar com latidos, agressividade no passeio e dificuldades de o animal ficar sozinho, tudo para uma melhor relação do pet com a sociedade. os encontros terão uma dinâmica de perguntas e respostas com o público e quem acertar mais respostas ganhará um kit especial.
na parte de oficinas, uma delas é dedicada a primeiros socorros e saúde animal, ministrada por médicos veterinários do centro veterinário seres, que faz parte do grupo petz, uma das realizadoras do festival pet, junto com pets emotion e virada sustentável. outro destaque é a oficina de enriquecimento ambiental e de comandos básicos de adestramento, promovidas pelo cão cidadão (empresa fundada por rossi).
quem passar pelo evento, poderá levar seu companheiro peludo para a casa do au.tocuidado com au.migos pets, dedicada à higienização dos pets. o espaço da au.migos pets, marca do grupo boticário, é como uma estação de cuidados. a proposta é oferecer um momento de pausa e cuidado após um dia repleto de atividades. o local oferecerá serviços gratuitos para limpar e perfumar os pets, além de distribuir dois mil brindes com produtos práticos que facilitam a rotina de higienização em casa ou durante passeios, como bebedouros portáteis. a ativação propõe também um convite ao toque, reforçando a importância desses gestos no dia a dia com os bichos. o portfólio completo da marca, entre eles o lenço umedecido, estará exposto.
na programação, há espaços dedicados a informações e exposições sobre entidades e programas que estimulam a adoção. um deles é o adote petz, um dos maiores programas de adoção de cães e gatos do país, com mais de 70 mil adoções promovidas desde 2007. há ainda feira de produtos com ongs como ampara animal, adote um gatinho, vira-lata amigo e encontrei um amigo.
haverá ainda um lounge de descanso e bem-estar para pets e tutores. a área conta com ombrelones, puffs, almofadas personalizadas, estações de hidratação para humanos e animais e um serviço de embelezamento.
além disso, nas atrações musicais estão joão suplicy, a balada petnique e ellen oléria, que vai cantar nina simone.
se alguém pensou que o festival é só para tutores de cães, enganou-se. outro momento que promete chamar atenção é a apresentação da dra. malê, a veterinária maria alessandra del barrio. em oferecimento da boheringer, ela estará no sábado na tenda das palestras para falar sobre oboomde adoções de gatos desde a covid-19 e como os tutores podem ajudar seus bichanos a assumirem o protagonismo social.
a empresa cansei de ser gato também marcará presença no evento, com um display do chico, mascote e ceo da marca, em tamanho de humano. o totem será o ponto de encontro para quem quiser tirar fotos. no evento, serão feitos cadastros de novos agentes da dmf (dominação mundial felina), uma ação da marca. eles recebem descontos no site, mensagens sobre promoções, spoilers de futuros lançamentos e participam de atividades especiais. a marca promoveu ações de recrutamento em 2021 e 2022, e agora volta ao festival pet para reforçar sua missão provar que os gatos podem dominar até mesmo um espaço feito para cães. atualmente, a dmf conta com mais de 12 mil gatos cadastrados como agentes.
a programação completa está no site do festival pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o vice-presidente da república e ministro de desenvolvimento, indústria, comércio e serviços do brasil, geraldo alckmin, avaliou neste sábado, 5, que o ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes, teve sabedoria em sua decisão de suspender os decretos relacionados ao imposto sobre operações financeiras (iof).
ele pregou, porém, o caminho do diálogo  para superar a crise com o congresso.
moraes é o relator de ações que tramitam no supremo envolvendo o tributo, que aumentou o nível de tensão entre executivo e legislativo nas últimas semanas. uma audiência de conciliação foi marcada para 15 de julho, no plenário de audiências da corte, em brasília.
o ministro do stf afirmou que, após a realização da audiência de conciliação, o tribunal vai avaliar se há necessidade de se manter ou não a sua decisão.
o vice-presidente ainda ressaltou que o brasil está vivendo um bom momento, com dólar em queda, a bolsa brasileira atingindo recorde, o emprego e renda crescendo e o desemprego no menor nível da série histórica.
o governo do presidente lula atua com responsabilidade. o compromisso do arcabouço fiscal é de déficit primário zero e estamos discutindo como zerar o déficit primário e fazer superávits. se lembrarmos 2020, houve déficit primário de 9,3% durante a pandemia. mas a pandemia ocorreu no mundo todo, defendeu.
alckmin participou do fórum empresarial do brics, no pier mauá, na região portuária do rio, organizado pela confederação nacional da indústria (cni). o evento da cni antecede a cúpula do brics e aborda o desenvolvimento econômico sustentável por meio de estratégias de comércio e segurança alimentar, transição energética, descarbonização, desenvolvimento de habilidades e economia digital, além de financiamento e inclusão financeira no brics.
alckmin reiterou também que o brasil defende o multilaterismo e o livre comércio e que a diversidade de países é positiva para a complementaridade econômica.
o brics cresce acima da média mundial e é motor da economia mundial. nós recebemos aqui autoridades que nos trazem infinitas oportunidades de exportação. o presidente lula se comprometeu a ir à malásia. celebramos o acordo de livre comércio entre o mercosul e a associação europeia de livre comércio (efta), elencou como resultados alcançados pelo brasil nos últimos dias, durante coletiva de imprensa no fórum empresarial do brics.
o acordo mercosul-efta, celebrado na quarta-feira, 2, prevê a criação de uma zona de livre comércio  considerando os setores agrícolas e industrial  que abrange um mercado de aproximadamente 290 milhões de pessoas e um pib combinado superior a us 4,3 trilhões.
com informação do estadão conteúdo


o governo federal pagou r 2,5 bilhões em emendas parlamentares após uma semana inteira de crise com o congresso nacional pela derrubada e judicialização do decreto que alterava regras e alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof). os dados são do sistema integrado de planejamento e orçamento (siop), ligado ao ministério do planejamento e orçamento.
a agilidade do empenho nos valores acontece em meio à tentativa do palácio do planalto de apaziguar a relação com o congresso nacional, principalmente com os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap). a dupla é crítica ao ritmo de pagamento das emendas.
nos últimos dias, a derrubada do decreto do iof no congresso acendeu o alerta no planalto, que se sentiu traído por motta e alcolumbre ao não ter sido avisado da votação. ambos os parlamentares rebatem e afirmam ter dado sinais ao governo sobre a insatisfação dos parlamentares e que poderiam analisar o decreto a qualquer momento.
além da insatisfação com o aumento da alíquota do iof, deputados e senadores agilizaram a votação para mandar recados ao governo. um desses avisos é sobre as emendas parlamentares. os parlamentares criticam o atraso nos pagamentos e querem maior agilidade do planalto para manter a base de apoio às vésperas das eleições de 2026.
dos pouco mais de r 47 bilhões previstos para o orçamento deste ano, apenas r 5,6 bilhões foram empenhados. ainda faltam r 41,6 bilhões para serem pagos até dezembro.
da leva paga nesta semana, o centrão foi o maior beneficiado pelos pagamentos. de acordo com os dados do siop. o grupo recebeu r 1,4 bilhão, o que corresponde a 56% do total pago nesta semana.
na câmara, o deputado misael varella (psd-mg) foi o que recebeu a maior fatia das emendas, com cerca de r 20 milhões empenhados. do outro lado do congresso, o senador jorge kajuru (psb-go), com r 29,4 milhões, obteve a maior fatia de emendas empenhadas.
kajuru é o único entre os três primeiros que mais receberam emendas no senado que faz parte da base governista. oposicionistas, como damares alves (republicanos-df) e rodrigo cunha (solidariedade-al), receberam juntos r 39,9 milhões em emendas parlamentares. o último, atualmente, é vice-prefeito de maceió (al) e deixou o cargo para dra eudócia, mãe de joão henrique caldas, atual prefeito da capital alagoana.
afp


o número de mortos pelas enchentes devastadoras no centro do texas subiu para 43, incluindo 15 crianças, enquanto as buscas por dezenas de meninas desaparecidas continuam, informaram autoridades locais.
o rio guadalupe subiu 8 metros em apenas 45 minutos durante a madrugada. equipes de resgate estão usando 14 helicópteros e uma dúzia de drones, além de centenas de profissionais de emergência para buscar os desaparecidos.
pelo menos de 23 a 25 pessoas do acampamento de verão camp mystic estavam desaparecidas, a maioria delas eram meninas.
o serviço nacional de meteorologia dos estados unidos informou que a emergência de inundação repentina terminou em grande parte no condado de kerr, o epicentro da inundação, após tempestades que despejaram até 30 centímetros de chuva na sexta-feira. no entanto, um alerta de inundação permaneceu em vigor até as 19 horas para a região mais ampla.
o condado de kerr fica no texas hill country, uma área rural conhecida por seu terreno acidentado, cidades históricas e outras atrações turísticas.
o vice-governador do texas, dan patrick, disse que até 500 equipes de resgate estavam procurando por um número desconhecido de pessoas que ainda estavam desaparecidas, incluindo muitas que tinham ido à área para uma comemoração do dia da independência à beira do rio.
não sabemos quantas pessoas estavam em tendas ao lado, em pequenos trailers ao lado, em casas alugadas ao lado, porque seria o feriado de 4 de julho, disse ele na fox news live.
imagens de drone mostram casas inundadas após chuvas torrenciais que desencadearam inundações repentinas ao longo do rio guadalupe em san angelo, texas, eua
04062025, nesta imagem obtida de um vídeo de mídia social
patrick keelyvia reuters
o presidente dos eua, donald trump, disse que o governo federal está trabalhando com autoridades estaduais e locais para responder às inundações.
dalton rice, gerente da cidade de kerrville, a sede do condado, disse a repórteres na sexta-feira que as inundações extremas ocorreram antes do amanhecer com pouco ou nenhum aviso, impedindo que as autoridades emitissem ordens de retirada antecipadas, já que o rio guadalupe subiu rapidamente acima do nível de inundação principal em menos de duas horas.
as autoridades estaduais de gerenciamento de emergências haviam alertado, já na quinta-feira, que o oeste e o centro do texas enfrentariam chuvas fortes e ameaças de inundações repentinas nos próximos dias, citando as previsões do serviço nacional de meteorologia antes do fim de semana do feriado.
mas as previsões meteorológicas em questão não previram a quantidade de chuva que vimos, disse w. nim kidd, diretor da divisão de gerenciamento de emergências do texas, em uma coletiva de imprensa na noite de sexta-feira.
o desastre do fim de semana é semelhante a uma inundação catastrófica do rio guadalupe em 1987, na qual 10 adolescentes se afogaram ao tentar sair de um acampamento da igreja, de acordo com o serviço nacional de meteorologia.
com informações da reuters
afp


os serviços de resgate do texas procuravam neste sábado 27 meninas desaparecidas em enchentes que devastavam o estado americano e que já deixaram mais de 40 mortos, entre eles crianças, segundo o xerife do condado de kerr, larry lethia.
as cheias foram causadas por tempestades que começaram na tarde de ontem no centro do estado e prosseguiram durante a noite e a madrugada deste sábado, embora com menor intensidade.
das quase 750 meninas que participavam de um acampamento de verão cristão às margens do rio guadalupe, 27 estão desaparecidas, informou dalton rice, líder municipal da cidade de kerrville.
no acampamento, quase toda a água já havia recuado hoje, revelando uma paisagem de destruição, com dezenas de carros encalhados, alguns deles presos em árvores, e vegetação arrancada.
o caos reinava nas cabanas que abrigavam as meninas, onde o chão estava coberto de lama e janelas estavam quebradas.
michael, 40, contou que dirigiu de austin, a 150 km, para buscar a filha, 8, cujos pertences recuperou. passamos o dia inteiro em kerrville ontem, nas unidades de gestão de crise. na manhã de hoje, quando soubemos que poderia haver gente aqui, meu irmão e eu viemos de caminhão o mais rapidamente possível, para ver se encontrávamos alguma coisa.
equipes de resgate vasculhavam a área em busca das meninas desaparecidas.
o governador do texas, greg abbott, disse que vai expandir a declaração de estado de emergência e pediu recursos federais adicionais ao presidente donald trump. o texas fará todo o possível para garantir que todas as pessoas desaparecidas sejam encontradas, publicou no x.
equipes aéreas, terrestres e aquáticas faziam buscas ao longo do rio guadalupe, informou o chefe do departamento de gestão de emergências do texas, nim kidd. continuaremos as buscas até encontrarmos todos os desaparecidos.
a secretária de segurança interna, kristi noem, chegará em breve ao local, anunciou donald trump na rede truth social. melania primeira-dama e eu rezamos por todas as famílias afetadas por esta tragédia horrível.
cerca de 500 socorristas e 14 helicópteros foram mobilizados, e a guarda nacional e a guarda costeira do texas enviaram reforços.
segundo autoridades, o nível do rio guadalupe cresceu quase 8 metros em 45 minutos. o serviço meteorológico informou que mais de 300 milímetros de chuva caíram durante a noite, um terço da média de precipitações em um ano.
o que normalmente cai em um ano caiu em um dia, declarou à afp gerardo martínez, 61 anos, proprietário de um restaurante localizado nas imediações de um mirante sobre o rio. a água chegou às copas das árvores. carros e casas inteiras foram arrastadas pelas inundações, disse.
as cheias repentinas, que acontecem quando o solo não é capaz de absorver chuvas intensas, são relativamente comuns, mas cientistas destacam que, nos últimos anos, as mudanças climáticas provocadas pelo homem tornaram eventos extremos, como inundações, secas e ondas de calor, mais frequentes e intensos.


em discurso a empresários no fórum empresarial dos brics, neste sábado, o presidente luiz inácio lula da silva afirmou que o bloco e os países emergentes devem se unir para defender o multilateralismo, em um momento que medidas protecionistas crescem no mundo e lembrou que hoje o brics concentra 40% do pib global.
diante do ressurgimento do protecionismo, cabe às nações emergentes defender o regime multilateral de comércio e reformar a arquitetura financeira internacional. o brics segue como fiador de um futuro promissor, disse o presidente, afirmando ainda que o bloco deve liderar um novo modelo de desenvolvimento, mais sustentável.
desde o início do governo de donald trump o mundo passou a enfrentar uma guerra tarifária imposta pelos estados unidos, com a maior parte dos países sendo atingidos por algum tipo de tarifa comercial. o tema sem sido central nas discussões do bloco, e a defesa do multilateralismo será um dos tópicos principais da declaração de líderes da cúpula, que começa neste domingo, no rio de janeiro.
de acordo com uma fonte, o texto deverá seguir a linha da declaração de chanceleres e dos ministros de comércio do bloco, feitas em abril e maio, que condenaram o uso de medidas protecionistas unilaterais injustificadas e o aumento indiscriminado de tarifas, mas os negociadores trabalham por uma linguagem ainda mais forte.
agência brasil


o ministro da fazenda, fernando haddad, defendeu, neste sábado (5), o que chamou de reglobalização sustentável, uma nova aposta na globalização, dessa vez baseada no desenvolvimento social, econômico e ambiental da humanidade como um todo, disse no discurso de abertura da reunião de ministros de finanças e presidentes de banco centrais do brics.
o ministro também manifestou apoio ao estabelecimento de uma convenção-quadro das nações unidas sobre cooperação internacional em matéria tributária, ou seja, um acordo tributário global mais justo. trata-se de um passo decisivo rumo a um sistema tributário global mais inclusivo, justo, eficaz e representativo  uma condição para que os super-ricos do mundo todo finalmente paguem sua justa contribuição em impostos, afirmou.
segundo o ministro, o brics, tem origem no pleito dos países membros por maior peso no sistema financeiro internacional. países que, juntos, representam quase a metade de toda a humanidade. nenhum outro foro possui hoje maior legitimidade para defender uma nova forma de globalização, disse haddad.
haddad também relembrou o papel do brasil à frente do g20, quando encabeçou o lançamento da aliança global contra a fome e a pobreza, e, desde então, manifestou-se em defesa da tributação progressiva dos super-ricos. já naquele momento, fizemos da defesa do multilateralismo uma marca da presidência brasileira. de lá para cá, essa defesa se tornou urgente. não há solução individual para os desafios do mundo contemporâneo.
de acordo com o ministro, nenhum país isoladamente, por mais poderoso que seja, pode dar uma resposta efetiva ao aquecimento global, ou atender as legítimas aspirações da maior parte da humanidade por uma vida digna. a perspectiva de criar ilhas excludentes de prosperidade em meio à policrise contemporânea é moralmente inaceitável. em vez disso, temos que encontrar soluções cooperativas para os nossos desafios comuns, destacou.
em relação a crise climática, haddad ressaltou que os países do brics estão desenvolvendo instrumentos inovadores para acelerar a transformação ecológica. ele também destacou as discussões sobre a criação do fundo florestas tropicais para sempre (tfff, na sigla em inglês), com objetivo de movimentar economias de baixo carbono. países ricos, com histórico poluente muito superior aos demais, teriam de se comprometer a investir mais recursos na manutenção do fundo.
nos últimos dias, conversamos muito sobre o tropical forest forever facility. estou convencido de que o brics pode desempenhar um papel decisivo em sua criação, com um anúncio de grande impacto durante a cop 30 30 conferência das nações unidas sobre mudança do clima, disse. em parceria com o brics, almejamos consolidar-nos como um porto seguro em um mundo cada vez mais instável. serenidade e ambição, são, portanto, as marcas da nossa presidência, acrescentou.
o brics é um bloco que reúne representantes de 11 países membros permanentes brasil, rússia, índia, china, áfrica do sul, irã, arábia saudita, egito, etiópia, emirados árabes unidos e indonésia. também participam os países parceiros belarus, bolívia, cazaquistão, tailândia, cuba, uganda, malásia, nigéria, vietnã e uzbequistão. sob a presidência do brasil, a 17 reunião de cúpula do brics ocorre no rio de janeiro nos dias 6 e 7 de julho.
os 11 países representam 39% da economia mundial, 48,5% da população do planeta e 23% do comércio global. em 2024, países do brics receberam 36% de tudo que foi exportado pelo brasil, enquanto nós compramos desses países 34% do total do que importamos.
presidente luiz inácio lula da silva e os presidentes da república popular da china, xi jinping e da áfrica do sul, cyril ramaphosa o primeiro-ministro da índia, narendra modi e o ministro das relações exteriores da rússia, sergey lavrov, na cúpula de líderes do brics 2023, em joanesburgo (crédito ricardo stuckertpr)
deutsche welle
pouco mais de um ano após se expandir, o brics realiza no rio de janeiro neste domingo e segunda-feira (06 e 0707) uma cúpula de chefes de estado para analisar o contexto geopolítico global, tentar aprofundar a cooperação entre seus membros e sinalizar em qual direção o bloco pretende caminhar no futuro.
lula defende união de emergentes contra o protecionismo de países ricos
os desafios serão grandes. o brics atravessa uma crise de identidade sobre qual é seu papel em uma ordem mundial em rápida transformação. o principal dilema pressionar por reformas da governança global em diálogo com países do g7 ou contestar mais abertamente o ocidente, como vêm fazendo rússia e china
a cúpula do rio será marcada pela ausência do presidente chinês, xi jinping, que alegou problemas de agenda, e pelo presidente russo, vladimir putin, que tem um mandado de prisão contra si expedido pelo tribunal penal internacional, o que em tese obrigaria o brasil a prendê-lo.
por outro lado, a falta desses dois líderes pode acabar oferecendo uma oportunidade para os países democráticos do grupo que precisam manter um contato amistoso com o g7, como brasil, índia e áfrica do sul, demonstrarem que o brics não depende tanto de pequim e tentarem fazer avançar sua agenda, avaliam especialistas à dw.
a expectativa de que algo importante e concreto saia da cúpula, no entanto, é baixa. mesmo a proposta de fortalecer transações comerciais sem usar o dólar  lançada com entusiasmo pelo presidente luiz inácio lula da silva  entrou em banho-maria após o presidente americano, donald trump, ameaçar retaliar.
a falta do presidente russo a uma cúpula do brics não é novidade. ele também esteve ausente da reunião de 2023, na áfrica do sul, que assim como o brasil é signatária do tratado que cria o tpi e, em tese, seria obrigada a prendê-lo.
mas é a primeira vez que xi se ausenta de uma cúpula do brics. o motivo real é alvo de especulação falou-se em pressões domésticas ligadas à disputa tarifária com os estados unidos ou ao consumo em queda no país, ou ao fato de xi ter se reunido com lula duas vezes em menos de um ano, sendo a última em maio, durante a visita do líder brasileiro a pequim.
o jornal south china morning post também questionou se o fato de o brasil ter oferecido um jantar de estado ao primeiro-ministro indiano, narendra modi, poderia ter pesado na decisão de xi  para que o líder chinês não aparecesse como uma figura menor na cúpula.
se por um lado a ausência de ambos os líderes reduz a chance de que algo mais substantivo seja decidido no rio, por outro isso deixará brasil, índia e áfrica do sul mais soltos para defenderem suas posições, afirma vinicius guilherme rodrigues vieira, professor de relações internacionais da faap e da fgv.
além disso, é uma chance para que esses três países de alguma forma reajam à interpretação tradicional de que o brics seria apenas uma bola para a china jogar, e mostrem que eles são capazes de desenvolver uma proposta para um tipo diferente de brics, diz günther maihold, non-resident senior fellow da fundação de ciência e política (swp) em berlim.
o debate sobre que tipo diferente de brics poderia surgir está ligado a uma questão de fundo do grupo. rússia e china têm feito uma contestação mais aberta ao ocidente, enquanto áfrica do sul, brasil e índia atuam com ambiguidade estratégica, buscando representar o sul global ao mesmo tempo em que tentam manter um entendimento com os estados unidos e a união europeia, diz maihold.
para esses países, o objetivo não é tanto reduzir o poder do ocidente, mas somar esforços do sul global para prover bens públicos de governança global, ainda mais em um contexto no qual os estados unidos estão deixando um vazio que a europa, sozinha, não conseguirá preencher, afirma vieira.
ele avalia que o mundo está retornando à lógica das grandes potências, que podem preferir lidar diretamente entre si em vez de apostar em soluções multilaterais, além de priorizar uma agenda tradicional de segurança. e, em um ambiente geopolítico conflagrado como o atual, potências médias e regionais têm muito a perder se se opuserem a um dos blocos que estão se formando, um euroatlântico e o outro com rússia e china.
apesar do esforço das potências médias, como o brasil, buscarem esse equilíbrio, ele avalia que parte do ocidente já comprou a ideia de que o brics é antiocidental, diz vieira.
formado originalmente por brasil, rússia, índia, china e áfrica do sul, o brics recebeu a adesão de egito, etiópia, irã e emirados árabes unidos em 2024, e da indonésia em 2025.
somados, esses países respondem por mais de 40% da população mundial e mais de um terço do pib global com base na paridade do poder de compra, superando os países do g7.
há grande heterogeneidade entre os membros. a china sozinha responde por cerca de 60% do pib do grupo, e sua economia é quase cinco vezes maior do que o segundo colocado do brics, a índia. china, rússia e índia têm armas nucleares, mas só as duas primeiras possuem assento permanente no conselho de segurança da onu. e entre os membros originais, apenas brasil, índia e áfrica do sul são democracias.
essas diferenças cresceram com a inclusão dos novos membros. em abril, os ministros das relações exteriores dos países do grupo, reunidos no rio, não conseguiram chegar a um consenso para um comunicado final. em particular, egito e etiópia não concordaram com a linguagem usada para pedir a reforma do conselho de segurança da onu, ao qual brasil, índia e áfrica do sul há muito pleiteiam um assento permanente.
vieira considera que a cúpula do rio poderá ser a primeira nas quais divergências entre velhos e novos membros podem surgir. para maihold, a regra de unanimidade para a tomada de decisões colocará empecilhos significativos no longo prazo ao brics, e ele considera que seria importante o grupo rediscutir suas regras de governança.
a adoção de alternativas ao dólar para comércio entre os países do grupo, como a adoção das moedas locais ou de instrumentos de pagamento próprios, apareceu no comunicado final da cúpula de joanesburgo, em 2023, e também foi discutida na reunião de 2024, em kazan, na rússia.
lula não foi a kazan, devido ao acidente doméstico que sofreu na semana anterior, mas fez um discurso por videoconferência no qual afirmou agora é chegada a hora de avançar na criação de meios de pagamento alternativos para transações entre nossos países. não se trata de substituir nossas moedas. mas é preciso trabalhar para que a ordem multipolar que almejamos se reflita no sistema financeiro internacional.
um mês depois, no entanto, trump ameaçou impor tarifas de importação de 100% aos países do brics que tentassem substituir o dólar no comércio internacional, seja usando outra moeda ou criando uma nova moeda do brics.
a ameaça teve impacto. vieira avalia ser alta a chance de a declaração final da cúpula do rio não mencionar meios de pagamento alternativos ao dólar, para reduzir o risco para países do bloco de enfrentarem novos anúncios de tarifas de trump.
lula tem sido um protagonista sobre esse tema, mas isso está muito abaixo na lista de prioridades desta cúpula, afirma maihold.
como atual sede da presidência do brics, o brasil abriu espaços de interação com a sociedade civil para debater o que ela considera que seja importante priorizar na atuação do bloco.
a secretaria-geral da presidência da república selecionou dez grupos da sociedade civil, com critérios que combinavam representatividade institucional e alinhamento com as prioridades da presidência brasileira. eles puderam apresentar diretamente suas propostas aos negociadores dos países-membros, os chamados sherpas.
houve pedidos, por exemplo, para uma maior participação feminina nos espaços de poder e pela inclusão dos sindicatos no monitoramento de políticas públicas. foi a primeira vez que isso ocorreu numa cúpula do brics, e emulou uma estratégia que já havia sido adotada pelo brasil na cúpula do g20 no rio, em novembro passado.
vieira avalia que a iniciativa deve ter desagradado alguns membros do brics. isso é algo que a china e a rússia odeiam. essa conversa sobre sociedade civil, direitos humanos, nesse formato, para a china é algo que não respeitaria o que ela chama de pluralidade de civilizações, diz.
além disso, os especialistas esperam que lula tentará usar a cúpula para obter prestígio internacional em um momento de relativo enfraquecimento no cenário doméstico, envolto em disputas com o congresso sobre tributação, e projetar influência para a cop30, que será realizada em novembro em belém.
a cúpula do rio também poderá debater a eventual adesão da tailândia e do vietnã, com o potencial de deslocar a balança do grupo ainda mais para o sudeste asiático.
por fim, se nas grandes questões políticas e econômicas a chance de resultados concretos nesta cúpula é baixa, vieira avalia que as reuniões mantidas em nível técnico entre burocratas dos países sobre temas variados, como educação e saúde, têm potencial para produzir efeitos práticos, como em cooperações técnicas entre universidades e para a pesquisa científica.
ainda mais em um mundo em que o grande líder nas questões científicas de saúde e educação, os estados unidos, têm se retirado. mas isso terá efeito mais no médio e longo prazo, afirma.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o empresário elon musk, ex-aliado do presidente donald trump, anunciou neste sábado a criação do seu próprio movimento político, o partido américa.
hoje é criado o partido américa, anunciou musk, referindo-se aos estados unidos. seu objetivo é devolver a liberdade ao país, publicou no x o diretor-executivo da tesla e da spacex.
afp


o real madrid venceu o borussia dortmund por 3 a 2 neste sábado (5), em east rutherford, e se classificou para enfrentar o paris saint-germain na semifinal da copa do mundo de clubes.
o jovem gonzalo garcía abriu o placar para o real aos 10 minutos e o lateral-esquerdo fran garcía ampliou aos 20.
quando tudo parecia decidido, o jogo ganhou uma nova dimensão na reta final, quando o dortmund diminuiu nos acréscimos com o atacante maximilian beier (902).
o astro francês mbappé fez o terceiro do time merengue dois minutos depois de voleio, mas serhou guirassy (908) marcou mais um para o dortmund em cobrança de pênalti, mantendo a tensão até o apito final.
com a vitória, o real madrid de xabi alonso enfrentará na próxima quarta-feira o psg, que horas antes venceu o bayern de munique por 2 a 0, em atlanta.
a outra semifinal será entre fluminense e chelsea na próxima terça.


o rio sena em paris, capital da frança, foi reaberto na manhã deste sábado, 5, a banhistas pela primeira vez em mais de um século.
a medida é uma herança deixada pelos jogos olímpicos de 2024, com provas de natação realizadas no sena após um processo para despoluir o rio e torná-lo seguro de novo para a prática.
a abertura do rio, às 8h da manhã (3h da madrugada no horário de brasília), foi acompanhada por dezenas de pessoas, que mergulharam nas águas sob a vigilância de salva-vidas.
o verão europeu mal começou e já castiga o continente com temperaturas muito acima da média histórica. na frança, o mês de junho foi o segundo mais quente já registrado.
as autoridades parisienses criaram três zonas de banho no sena. somadas, elas perfazem 900 metros quadrados. estão localizadas em três pontos próximo à torre eiffel, em frente à ilha dos cisnes, no centro de paris aos pés da ponte de sully, em frente à ilha saint-louis, no 15 arrondissement e em bercy, sob a ponte simone de beauvoir, no 12 arrondissement.
as piscinas ao ar livre estão isoladas por cordas e boias dos trechos por onde transitam embarcações. as áreas são supervisionadas por salva-vidas e foram equipadas com vestuários, chuveiros, mobiliário praiano, plataformas flutuantes e espaço para banho de sol. os locais têm capacidades distintas, mas o maior abriga até 700 pessoas, e o menor, 200.
uma das piscinas, em frente à ilha dos cisnes, foi especialmente projetada para crianças e tem 40 centímetros de profundidade. demais visitantes acima dos 14 anos poderão nadar até uma plataforma com vista para a torre eiffel.
o acesso às piscinas será gratuito até o dia 31 de agosto, e condicionado à liberação pelos salva-vidas, a depender da habilidade individual de cada visitante  o rio tem uma profundidade média de 3,5 metros e correnteza.
segundo a prefeitura, a qualidade da água e as condições de segurança do banho são monitoradas diariamente. a informação é sinalizada através de bandeiras verde significa que o banho está liberado, amarelo requer supervisão extra por razões de saúde ou correnteza, e vermelho significa que o local está fechado.
fora das áreas demarcadas para banho, o acesso ao sena segue proibido.
banhistas no rio sena, em paris
banhar-se no sena era proibido desde 1923, principalmente por causa dos riscos à saúde decorrentes dos altos níveis de poluição de suas águas, com algumas poucas exceções.
historicamente, o rio esteve contaminado com altos níveis de bactérias, como e. coli e enterococci, esgoto, lixo industrial e dejetos trazidos pelas águas pluviais.
tais poluentes representam um risco significativo para a saúde de banhistas, podendo provocar doenças de pele e do trato gastrointestinal.
o banho também era considerado inseguro em função da correnteza, do tráfego de embarcações e de objetos lançados dentro do rio.
apesar de ser ilegal, muitas pessoas ainda nadaram no sena até o início da década de 1960, e houve várias tentativas de acabar com a proibição.
a abertura do sena a banhistas era uma promessa feita pelas autoridades francesas no contexto dos jogos olímpicos de 2024. políticos se comprometeram a tornar o rio balneável para permitir que provas de natação fossem realizadas ali.
a operação custou em torno de 1,4 bilhão de euros (r 8,9 bilhões). um reservatório submarino gigantesco foi construído para reter águas contaminadas e impedir o despejo de esgoto não tratado no rio em dias de chuva intensa. estações de tratamento de esgoto também foram melhoradas.
ainda assim, segundo relatado pelo portal alemão tagesschau, ainda se avista muito lixo plástico nas águas.
durante os jogos, o sena recebeu as etapas de natação do triatlo e os eventos de natação em águas abertas. no entanto, as provas não foram isentas de polêmica, já que alguns atletas adoeceram posteriormente.
a prefeita de paris, anne hidalgo, defendeu a limpeza do sena como parte de um esforço mais amplo para adaptar a cidade às mudanças climáticas e melhorar a qualidade de vida dos parisienses.
todos devem poder nadar no sena a partir deste verão, disse a ministra francesa dos esportes, marie barsacq, quando a medida foi anunciada em maio.
antes da inauguração neste sábado, o presidente francês emmanuel macron elogiou o trabalho realizado para abrir as zonas de natação, dizendo que o feito orgulhava o país.


das 62 cidades do amazonas, 40 estão em situação de emergência devido à cheia do rio negro. outras 18 estão em alerta. até a manhã deste sábado, 5, mais de 533 mil pessoas foram afetadas.
segundo o centro de monitoramento e alerta da defesa civil do amazonas, a altura do rio negro em manaus chegou a 29,02 metros neste sábado e está em nível critico de enchente. moradores de diferentes regiões do estado tiveram as casas alagadas, perderam bens e viram suas colheitas serem destruídas pela água.
alunos impossibilitados de ir para a escola estão tendo aulas online com o suporte do projeto aula em casa, criado durante a pandemia de covid-19 e adotado em situações de inundação.
apesar de não ser a maior marca histórica (em 2021, o nível chegou a 30,02 metros), a água neste ano subiu de forma mais rápida, segundo o secretário de defesa civil, coronel francisco ferreira máximo filho.
chuvas intensas afetaram o estado nas últimas semanas e só não houve uma quebra nas altas históricas porque estamos vindo de um período de estiagem, diz máximo. de fato, em dezembro de 2024, o nível chegou a 12,11 metros, a menor mínima registrada.
a defesa civil estima que, nos próximos dias, o nível da água irá se estabilizar e gradualmente começar a diminuir, mesmo com chuvas contínuas no norte do amazonas e em roraima.
o estado possui nove calhas (subdivisões das bacias hidrográficas) e todas seguem em processo de cheia. apenas quatro cidades em todo o estado não enfrentam o cenário. é importante as pessoas entenderem que estão vivendo sob uma ameaça real, alerta o coronel.
tradicionalmente, a altura do rio negro aumenta a partir de março e diminui no mês de julho. a alta neste mês acende alertas. não à toa, enquanto calcula os prejuízos, a defesa civil trabalha com a perspectiva de que eventos desse tipo aconteçam novamente nos próximos anos. e o maior responsável, ressalta máximo, são as mudanças climáticas.
enquanto os acordos internacionais não forem cumpridos e não observarmos uma redução dos efeitos do aquecimento global, a tendência é que o mundo continue com esse desequilíbrio climático, de erosões fluviais a enchentes e estiagens, diz.
não devemos nos surpreender porque temos a convicção de que somos afetados pelas alterações no sistema ecológico, acrescenta o coronel.
ele comenta que, antes das inundações, o sistema de monitoramento da defesa civil já tinha emitido alertas às cidades. além disso, o amazonas conta com um comitê permanente de eventos climáticos extremos.
estamos falando de um estado que tem bastante déficit habitacional, problemas de saneamento e infraestrutura. isso leva muitas pessoas a morarem em situação de vulnerabilidade, o que aumenta o risco nestes cenários de cheia, pontua.
para lidar com o problema, o governo do amazonas enviou 580 toneladas de alimentos, 57 mil copos de água e 10 kits purificadores de água aos municípios afetados.
segundo o boletim divulgado diariamente por meio do programa operação cheia 2025, também foram enviados 72 kits de medicamentos e uma estação móvel de tratamento de água percorre as ruas de áreas afetadas.


gente
nasceu mel, a segunda filha de neymar jr. com bruna biancardi. a bebê veio ao mundo na madrugada deste sábado, 5 de julho, no hospital são luiz star, em são paulo. a notícia foi divulgada pelo portal leodias. os pais ainda não se pronunciaram sobre o assunto.
familiares, como neymar pai e a pequena mavie, outra filha do casal, marcaram presença no hospital para acompanhar o momento especial.
confira como foi a decoração da festa de helena, filha de neymar e amanda kimberlly
ainda segundo o portal leodias, bruna deu entrada na unidade de saúde por volta da meia-noite e precisou passar por uma cesariana de emergência após o rompimento da bolsa. mel nasceu por volta das 3h da manhã e permanece, ao lado dos pais, no hospital.


o presidente do pl, valdemar costa neto, afirmou que a ex-primeira dama michelle bolsonaro (pl) seria a única candidata que venceria o presidente luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições do ano que vem, além do ex-presidente jair bolsonaro, que está inelegível. a declaração ocorreu em um evento do pl mulher em guarulhos neste sábado, 5.
no evento, o líder do pl elogiou michelle e disse que ela é uma grande surpresa desde que chegou à legenda. e para a nossa surpresa, ela, depois do bolsonaro, ela é a única que bate o lula no segundo turno em todas as pesquisas que nós fizemos, disse.
valdemar costa neto disse que o candidato presidencial para o ano que vem segue sendo o bolsonaro, mas que, se ele não puder estar no pleito, ele quem escolherá o novo nome. se acontecer uma injustiça no brasil e o impedirem, quem escolhe o candidato não é o partido, é o presidente bolsonaro, porque ele é que tem os votos, declarou.
com bolsonaro inelegível até 2030 em razão de condenações na justiça eleitoral, nomes cotados para substitui-lo têm se movimentado.
em junho, três institutos de pesquisas de opinião divulgaram sondagens sobre o cenário eleitoral de 2026. nas três, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) aparece com um empate técnico nas simulações de segundo turno contra possíveis adversários, incluindo o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), e michelle bolsonaro.
durante a participação, o líder do pl ainda ressaltou que o seu apoio é ao bolsonaro e quem ele escolher se não for candidato.
congressistas entusiastas da participação da ex-primeira-dama nas eleições do ano que vem afirmaram à coluna do estadão em junho que não faria sentido michelle abrir mão de seu protagonismo político.
michelle ocupa o cargo de presidente no pl mulher e liderou o evento deste sábado ao lado da deputada federal rosana valle (pl-sp), que presidente a executiva estadual da legenda, e de valdemar. ela ressaltou que apoia a candidatura do marido para o ano que vem. hoje, eu estou aqui ao lado de jair messias bolsonaro, declarou.
não fui eleita pelo povo, mas trabalhei ao lado de um homem que foi levantado por deus para mudar a história política desta nação, e, com certeza, em 2026, ele vai voltar, porque essa mentira, todo esse projeto do mal contra a vida dele não vai prevalecer. não existe democracia sem candidatura de jair bolsonaro em 2026, acrescentou.
o ex-presidente fez uma aparição de dois minutos no evento por vídeo. ele parabenizou mulheres que participam da política e disse que logo será questão do passado o que ele classificou como esse momento de angústia.
o evento teve como objetivo definir estratégias para o fortalecimento de mandatos em curso e de futuras candidaturas femininas em 2026.
rafaela rosa - do platôbr


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), afirmou nesta sexta-feira, 4, que o judiciário brasileiro não pode se omitir diante da desinformação nas redes sociais e defendeu a regulação das plataformas digitais como uma forma de proteger a democracia. a declaração foi dada durante participação no fórum de lisboa, em um painel sobre soberania digital e o papel das big techs.
segundo moraes, mesmo com a ausência de uma legislação específica aprovada pelo congresso, o brasil tem conseguido avançar no combate à desinformação. a inexistência de norma não pode servir como álibi para a omissão estatal. o judiciário tem o dever de agir diante de condutas que ameaçam o estado democrático de direito, afirmou.
o ministro também fez críticas diretas às plataformas e empresas de tecnologia, classificando como inaceitável a ausência de transparência na forma como moderam conteúdos e aplicam suas próprias regras. não é possível que empresas privadas decidam, sozinhas, o que é liberdade de expressão ou não. isso é função do estado, disse.
ainda sobre a atuação das big techs, moraes ressaltou que na história do mundo nenhuma atividade econômica deixou de ser regulamentada. destacou também que, além de ganhar bilhões, as plataformas se comunicam e influenciam bilhões de pessoas.
o ministro deu um exemplo dos limites da liberdade de expressão é possível alguém, em um programa de televisão, em qualquer lugar do mundo, esquartejar uma pessoa ao vivo, sem responsabilidade, sufocar uma criança, induzir uma criança a se automutilar é possível isso não.
ele lembrou que, no caso brasileiro, as redes sociais têm sido usadas como meio de articulação de ataques às instituições e à ordem constitucional. o que se viu nos últimos anos foi a criação de verdadeiras milícias digitais que, sob o manto da liberdade de expressão, promoveram discursos de ódio, ameaças e desinformação em massa, afirmou o ministro, sem citar nomes diretamente.
para moraes, o brasil se tornou uma espécie de laboratório na tentativa de enfrentamento jurídico aos abusos digitais, mas alertou para o fato de que o fenômeno é global. ele defendeu a necessidade de uma resposta coordenada entre os países democráticos e classificou o debate sobre regulação como inevitável.
a participação do ministro ocorreu no painel dilemas da soberania digital big techs e governos, ao lado de juristas e especialistas internacionais em regulação da internet. o fórum de lisboa é organizado pelo instituto brasileiro de ensino, desenvolvimento e pesquisa (idp), com apoio do instituto de ciências jurídico-políticas da universidade de lisboa.
eu cumprimento inicialmente os meus colegas aqui de painel, colegas e amigos, o levi, o senador rodrigo pacheco, presidente, nosso sempre presidente do senado federal, o floriano, a deputada tábata, o deputado orlando silva, a doutora samara castro. cumprimento também, quero fazer um cumprimento especial, deu uma saída rápida, mas logo volta, ao ministro gilmar pela organização do evento, pelos temas, pela amplitude de temas, e também aqui cumprimentar o nosso sempre presidente da república, o presidente michel temer.
esse debate, essa discussão, na verdade, eu diria que nós temos que iniciar com uma pergunta qual rede social nós queremos para os nossos filhos qual rede social, quais redes sociais, nós queremos para a nossa democracia quais redes sociais nós queremos para o nosso país a pergunta inicial é essa, porque, a partir de uma resposta, qual seja a resposta, nós podemos tomar diversos caminhos. se nós quisermos anarquia, se nós quisermos, como eu repito há muitos e muitos anos, uma terra sem lei, se nós quisermos que haja um ente sobrenatural, um ente mítico que possa ignorar países, possa ignorar legislações, possa ignorar constituições, direitos fundamentais, possa ignorar a dignidade das pessoas, visando tão somente poder econômico e poder político, então nós podemos delegar a organização internacional para as big techs.
então, a questão, por mais complexa que seja a tentativa de solução, mas a questão é extremamente simples, qual rede social nós queremos nós queremos uma rede social que finja que tudo é liberdade de expressão (interrompe a fala para acertar o powerpoint). eu sabia que não ia dar certo, isso é uma rede social que, ah isso pronto. (volta a fala) então, nós queremos uma rede social que direcione, impulsione e divulgue mensagens contra direitos arduamente conquistados por minorias, isso é liberdade de expressão não somos obrigados a respeitar essa porcaria, isso é liberdade de expressão alguém pode falar isso num bar, num restaurante, no emprego, pessoalmente, sem ser responsabilizado não pode, por que pode postar, impulsionar e ter milhões de seguidores a ofensa gratuita a diversas pessoas, o desrespeito à igualdade de gênero. nós podemos tolerar depois de milhões e milhões de judeus, principalmente, mas muitas pessoas mortas na segunda guerra, nós podemos tolerar isso como liberdade de expressão isso é liberdade de expressão nós podemos permitir, como lamentavelmente vem ocorrendo, o aumento de manifestações racistas, quando a constituição federal veda expressamente o racismo, determina a imprescritibilidade do crime de racismo, ah, mas as redes sociais podem, as big techs podem. por quê elas não se submetem à constituição federal elas não se submetem à legislação de nenhum país lá atrás, um determinado país permitiu que os paraísos fiscais fossem criados para fins econômicos e só acabou com isso quando sofreu um grande atentado terrorista das torres gêmeas.
nós vamos permitir que se crie um paraíso de agressões, de crimes, de induzimentos a crimes, incitação, tão somente porque a nacionalidade dessas empresas é em outro país vejam, nós temos milhões e milhões disso. esse perfil é um perfil não identificado, um perfil que, até o momento em que eu preparei o material, continuava normalmente nas redes sociais, cuja autocontenção ou autorregulação faliu, porque não realizam nada de autocontenção, ou seja, mais preconceito. e chegamos aqui ao ápice das big techs.
as big techs deixaram se instrumentalizar dolosamente, uma vez que o impulsionamento é pago, então dolosamente, e aqui aqueles que estudam direito penal sabem, é o dolo eventual, é aceitar o resultado e não se preocupar, qualquer que seja ele, deixaram se instrumentalizar para que fosse organizada a tentativa de golpe de estado do dia 8 de janeiro, com a festa da selma, mapas, pontos, e deixaram e foram impulsionando, numa instrumentalização criminosa, passando o endereço, a convocação, onde se encontrar, o que fazer, mensagens incentivando a quebra do estado de direito, a quebra da democracia, permitindo livremente que isso fosse divulgado, e no dia, no dia 8 de janeiro, permitiram que as pessoas filmassem e chamassem mais gente para invadir a sede dos três poderes. tem um, era para entrar um filminho de um minuto, mas nunca dá certo também, depois eu mostro o filme, o filme não está aí, aí, o filme está aí. isso foi no dia 8 de janeiro, vocês podem perceber que só são senhoras com bíblias na mão, rezando, o carro, elas estavam ajudando a trocar o pneu do carro, porque há uma certa divulgação de que não se pedia intervenção, que não havia armas, que não houve violência, só senhorinhas com a bíblia na mão. nenhuma bíblia, só para que conste, foi apreendida no dia 8 de janeiro.
só que, enquanto isso tudo ocorria, as pessoas, os invasores, os golpistas, filmavam e chamavam mais gente para depredar e para atingir o objetivo, que era a decretação de uma glo, e assim que chegassem as forças armadas, eles iriam pedir adesão das forças armadas para o golpe de estado. ora, onde estava a autorregulação das big techs a inteligência artificial não percebeu que isso era uma convocação para aumentar a tentativa de golpe de estado os algoritmos continuaram direcionando para as bolhas, para as bolhas nas redes sociais que defendiam intervenção militar, incentivando. pode parecer risível o que eu vou dizer agora, se não fosse trágico, mas mais de 400 pessoas foram condenadas, nós já temos mais de mil, mas mais de 400 pessoas foram condenadas porque elas mesmas postavam o que estavam fazendo no dia 8 de janeiro e convocando outros manifestantes para intervenção militar, para golpe de estado no dia 8, e isso sendo incentivado pelas redes, com a possibilidade, que foi necessário conter com os governadores de estados, com os comandantes das polícias militares, do efeito dominó, porque o que pretendiam essas mensagens era um efeito dominó, um efeito em cascata em vários estados que ainda tinham pessoas à frente dos quartéis do exército. e onde estava a autorregulação porque tudo impulsionado, tudo monetarizado, tudo ganhando dinheiro, e chegamos ao ápice da falência da autorregulação.
crianças e adolescentes morrendo, morrendo, porque são incentivados, induzidos e eu diria até auxiliados para desafios, desafios de autolesão, de sufocamento, de aerosol, de spray, de desodorante, e as crianças morrendo. ora, se a autorregulação das big techs, se ela despreza a democracia, se ela despreza a igualdade de gênero, se ela despreza o combate ao racismo, mas ela despreza também a vida de crianças e adolescentes, olha, alguma coisa está errada. alguma coisa está errada nessa, eu diria, liberdade total de praticar atividades ilícitas utilizando a liberdade de expressão como escudo protetivo para ganhar dinheiro de um lado, porque, infelizmente, essas notícias, discursos de ódio, imagens que chocam, geram muito mais monetização para ganhar dinheiro e para induzir politicamente as pessoas.
a questão de ataques em escolas, então, são várias questões, uma criança de 13 anos assassinada por um trama pelas redes sociais e autorregulação preocupada em divulgar mais para dar mais likes e dar mais dinheiro. na austrália, o primeiro-ministro, ele precisou determinar que essa rede bem conhecida de todos nós, tem uma certa proximidade comigo, a rede x, mostrava um padre sendo assassinado e ficava monetizando e divulgando, precisou o primeiro-ministro determinar a retirada. nós, então, precisamos ter essa resposta.
obviamente, pessoas de bom senso, pessoas de boa-fé, não podem permitir que isso continue. então, a discussão começa a partir, a meu ver, dessa fixação. é impossível que continuem como estão. a partir daí, as pessoas de boa-fé, de bom senso, vão discutir quais são os limites, o que pode, o que deve, como pode ser, e isso, obviamente, está sempre em evolução. porque, desde que o mundo é mundo, nenhuma, absolutamente nenhuma atividade econômica que repercute em milhões e, no caso, bilhões de pessoas, deixou de ser regulamentada. é uma falácia dizer que não é possível a regulamentação.
nada na história da humanidade, nada na história do mundo, indica que alguma atividade econômica, que além de ganhar bilhões, de outro lado, se comunica diretamente com bilhões de pessoas influenciando essas pessoas, nenhuma atividade econômica deixou de ser regulamentada. por que essa deve ser a primeira na história da humanidade, sendo que é o mecanismo, até hoje criado, o mecanismo com maior poder de comunicação existente há uma obra, do final da década de 70, de giovanni sartori, cientista político, que analisou o impacto da televisão nas crianças, nos adolescentes e na democracia, colocando que, se não houvesse uma regulamentação, isso geraria inúmeros problemas.
se nós pegarmos essa obra, que é de 79, tirarmos toda vez a palavra televisão e colocarmos redes sociais, ela está atualíssima. e a democracia acabou, por que rádio, televisão tem uma regulamentação, a liberdade de expressão não existe é possível alguém, em um programa de televisão, em qualquer lugar do mundo, esquartejar uma pessoa ao vivo, sem responsabilidade, sufocar uma criança, induzir uma criança a se automutilar é possível isso não.
então, por que é possível nas redes sociais as redes sociais realizaram uma lavagem cerebral nas pessoas, para querer dizer que o que elas fazem é liberdade de expressão. nós jamais podemos confundir liberdade de expressão com liberdade de agressão, liberdade para insultos, para liberdade para o discurso de ódio, para o racismo, para a misoginia. como todos os outros segmentos da sociedade, também as redes sociais, elas devem ser regulamentadas.
nunca também na história da humanidade, tanto poder econômico e político esteve tão concentrado na mão de pouquíssimas pessoas. e isso começou lá atrás, nas primaveras árabes, as redes sociais, ainda incipientes, foram utilizadas, porque, vejam, parênteses, rede social, internet, não é boa nem ruim, a sua finalidade é comunicar, permitir uma maior interação. se você utiliza para o bem, ela é boa. se você a utiliza para o mal, ela é ruim, ela é um instrumento. e ela se iniciou para o bem, países que não tinham democracia, não tinham de liberdade de reunião, não tinham liberdade de expressão, não tinham liberdade de imprensa, não tinham judiciário livre, não tinham eleições, as pessoas conseguiram se comunicar sem a intermediação da mídia tradicional, que naqueles países era totalmente controlada pelo governo.
conseguiram marcar reuniões, manifestações, só que determinados segmentos econômicos perceberam que isso era poder. e esses segmentos econômicos, o que fizeram, a partir de inúmeros estudos competentes e eficientes, eles perceberam que o controle das redes sociais se daria via direcionamento de algoritmos. não existe ninguém, nenhum órgão, nem os órgãos estatais no mundo que tenham um banco de dados igual às redes sociais.
elas sabem o que todos nós gostamos de comer, beber, vestir, porque todo mundo compra, todo mundo paga, todo mundo se comunica pelas redes sociais. a partir desse banco de dados, os algoritmos, e esse é um grande desafio no mundo todo, uma maior transparência dos algoritmos, ninguém quer saber o segredo industrial dos algoritmos, mas por que eles direcionam assim para a e de outra forma para o b porque quando você é crítico das redes sociais e você consulta o seu nome, vêm 100 notícias ruins. até achar uma boa, a pessoa cansou.
quando você é a favor das redes sociais, só vem notícia boa quando consulta o nome da pessoa. isso é direcionamento de algoritmo. as big techs não são neutras.
aquela ilusão, a partir das primaveras árabes, que as redes sociais, as big techs seriam depósitos de ideias, discussões, um grande mercado livre de ideias, neutro, isso não ocorreu. as redes sociais, principalmente as big techs, elas têm lado, têm religião, têm opção econômica, opção política, e é justo que tenham, só que nós temos que partir da certeza de que elas têm isso.
se elas têm, elas não podem induzir, direcionar de forma não transparente. e foi isso que as big techs foram construindo. primeiro, do ponto de vista econômico, para cativar bolhas de consumidores para os seus produtos.
no brasil, o superior tribunal de justiça declarou ilegal a prática de você impulsionar via internet para o seu produto. você vai lá e quer comprar um carro preto de tal marca, vem o link, e você conhece essa outra marca, esse outro carro, e você quer voltar para o outro. não, você não consegue, porque é um impulsionamento.
e nós, depois, no tribunal superior eleitoral, proibimos essa prática nas eleições. eu até fui o redator do acórdão, no que eu chamei de estelionato eleitoral. você consultava um candidato a deputado, a senador, mas você conhece o que o outro candidato fez, e vinha isso.
ou seja, as redes sociais, as big techs, elas não são neutras, elas têm lado, elas direcionam os algoritmos. os deputados que aqui estão sabem, porque sofreram na pele isso, quando se pretendeu votar o regime de urgência para votar o pl, cuja relatoria era do deputado orlando, o que as big techs fizeram. um texto jogando a população contra os deputados e mandando via algoritmos para cada local onde era a base eleitoral desse deputado.
e, logo, teria eleições, obviamente, a câmara dos deputados recolheu e não votou. ou seja, intimidaram o congresso nacional, tanto que o então presidente da câmara, deputado arthur lira, solicitou a abertura de um inquérito para investigar essas big techs, porque o que elas fizeram no início para fins econômicos, para induzir, para que comprassem os seus produtos, ou os produtos que mais lhe pagassem, num determinado momento alguém disse, olha, o produto é o candidato, o induzimento para comprar é o induzimento eleitoral, é a mesma coisa, vamos agora conseguir também o poder político. eu repito, poucas vezes, ou talvez nenhuma vez na história, um poder econômico, um poder político de influência tão grande está concentrado na mão de pouquíssimas pessoas que desrespeitam as jurisdições e desrespeitam a soberania dos países.
nós não podemos aceitar isso, deve haver uma regulação, todos devem ter acompanhado o supremo tribunal federal, julgando dois casos concretos, estabeleceu uma tese de repercussão geral, uma tese de repercussão geral que muito aproveitou já uma experiência ímpar que o brasil teve nas eleições, o brasil é um, eu diria nesse ponto, é um exemplo para os demais países, porque nós sofremos no brasil a tentativa de desvirtuamento das eleições, algoritmos direcionados para tentar direcionar as eleições e retirar do eleitor o que é mais sagrado, a liberdade de escolha, bombardeando com notícias falsas, desinformação, mentiras em relação a candidato a, candidato b, a situações inexistentes, e aquela experiência do tribunal superior eleitoral muito foi absorvida nessa tese do supremo, que determinou agora expressamente, para poder atuar no brasil, tem que ter sede e representante no brasil.
ora, é muito fácil querer influenciar milhões de pessoas no brasil e ser absolutamente irresponsável perante a legislação brasileira, você não tem quem intimar, quem determinar que retire determinada postagem, quem responde por indenização, por danos morais, nós já tínhamos no supremo essa jurisprudência, mas agora, por repercussão geral, só pode atuar no brasil, só pode divulgar no brasil, independentemente da origem da empresa, da rede social, da big tech, se tiver sede e representante legal no brasil. se não tiver, não atua. porque ainda, e nós temos que também tomar cuidado com isso, as pessoas de telecomunicação sabem bem, ainda não conseguem atuar se a anatel cortar o sinal das antenas, ainda, porque a soberania dos países sofre um outro ataque, que é a possibilidade de big techs, mais para o futuro, ignorarem os países e transmitirem com satélites de baixa órbita. então, nós temos que verificar isso. não se trata de forma alguma de atentar contra a liberdade de expressão, atentar contra a liberdade de manifestação, se trata de fazer valer, também para as redes sociais, o binômio constitucional, liberdade com responsabilidade. tem liberdade para postar, para divulgar, só que terá responsabilidade também. e, determinados pontos, onde o ilícito é pré-existente, as big techs devem agora retirar imediatamente.
então, questão de pornografia infantil, pedofilia, atentado contra a democracia, crime de racismo, nazismo, são tópicos, poucos tópicos, a tese, corretamente, do supremo tribunal federal, foi minimalista, mas tópicos que a insuportabilidade dessa continuação nas redes sociais não poderia permitir que ficassem de fora. liberdade com responsabilidade. e o supremo tribunal federal mostrou ao mundo que, pelo menos no brasil, a internet não é uma terra sem lei. obrigado e um bom evento a todos.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


a cpi encarregada de apurar os descontos não autorizados de aposentados do inss deve funcionar somente a partir de agosto no congresso. desde já, porém, a indicação de nomes provoca disputa acirrada no campo da direita pela vaga de relator do colegiado.
a senadora damares alves (republicanos-df) insiste em ter na relatoria a deputada coronel fernanda (pl-mt), que foi sua parceira no requerimento lido pelo presidente do congresso, davi alcolumbre (união-ap). só que o nome de fernanda não é aceito pelo líder da bancada de seu próprio partido, o deputado sóstenes cavalcante (pl-rj).
sóstenes defende para a posição um nome que ele considera mais capaz de ir para o enfrentamento do governo de forma mais estridente e, dentro desse perfil, o líder do pl sonha em emplacar na relatoria o deputado nikolas ferreira (pl-mg), um fenômeno nas redes sociais.
outro nome defendido por sóstenes é o do deputado coronel chrisóstomo (pl-ro), o mesmo que foi relator surpresa da derrubada do decreto do iof na câmara, pautado pelo presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb).
essa decisão está nas mãos de motta, que havia sinalizado a aliados a intenção de indicar um relator mais neutro para a comissão, um nome do centrão. o problema é que, agora, a relação de motta com o governo está bastante desgastada e membros da oposição passaram a perceber espaço para dialogar com o presidente da câmara e emplacar um nome como de nikolas ferreira no posto de relator.
motta viu crescer contra ele durante o fim de semana o que ele chama de linchamento virtual em vídeos produzidos com tecnologia de inteligência artificial e atribui ao palácio do planalto a articulação desses vídeos nas redes. é nesse ambiente que sóstenes vê espaço para convencer o paraibano a indicar nikolas para a vaga.
da parte do senado, o bloco formado pelo pl e pelo novo já indicou os nomes dos senadores izalci lucas (pl-df), jorge seif (pl-sc) e eduardo girão (novo-ce) como titulares da comissão, e de magno malta (pl-es), marcos rogério (pl-ro) e rogério marinho (pl-rn) como suplentes. na câmara, porém, ainda não se tem a indicação, mas são mencionados os nomes de bia kicis (pl-df), de zé trovão (pl-sc) e da própria coronel fernanda para integrarem o colegiado.
até o momento, não há qualquer formalização das indicações. o que se tem são acordos verbais, inclusive o que aponta o senador omar aziz (psd-am) para presidir o colegiado. o nome do amazonense é defendido pelo governo e conta com o apoio de alcolumbre.
luciana lima - do platôbr


os chefes de estado do brics, grupo criado para a cooperação entre economias dos países emergentes, se reúnem a partir deste domingo, 6, no rio de janeiro. neste ano, sob a presidência do brasil, o encontro será esvaziado. ausências importantes já foram comunicadas, como a do presidente da china, xi jinping, que era esperado, mas informou na semana passada que não comparecerá. o governo chinês não apresentou ao brasil justificativas para a ausência do líder.
o presidente da rússia, vladimir putin, também não participará da cúpula do rio devido a um pedido de prisão contra ele feito pelo tpi (tribunal penal internacional), por crimes de guerra contra a ucrânia. o brasil faz parte do estatuto de roma, que criou o tpi em 1998. nesse caso, o país teria a obrigação de prender o presidente russo em solo brasileiro.
além dos dois pesos-pesados do bloco, também não comparecerão o presidente do egito, abdel fatah al-sisi, e do irã, masoud pezeshkian, país em conflito com israel.
em tempo de guerra entre países do oriente médio, a diplomacia brasileira admite que outras desistências podem ocorrer de última hora e tenta contornar ausências. no caso de putin, por exemplo, o governo brasileiro negociou a participação por meio de uma videoconferência, e o chanceler serguei lavrov participará do encontro no rio de janeiro.
durante a abertura da conferência anual do nbd (novo banco de desenvolvimento), instituição ligada ao brics, o presidente lula defendeu, nesta sexta-feira 4, a criação de uma moeda alternativa ao dólar para transações comerciais internacionais. o grupo originalmente era formado por brasil, índia, rússia e china, mas foi ampliado com a inclusão de áfrica do sul, arábia saudita, egito, emirados árabes unidos, indonésia, etiópia e irã. esses são membros plenos. outros convidados representam nações parceiras, casos de belarus, bolívia, cazaquistão, cuba, malásia, nigéria, tailândia, uganda, uzbequistão e vietnã.
a ideia do brasil era passar na reunião do brics um sinal forte em defesa do multilateralismo em contraponto ao cenário de guerras e de tarifaços comerciais incentivados principalmente pelos estados unidos, sob o comando do presidente donald trump. as ausências enfraquecem os propósitos do brasil com a reunião. outra articulação visa a reforma do conselho de segurança da organização das nações unidas (onu), diálogo recorrente no discurso brasileiro, mas que acaba também prejudicado pelo esvaziamento do encontro.
no rio, a previsão é de que lula tenha dois encontros bilaterais, com o primeiro-ministro do vietnã, pham minh chinh, e com o primeiro-ministro da etiópia, abiy ahmed. o primeiro-ministro da índia, narendra modi, tem um encontro marcado com lula, na terça-feira, 8, após a reunião da cúpula, em brasília.
lula também receberá, na quarta-feira, 9, o presidente da indonésia, prabowo subianto. a morte de juliana marins em um vulcão no país asiático será um dos assuntos tratados nesse encontro. o governo brasileiro deseja esclarecer as suspeitas de negligência de socorro à brasileira que caiu em uma cratera durante um passeio no parque.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o presidente da câmara, hugo motta, sofre nas redes sociais mais que uma queda de popularidade. um estudo de reputação digital da agência ativaweb concluiu que deputado vive uma tempestade de rejeição simbólica, que ultrapassa fronteiras ideológicas. segundo alek maracajá, ceo da empresa, a crise enfrentada por motta não é da direita, nem da esquerda. é do povo contra o sistema, onde hugo motta emergiu como o novo vilão digital.
com inteligência artificial, análise semântica e mineração de dados em tempo real, foram processadas mais de 2,5 milhões de interações públicas em um intervalo de sete dias, cruzando dados de facebook, instagram, x (ex-twitter) e tiktok. um ponto de ruptura, de acordo com o estudo, foi o impacto emocional gerado por vídeos que exploraram o antagonismo entre ricos e pobres. esses conteúdos, com estética informal e linguagem direta, converteram o debate técnico sobre orçamento em um símbolo de injustiça social. e hugo motta foi colocado no centro do furacão.
não foi um algoritmo que destruiu a imagem de hugo motta. foi o sentimento coletivo de um povo que cansou da política para poucos, analisa maracajá.
o estudo usou agrupamento semântico, análise de sentimento em larga escala e triagem de perfis para separar críticas estruturadas de explosões emocionais. entre essas mensagens, 68% das menções foram puramente emocionais, com vocabulário agressivo, simbólico e replicável. o fenômeno não foi espontâneo. foi viral, calculado e distribuído com precisão milimétrica, de acordo com o levantamento.
as palavras-chave que dominaram o tema nas redes foram amigo dos ricos, eduardo cunha 2.0, mamata institucional, quem paga é o povo e vergonha nacional.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


os deputados estaduais e federais do pl do rio de janeiro estão em lados opostos na disputa eleitoral pelo governo fluminense em 2026.
nesta quinta-feira, 3, o racha ficou evidente após deputados federais se posicionarem abertamente contra rodrigo bacellar, presidente da alerj e candidato de cláudio castro ao governo.
enquanto governador interino na última semana, bacellar exonerou, sem consultar castro, o secretário de transportes, washington reis, que considera desafeto político.
filiado ao mdb e cacique político na baixada fluminense, reis quer ser candidato ao governo do rio de janeiro. o nome é apoiado por quase toda a bancada federal do pl e pelo pastor silas malafaia.
o líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante, o deputado carlos jordy e o senador carlos portinho se manifestaram abertamente contra a postura de bacellar e a favor de reis.
como revelou a coluna, parte do pl trabalhará para reverter a inelegibilidade de reis no stf para conseguir cacifá-lo como candidato de jair bolsonaro, que, até agora, apoia bacellar.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


preso há um ano e quatro meses, o hacker walter delgatti vai ingressar, nos próximos dias, com um pedido de progressão de pena na justiça. ele foi condenado a 8 anos e três meses de prisão e, com 20% da pena cumprida, o réu pode pleitear o regime semiaberto, mesmo sendo reincidente.
delgatti e a deputada foragida carla zambelli, do pl de são paulo, foram condenados por invasão ao sistema eletrônico do conselho nacional de justiça (cnj). a condenação foi unânime no supremo tribunal federal, em 14 de maio. o hacker já estava preso, mas a deputada fugiu, primeiramente para os estados unidos e, em seguida, para a itália. sua pena é de dez anos de detenção.
o hacker está no presídio de tremembé, no interior de são paulo, para onde vão os criminosos mais famosos do país. ele ficou nacionalmente conhecido como hacker de araraquara, quando invadiu o telegram e flagrou as conversas entre os procuradores e o então juiz sergio moro na lava jato. a vaza jato foi usada por lula e outros condenados como prova sobre a parcialidade das condenações.
o advogado que representa o hacker, ariovaldo moreira, afirmou à coluna que já requisitou do presídio o boletim informativo que trata da conduta do preso. delgatti tem intenção de, no semiaberto, retornar aos estudos. ele já foi aluno de direito no interior de são paulo.


terrence mccoy, jornalista americano do the washington post viralizou nas redes sociais ao fazer uma postagem exaltando o sistema único de saúde (sus), após se acidentar durante uma viagem de férias com esposa e filho por paraty, no rio de janeiro, e receber atendimento médico completo sem pagar nada.
o espanto do norte-americano se deve ao fato de que nos estados unidos, seu país de origem, isso seria impossível, pois todo gasto relacionado a saúde é pago  seja uma bolsa de soro ou uma cirurgia.
implante contraceptivo será ofertado no sus ainda neste ano, diz ministro
a porta traseira do carro de mccoy se desprendeu e caiu sobre a sua cabeça. segundo relato, a pancada foi tão forte que ele ficou tonto e desmaiou.
já recuperado do susto, o jornalista, que mora no brasil há seis anos, publicou o relato sobre o caso no site do post.
caí no chão, gritei por minha esposa e, subitamente tonto, ouvi vozes abafadas começando a gritar para alguém chamar uma ambulância. mesmo depois de seis anos no brasil como chefe da sucursal do the washington post no rio de janeiro, confesso que um dos meus primeiros pensamentos foi teimosamente americano. da obscuridade, surgiu com uma clareza repentina quanto isso vai me custar seis horas depois, após uma viagem de ambulância, tomografia computadorizada, raio-x do crânio e seis pontos na cabeça, tive minha resposta us 0, disse o repórter.
até o dia do acidente, mccoy tinha usado apenas a rede privada de saúde do brasil, por isso ficou surpreso com a eficiência do sus. ele aproveitou ainda para criticar a realidade do serviço oferecido nos estados unidos.
em um momento em que a assistência médica continua sendo uma das questões mais controversas em washington, minha admissão inesperada em um hospital público brasileiro serviu como uma espécie de aprendizado sobre um sistema fundamentalmente diferente. a saúde é um direito básico no brasil, consagrado na constituição. cada um dos seus 215 milhões de cidadãos, além dos 2 milhões de residentes estrangeiros, tem direito a atendimento gratuito naquele que se tornou o maior sistema público de saúde do mundo, completou.
apesar disso, o jornalista também reconheceu os desafios que o sus enfrenta todos os dias.
o sus está longe de ser perfeito. pacientes esperam em longas filas por atendimento especializado. legisladores o deixam subfinanciado. trabalhadores entram em greve rotineiramente. o sistema ficou sobrecarregado durante os piores dias da pandemia do coronavírus e os hospitais começaram a recusar pacientes, gerando cenas de desespero em todo o país, encerrou.
assista ao vídeo abaixo

fotografia da ponte hercílio luz em florianópolis (sc) (crédito ricardo wolffenbüttelsecomsanta catarina)
matheus almeida
santa catarina se tornou o principal destino dos brasileiros que mudam de estado, segundo revelou o ibge. segundo os números do censo, o saldo entre pessoas que saíram e chegaram ao estado entre 2017 e 2022 foi positivo em 354 mil, quase duas vezes maior que o do segundo colocado, goiás, com 186 mil.
o fenômeno de migrações para santa catarina não é novo. em 2010, o ibge já registrava saldo migratório positivo no estado. houve, no entanto, uma intensificação da chegada de migrantes na última década.
professor do departamento de geociências da ufsc (universidade federal de santa catarina), elson pereira explica que migrações são fenômenos complexos e multifatoriais. no entanto, é possível destacar algumas das principais causas da maior atratividade do estado bons índices econômicos e de qualidade de vida, um marketing territorial construído pelo poder público desde a década de 1990 e o envelhecimento populacional.
em comparação com a média nacional, santa catarina tem uma segurança pública maior, baixo índice de desemprego, grande formalização nas relações de trabalho e uma alta renda média. repito, sempre comparado com a média dentro do próprio território nacional, explica pereira.
o estado de onde saíram mais pessoas rumo a santa catarina nos últimos anos foi o rio grande do sul, que no período apresentou desaceleração econômica e, em alguns momentos, até encolhimento do produto interno bruto (pib). toda migração tem dois lados um que atrai e outro que recua, destaca pereira.
em relação aos empregos disponíveis, a indústria catarinense segue apresentando crescimento enquanto o país luta para conter um processo de desindustrialização. segundo boletim do governo estadual, o setor cresceu 8% nos 12 meses encerrados em março.
o professor comenta que, desde a década de 1990, florianópolis e outras cidades investem em marketing para atrair visitantes. é vendida a imagem de um estado seguro. veja que as cidades que mais receberam migrantes tem muita relação ou com a indústria ou com o turismo, destaca.
evidentemente esse marketing não busca uma migração. ele busca a venda de um produto turístico. a migração é um efeito que vai a reboque disso, diz o pesquisador, acrescentando que o crescimento ocorre sobretudo em regiões litorâneas como bombinhas e porto belo, além da capital florianópolis e balneário camboriú. no setor industrial, joinville e chapecó são destaques.
com o envelhecimento populacional brasileiro, aumenta também a procura de áreas litorâneas onde seja possível uma aposentadoria tranquila. também pesam a possibilidade do trabalho remoto e um movimento de troca de grandes centros urbanos por cidades menores, em busca de mais qualidade de vida.
mesmo com o aumento da população, vale destacar que santa catarina é apenas o décimo estado mais populoso do país, com 7,621 milhões de habitantes, e com várias cidades relevantes no interior, como blumenau, chapecó e criciúma. outra curiosidade é que joinville, no norte, tem população maior que a capital florianópolis.
a onda migratória causa uma explosão de preços no mercado imobiliário do estado. de acordo com o índice fipezap, a cidade de balneário camboriú (sc) tem o metro quadrado mais caro do país r 14.828. em segundo lugar está itapema (sc), com o metro quadrado a r 14.547. depois de espírito santo em 3, outras duas cidades catarinenses completam o top 5 itajaí (sc) na 4 posição com r 12.559 e florianópolis (sc) em 5 com r 12.355.
iniciativas privadas intensificam ainda mais o marketing das regiões construtoras investiram nos últimos anos na construção de arranha-céus na região. atualmente, 7 dos 10 prédios mais altos do brasil estão em balneário camboriú. na mesma cidade, está sendo construído o futuro líder do ranking, a senna tower, que terá 550 metros de altura.
depois do sul, o segundo maior saldo migratório é do centro-oeste, impulsionado pelo agronegócio. o reforço desse setor econômico tende a aumentar a oferta de emprego em outras áreas, como no funcionalismo público e no comércio local.
já a região norte registra saltos negativos na diferença entre imigrantes e emigrantes. no censo 2022, o pará aparece em 4 entre os estados com maior quantidade de pessoas que mudaram para sc no período.
embora acredite na manutenção do boom de santa catarina no curto prazo, pereira destaca que a própria migração cria no médio e longo prazo condições para sua desaceleração. geram demandas habitacionais, de saúde, de saneamento. vão exigir um grande aporte de recursos do estado. além disso, o efeito do aumento da mão de obra disponível é também diminuir os salários, explica.
o professor destaca os casos de são paulo e rio de janeiro após décadas com saldo migratório positivo, os estados pela primeira vez contabilizam mais pessoas emigrando do que chegando para morar em seu território.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um homem de 35 anos foi morto a tiros dentro de um porsche na manhã deste sábado, 5, em guarulhos (sp), na região metropolitana de são paulo. de acordo com a polícia militar, o crime aconteceu por volta do meio-dia na rua felizarda firmino de andrade.
segundo testemunhas, dois suspeitos em motos passaram pela via e atiraram contra o motorista. a vítima portava um coldre vazio preso à cintura. um celular, um relógio e alguns anéis foram apreendidos no local.
o samu foi chamado, mas ao chegar ao local constatou o óbito.
o caso foi registrado como homicídio no 1 distrito policial de guarulhos, que solicitou apoio ao setor de homicídios e proteção à pessoa (shpp) do município para auxiliar nas investigações.
a identidade da vítima ainda não foi confirmada pela polícia, mas, segundo o g1, que falou com a família, trata-se de rodrigo júnior da silva ponce. ele tinha 35 anos e trabalhava com transporte e terraplanagem e tinha cac (certificado de colecionador, atirador desportivo e caçador).
na manhã deste sábado, rodrigo compartilhou um vídeo nos stories do instagram mostrando que estava saindo com seu carro novo. o
até o momento, ninguém foi preso.
em nota, a secretaria de segurança pública (ssp) de são paulo afirmou que imagens de câmeras de segurança estão sendo analisadas para auxiliar na identificação dos suspeitos.
dados divulgados pela secretaria da segurança pública de são paulo apontam que de janeiro a maio deste ano foram registrados 1.029 homicídios dolosos no estado, 12 casos a menos que no mesmo período do ano passado.
os latrocínios também caíram. até maio, foram contabilizados 58 roubos seguidos de morte, uma queda em relação aos 79 casos registrados em 2024. em contraste, os furtos estão em alta e ultrapassam os 45 mil registros mensalmente.
golpes financeiros
o banco central (bc) suspendeu cautelarmente do pix mais três instituições financeiras suspeitas de ter recebido recursos desviados no ataque cibernético contra a provedora de serviços tecnológicos cm software, que é é tratado como a maior invasão de dispositivo eletrônico do país.
foram suspensas na noite desta sexta-feira, 4, voluti gestão financeira  ltda brasil cash instituição de pagamento s.a. e s3 bank instituição de pagamento s.a.. elas se juntam as outras três suspensas na quinta a transfeera, a soffy e a nuoro pay. todas serão investigadas para saber se têm relação com o ataque hacker.
o bc vai apurar se as empresas têm relação com o ataque, que desviou recursos de contas que os bancos mantêm como reserva na autoridade monetária.
com duração máxima de 60 dias, a suspensão é prevista pelo artigo 95-a da resolução 30 do banco central, de outubro de 2020, que regulamentou o pix. pela resolução, o bc pode suspender cautelarmente, a qualquer tempo, a participação no pix do participante cuja conduta esteja colocando em risco o regular funcionamento do arranjo de pagamentos.
na noite de terça-feira (1), um ataque cibernético nos sistemas da empresa cm software, que presta serviços tecnológicos a instituições financeiras, resultou no desvio de recursos de contas reservas que os bancos mantêm no bc para cumprirem exigências legais. o dinheiro foi transferido por pix e convertido em criptomoedas.
a polícia civil de são paulo prendeu na quinta-feira, 3, joão nazareno roque, suspeito de ser um dos autores do golpe. segundo os investigadores, a ação do técnico de ti da cm teria permitido o desvio do dinheiro por meio de transferências fraudulentas. não houve, portanto, invasão direta aos sistemas, mas, sim, o uso indevido de informações legítimas. o caso, que resultou em um desvio de ao menos r 800 milhões.
entenda a seguir o que se sabe até o momento sobre o ataque hacker e a participação do suspeito
1. como foi o ataque hacker à cm software
o ataque que atingiu a cm não foi uma invasão de sistema, e sim uma tentativa de fraude por meio de credenciais verdadeiras de clientes, de acordo com a empresa. isso significa que criminosos tinham um login de acesso verdadeiro de algum cliente da cm e que, de posse dessas informações, tiveram acesso aos dados para realizar as transações. a empresa afirmou ainda que as evidências apontam que o incidente decorreu do uso de técnicas de engenharia social (manipulação psicológica) para o compartilhamento indevido das credenciais de acesso. a cm administra a troca de informações entre instituições financeiras brasileiras ligadas ao sistema de pagamentos brasileiro (spb), que permite a transferência de dinheiro entre contas no país.
2.quem é o suspeito preso na quinta-feira
o suspeito foi identificado como joão nazareno roque, de 48 anos. ele é funcionário terceirizado da cm e teria repassado seu login e senha para uma outra pessoa. na rede social linkedin, roque diz que é desenvolvedor back-end jr. na prática, esse profissional planeja, programa, testa e mantém a estrutura de códigos que faz a interface entre um site, o servidor e o banco de dados.
3.como foi a prisão do suspeito
roque foi preso em casa no bairro city jaraguá, na zona norte de são paulo, pela divisão de crimes cibernéticos (dcciber), do departamento estadual de investigações criminais (deic), que cumpriu os mandados de busca e apreensão no local. ele teria confessado ter sido aliciado por outras pessoas e disse que as ajudou a ingressar no sistema e a realizar as solicitações de transferências via pix diretamente ao bc.
técnico de ti da cm teria vendido login e senha a hackers por r 15 mil
4. quais instituições foram afetadas pelo golpe
as informações iniciais indicam que ao menos seis instituições financeiras foram afetadas, mas a lista com os nomes não foi divulgada pelo bc. o estadão confirmou que entre elas estão a bmp, a credsystem e o banco paulista.
5. por que as transações via pix foram afetadas
após ser informado sobre o ataque hacker, o bc determinou que a cm desligasse o acesso das instituições às suas infraestruturas do spb. assim, alguns bancos ligados à cm tiveram operações por meio do pix suspensas. a cm afirmou na manhã de quinta-feira (3), em nota enviada ao estadão, que foi autorizada a restabelecer as operações do pix, sob regime de produção controlada. nenhum sistema do bc foi atingido e o pix funciona normalmente para clientes de outras instituições financeiras.
6. qual foi o prejuízo
assim como o nome das instituições financeiras prejudicadas, os valores envolvidos no episódio também não foram informados pelo bc, mas o estadãobroadcast apurou que o desvio foi de ao menos r 800 milhões. fontes do mercado, no entanto, estimam que o valor possa chegar a r 1 bilhão.
7.o que deve acontecer agora
as investigações do bc, da polícia civil de são paulo e da polícia federal continuam. a justiça já autorizou o bloqueio de r 270 milhões de uma conta usada para receber os valores milionários desviados. a cm, por sua vez, afirmou, em nota, que está colaborando ativamente com o bc e com a polícia civil e que respeitará o sigilo das investigações em curso.
a prestadora de serviços diz ainda que contratou uma auditoria externa independente para avaliar, reforçar e certificar seus controles de segurança e que pretende intensificar as revisões internas de governança e arquitetura para evitar novos incidentes.
com informações do estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

por conta da alta do preço, indústria do chocolate aposta em receitas com menos cacau (crédito pexels)
bruno pavan
com uma alta de quase 200% em 2024, o preço do cacau encareceu a produção de chocolates. e uma das saídas encontradas pela indústria alimentícia para lidar com o aumento de custos foi mudar ingredientes e colocar nas prateleiras produtos sabor chocolate. mas o que é isso
quais são as trocas e artifícios utilizados pela grande indústria para simular o sabor do chocolate usando menos cacau o que diz a legislação brasileira sobre o nível de cacau obrigatório no chocolate fabricado
a istoé dinheiro buscou alguns especialistas para responder essas perguntas.
para quem tem mais de 30 anos, uma percepção recorrente é que os chocolates, bombons e biscoitos com chocolate vendidos entre as décadas de 1990 e 2000 eram melhores do que os de hoje em dia. mas será que isso se trata de uma falsa lembrança de épocas mais simples ou o chocolate de hoje realmente está pior
para a especialista em chocolate luciana monteiro, da consultoria ara cacao, a qualidade de fato piorou.
o chocolate de hoje, principalmente o das grandes marcas, é sim, pior do que do antigamente. são vários motivos pra isso oferta menor de cacau no mercado nacional e um olhar mais mercadológico das grandes indústrias, pensando em redução de custos e aumento de market share, afirma.
como a grande indústria trata isso como segredo, é difícil saber exatamente o que os produtos sabor chocolate usam para substituir o cacau, mas é possível identificar algumas pistas.
uma das principais alterações é troca da fonte de gordura da manteiga de cacau para outras fontes vegetais mais baratas, como soja, além do uso de mais açúcar ou até mesmo o uso do pó de cacau ao invés do nibis de cacau macerado. muitas vezes o uso de cacau nesses produtos não ultrapassa 15%.
produtos rotulados como sabor chocolate são alimentos que contêm aditivos ou aromatizantes naturais ou artificiais que simulam o sabor característico do chocolate, mas não possuem a proporção mínima exigida de sólidos de cacau, ou utilizam substitutos lipídicos e bases que descaracterizam a formulação padrão. tais produtos, embora possam apresentar atributos sensoriais semelhantes ao chocolate, não compartilham de sua composição tecnicamente definida e, portanto, não podem ser rotulados ou comercializados como chocolate, explicou elisabeth motta, professora da pós-graduação em engenheira de alimentos da estácio.
a indústria de chocolate brasileira vem estudando formas de diminuir a presença de cacau em seus produtos. uma delas foi desenvolvida pela iff e é distribuída pela companhia mastersense no brasil o cocoa extender.
a empresa informa que o produto pode reduzir em até 35% o uso do cacau pelas grandes indústrias e que ele foi desenvolvido por meio de um processo de engenharia de alimentos, sem o uso do cacau.
fernando de jesus, gerente de marketing e inovação da mastersense, explica que o produto, em formato de pó, é um aroma idêntico ao natural, e que foi desenvolvido com tecnologias proprietárias da companhia que conseguem replicar características do cacau como sabor, corpo e retrogosto.
sua composição inclui carriers naturais, notas aromáticas complexas e químicos aromáticos que promovem o perfil de cor, sabor, olfato do cacau. essa combinação tecnológica busca ter uma reprodução fiel do perfil sensorial do cacau tradicional, afirma o gerente.
uma das razões que permitiu o avanço deste produtos foi a mudança de legislação em 2005, que fez com que o mínimo de cacau exigido no chocolate ao leite vendido no brasil passasse de 35% para 25%.
além de reduzir o cacau, essa legislação não impõe um limite para o uso de gorduras vegetais. em muitos outros países, há um limite para o uso de outras gorduras além da manteiga de cacau. no brasil, não há esse limite. com a permissividade legal e o foco da indústria na competitividade, tornou-se viável e vantajoso substituir o cacau e a manteiga de cacau, que são ingredientes mais caros e saborosos, por alternativas mais baratas, explica luciana.
de acordo com a legislação brasileira vigente, produtos como o cocoa extender podem ser declarados na rotulagem simplesmente como aromatizante e não há a necessidade de destacar a substituição do cacau no rótulo de ingredientes.
no início de 2025, a bauducco realizou mudanças na receita do seu choco biscuit. a empresa alterou a descrição de biscoito com barra de chocolate ao leite para biscoito com barra sabor chocolate ao leite.
em nota enviada para a reportagem, a empresa afirmou que o motivo da mudança foi a alta no preço do cacau e que realizou um estudo com consumidores antes de realizar a troca. o estudo encomendado pela marca mostrou que, considerando todas as métricas avaliadas, a receita atingiu 99% de performance comparativa à receita original entre os consumidores habituais do produto. a alteração foi devidamente comunicada nas embalagens, conforme previsto pela legislação
a nestlé também lançou em 2025 barras sabor chocolate. se trata das barras alô doçura, surreal e onix, ambas da marca garoto. à reportagem, a companhia informou que, diante da escalada de preços do cacau desde 2022, todo setor vem buscando diferentes maneiras de evitar o repasse desse aumento de preços ao consumidor e que possui um portfólio diverso com o objetivo de manter a qualidade dos nossos produtos e garantir que eles continuem com preços acessíveis ao maior número possível de consumidores.
a companhia também afirmou que a mudança passam por testes com consumidores selecionados antes de chegar às prateleiras.
muitos produtos podem induzir o consumidor ao erro ao omitir do rótulo a informação sobre o sabor chocolate ou dar a entender que se trata de um chocolate legítimo quando não é, o que pode configurar publicidade enganosa.
a primeira medida é recorrer aos canais de defesa do consumidor, como o procon ou o próprio ministério da agricultura. o código de defesa do consumidor garante o direito à informação clara, precisa e adequada. também é comum vermos no mercado alimentos que não só usam nomes parecidos com os de marcas conhecidas, mas também imitam completamente a apresentação gráfica. esta prática ilícita visa enganar os consumidores e pode configurar uso indevido de marca e concorrência desleal, explicou david fernando rodrigues, advogado do escritório montaury pimenta, machado  vieira de mello.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a partir deste sábado, 5, passa a valer a nova tarifa social de energia (tse) em todo o país. com a ampliação da tarifa social, o governo estima que 60 milhões de pessoas em 17 milhões de residências sejam impactadas.
cnu 2025 3.652 vagas e salários de até r 16 mil veja valor por cargo
são cerca de 16 milhões que terão gratuidade na conta de luz com consumo até 80 kwh por mês, e outros 44 milhões de consumidores que devem ter redução de tarifa por meio da isenção da cde (conta de desenvolvimento energético) para aqueles com consumo de até 120 kwh por mês e inscritos no cadúnico ou família de baixa renda.
famílias de baixa renda eou cadúnico
a mp prevê a isenção do pagamento da conta de desenvolvimento energético (cde)  uma parte do custo da conta de luz  para famílias do cadúnico com renda mensal entre meio e um salário mínimo por pessoa que consomem até 120 kwhmês.
segundo o mme, esse novo desconto beneficia quem não está mais ou nunca esteve na tarifa social de energia elétrica e não tem condições de bancar uma tarifa normal. nas contas do governo, para esse grupo, a redução na conta de energia será, em média, de 11,8%.
idosos, beneficiários bpc, indígenas e quilombolas
a proposta também contempla pessoas com deficiência ou idosos no benefício de prestação continuada (bpc), famílias indígenas e quilombolas do cadúnico, e famílias atendidas em sistemas isolados por módulo de geração offgrid. caso o consumo exceda os 80 kwh, será pago apenas a diferença acima dos 80 kwh. ou seja, se a família consumir 100 kwh, irá pagar apenas pelos 20 kwh excedentes.
a tarifa social é concedida automaticamente para as famílias que têm direito. para receber, basta que a pessoa responsável pelo contrato de fornecimento de energia elétrica  ou seja, aquela que o nome consta na fatura, esteja entre os beneficiados pelos programas de governo descritos acima. não é necessário solicitar à distribuidora.
a região nordeste é a que tem o maior número de unidades consumidoras beneficiadas pela nova tarifa social, seguida por sudeste, norte, sul e centro-oeste.
entre os estados, são paulo tem o maior número de famílias que terão desconto,  2,41 milhões, o equivalente a 8,43 milhões de pessoas. na sequência estão bahia (1,76 milhão de famílias, ou 6,18 milhões de pessoas), rio de janeiro (1,68 milhão de famílias, ou 5,88 milhões de pessoas) e ceará (1,54 milhão de famílias, ou 5,42 milhões de pessoas).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


ninguém acertou as seis dezenas sorteadas neste sábado, 5, no concurso 2884 da mega-sena.
os números sorteados foram 05  31  34  37  52  56.
segundo a caixa, a estimativa do prêmio principal do próximo sorteio subiu para r 28 milhões.
apesar de ninguém acertar as seis dezenas, 87 apostas acertaram a quina e vão embolsar r 26.769,73 cada uma. outros 3.427 apostadores acertaram quatro números e irão receber r 970,84 cada um. veja aqui o detalhamento.
o próximo concurso da mega-sena será na terça-feira, 8. as apostas na mega-sena podem ser feitas até as 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal loterias caixa e no app loterias caixa, além do internet banking caixa para clientes do banco.
todos os concursos são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da caixa no youtube.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
wagner moura, 49 anos, recebeu o prêmio de melhor ator do festival de cannes por o agente secreto, neste sábado, 5, no museu do louvre, em paris, na frança.
a estatueta chegou às mãos do artista brasileiro pela atriz francesa juliette binoche, presidente do júri de cannes neste ano.
wagner e kleber mendonça filho, diretor do longa-metragem, participaram de uma exibição do filme no louvre, e o ator aproveitou a ocasião para discursar sobre a premiação.
wagner moura e o agente secreto são cotados para oscar por revista norte-americana
isso é cultura brasileira. cultura do brasil. viva a nossa cultura e aqueles que acreditam nela, disse ele que, em seguida, arriscou cantar à capela um trecho de isto aqui o que é, de joão gilberto (1931-2019).
isto aqui ô, ô é um pouquinho de brasil iá, iá desse brasil que canta e é feliz. feliz, feliz. é também um pouco de uma raça, que não tem medo de fumaça ai, ai. e não se entrega, não, cantou o ator.
assista

vale lembrar que wagner moura não compareceu à cerimônia oficial da premiação, no fim de maio, pois estava gravando outro longa-metragem em londres (11817, de louis leterrier), na inglaterra.
este foi o primeiro grande prêmio internacional conquistado individualmente pelo por ele, que também foi indicado ao globo de ouro por narcos, em 2015.
anteriormente, em 2008, o filme tropa de elite, de josé padilha, conquistou o urso de ouro do festival de berlim. no longa, wagner interpreta capitão nascimento.
com histórico de premiações de destaque internacional, wagner moura se tornou o terceiro ator brasileiro premiado em cannes, sendo o primeiro homem. fernanda torres, 59 anos, foi eleita a melhor atriz por eu sei que vou te amar, de arnaldo jabor, em 1986, e sandra corveloni, 60 anos, levou o mesmo prêmio por linha de passe, de walter salles, em 2008.


gente
preta gil, 50 anos, compartilhou com seus seguidores do instagram, neste sábado, 5, registros de um passeio com amigos por nova york, nos estados unidos, país onde ela está desde maio em uma tentativa de encontrar um tratamento que atinja a cura de um câncer metástico.
rolê em ny com meus amores, escreveu a cantora na legenda dos stories.
na selfie, preta aparece com o cantor e influenciador duh marinho, a empresária malu barbosa e paulo henrique ferreira.
preta gil recebe amigos nos eua em meio a tratamento contra câncer
de acordo com a coluna entretê, preta deve ficar nos estados unidos pelo menos até agosto para continuar seu tratamento oncológico, inclusive passar seu aniversário de 51 anos, no dia 8 de agosto, ainda fora do brasil.
ainda segundo a coluna, para realizar o tratamento com medicação experimental contra um câncer no intestino  que em agosto de 2024 se espalhou para outros órgãos -, a filha de gilberto gil precisa percorrer cerca de 400 quilômetros de nova york até washington, onde fica o centro médico especializado no qual está sendo tratada.
preta gil com amigos em nova york  reproduçãoinstagram


gente
whindersson nunes, 30 anos, postou stories em seu perfil no instagram, neste sábado, 5, mostrando que distribuiu marmitas a moradores de rua na noite da última sexta-feira, 4, em caxias do sul, no rio grande do sul (rs), onde as temperaturas mínimas atingiram menos de  7 c.
nas imagens, o comediante aparece cumprimentando as pessoas em situação de vulnerabilidade e entregando. pelas imagens registradas foi possível ver que o ator entregou quase dez quentinhas para a população da região onde passou de van.
whindersson nunes ironiza reportagem sobre drogas e web reage rever seus valores
na legenda de uma das publicações, o humorista aproveitou para alfinetar os haters e críticos de plantão. não vai viralizar, porque não estou fumando maconha, disparou.
logo depois, é possível ver whindersson em um bar depois de se apresentar em caxias do sul, sendo tietado por fãs e posando para fotos.
whindersson nunes tirou foto com pessoas em situação de vulnerabilidade no rs  reproduçãoinstagram
afp


com gols de désiré doué e ousmane dembélé, o paris saint-germain derrotou o bayern de munique por 2 a 0 neste sábado (5), em atlanta, e se classificou para a semifinal da copa do mundo de clubes da fifa.
na reta final da partida, doué (78) abriu o placar para o psg e dembélé (90) selou a vitória do time parisiense, que nos últimos minutos precisou se defender com nove jogadores em campo, após as expulsões de willian pacho e lucas hernández.
os franceses vão disputar uma vaga na decisão do torneio contra o vencedor do confronto entre real madrid e borussia dortmund, que entram em campo ainda neste sábado.
a partida se desenhou especialmente pelos lados do campo. pelo lado do bayern, olise e coman infernizaram a defesa parisiense com escapadas em velocidade e cruzamentos venenosos. o psg, recheado de talentos, também não ficou atrás e deu muito trabalho para os alemães com jogadas individuais nas pontas e rápidos contra-ataques. em uma das melhores chances, o habilidoso georgiano kvaratskhelia driblou dois defensores e quase fez um golaço, mas viu o lendário goleiro neuer se agigantar e evitar o primeiro do jogo.
em um confronto tão equilibrado, a correta execução de uma estratégia pode ser determinante para o futuro da partida. sabendo que o cérebro do psg é vitinha, os meio-campistas do bayern colaram no volante português e obrigou o time francês a recuar para ter espaço em trabalhar a bola. assim, os alemães conseguiam pressionar a defesa adversária e ocupar o setor ofensivo. o goleiro donnarumma foi crucial para evitar o gol bávaro em duas oportunidades, em chute forte de olise na grande área, e se esticando para salvar um cruzamento cujo endereço era o fundo das redes.
antes do fim do primeiro tempo, o bayern chegou a comemorar o gol do zagueiro upamecano, de cabeça, mas a arbitragem assinalou corretamente o impedimento. o clima de disputa e rivalidade deu lugar a uma atmosfera de desânimo quando o musiala, jovem craque do time bávaro e da seleção alemã, sofreu uma lesão impressionante no tornozelo esquerdo em dividida com donnarumma.
o compasso acelerado se manteve na volta do intervalo. o psg tentou fazer o bayern provar do próprio veneno e passou a pressionar a saída de bola na defesa adversária. antes mesmo de a estratégia demonstrar ser efetiva ou não, os franceses tiveram grande chance após barcola receber sozinho em profundidade, mas o atacante parou em grande defesa de neuer.
apesar da saída de musiala por lesão grave, o bayern não esmoreceu e continuou melhor na partida. travando o meio-campo do psg com uma marcação implacável, os alemães continuaram ocupando o ataque e criando as melhores oportunidades, desperdiçando chances com olise e coman. a equipe parisiense aos poucos foi desistindo de pressionar a defesa adversária e passou a apostar em contra-ataques.
confortável para construir as jogadas com os pés, o lendário neuer passou a ser acionado para fazer lançamentos longos nas costas da defesa do psg. a tranquilidade do arqueiro quase virou problema quando ele se atrapalhou e a bola sobrou para dembelé, que entrou no segundo tempo, e bateu para a meta vazia, mas a bola saiu raspando à esquerda.
o lance animou o psg, que subiu a marcação novamente para pressionar o bayern. na primeira tentativa, joão neves e recuperou bola e tocou para doué, que acertou chute rasteiro sem chance para neuer e colocou os parisienses na frente do placar.
logo após o gol, o zagueiro equatoriano pacho, que fazia ótima partida, foi expulso. o técnico luis enrique optou reforçar a defesa com a entrada dos zagueiros hernandez e beraldo, e o bayern foi para cima. os alemães chegaram a balançar as redes com harry kane, de cabeça, mas a arbitragem marcou impedimento.
a partida ganhou ainda mais contornos de tensão após hernandez, que havia acabado de entrar, também se expulso. o bayern tentou, apostou em bolas cruzadas, mas parou na valente defesa do psg. no último lance, os franceses viram hakimi disparar, driblar dois e tocar para dembelé fazer 2 a 0 e matar a partida  ainda houve tempo para o árbitro ir ao var analisar um possível penal para os alemães, mas nada foi marcado.
com informações do estadão conteúdo


corinthians e são paulo não perdoaram a eliminação do palmeiras diante do chelsea nas quartas de final do mundial de clubes da fifa. a equipe alviverde foi superada por 2 a 1, na sexta-feira, na filadélfia, nos estados unidos.

nas redes sociais, o corinthians publicou a imagem de um porco, de terno verde, sendo deportado dos estados unidos. na figura, o mosqueteiro, mascote do clube alvinegro, ainda segura as taças do mundial de clubes conquistadas pelo corinthians em 2000 e 2012. mundial é para poucos, escreveu o corinthians na legenda da imagem.

a postagem foi uma resposta a uma provocação do palmeiras feita em maio. na ocasião, o corinthians foi eliminado ainda na fase preliminar da copa libertadores da américa. o palmeiras compartilhou uma imagem de um porco com o acesso liberado no aeroporto. já o mosqueteiro teve o acesso negado no local.

o corinthians conquistou o mundial de clubes de 2000, no rio de janeiro, após bater o vasco na final. em 2012, o clube de parque são jorge ficou com o título justamente depois de derrotar o chelsea no japão.

pouco depois, o são paulo também aproveitou a queda do rival alviverde na competição para provocar. o clube tricolor publicou no instagram uma imagem do mascote santo paulo tirando uma selfie no morumbi ensolarado com a legenda bom dia só para quem é tricampeão mundial. nos comentários, porém, boa parte dos são-paulinos não gostou da brincadeira e reclamou da má fase da própria equipe.

o são paulo venceu a competição, sob a chancela da fifa, em 2005, após derrotar o liverpool no japão. antes, havia vencido barcelona e milan, respectivamente, nas taças intercontinentais de 1992 e 1993, também no país asiático.
afp


parentes, amigos, torcedores e personalidades do mundo do futebol se despediram neste sábado (5) em um funeral em gondomar, na região metropolitana do porto, do atacante português diogo jota, jogador do liverpool que faleceu na quinta-feira (3) aos 28 anos em um acidente de trânsito ao lado de seu irmão andré silva.
a cerimônia, oficiada pelo bispo do porto na igreja principal de gondomar, onde os irmãos cresceram, reuniu vários jogadores da seleção de portugal, incluindo bernardo silva, bruno fernandes, danilo pereira e joão félix, além do técnico da equipe nacional, o espanhol roberto martínez.
o capitão do liverpool, o holandês virgil van dijk, e o escocês andrew robertson levaram coroas de flores no formato da camisa do liverpool com o número 20, o utilizado por jota nos reds.
na sexta-feira, van dijk, vários companheiros de equipe e o técnico arne slot compareceram ao velório organizado pela família do atacante do liverpool.
o primeiro-ministro e o presidente de portugal, luís montenegro e marcelo rebelo de sousa, além de personalidades do futebol como seu agente jorge mendes, o presidente do fc porto, andré villas-boas, e o presidente da federação portuguesa de futebol também compareceram ao funeral na sexta-feira.
a ausência do capitão da seleção portuguesa, cristiano ronaldo, foi lamentada.
em cardiff, no país de gales, o grupo oasis dedicou a música live forever ao jogador, durante o show que marcou o retorna da banda aos palcos após 16 anos de inatividade.
em liverpool, perto do estádio anfield, onde foi posicionado um livro de condolências, dezenas de torcedores dos reds depositaram flores, balões em forma de coração e cachecóis com a frase descanse em paz, diogo jota.
diante da tragédia, o liverpool adiou a retomada dos treinamentos. prevista para sexta-feira com uma primeira série de testes físicos, a reapresentação dos jogadores foi remarcada para segunda-feira.
as partidas da eurocopa feminina e da copa do mundo de clubes foram precedidos por minutos de silêncio em homenagem ao português.
a emoção foi particularmente intensa antes do jogo entre fluminense e al hilal ruben neves e joão cancelo, atletas do time saudita, não conseguiram conter as lágrimas.
após a eliminação do al hilal (vitória de 2-1 do fluminense pelas quartas de final), os dois jogadores deixaram os estados unidos para comparecer neste sábado ao funeral.
jota e seu irmão mais novo andré silva, também jogador de futebol na segunda divisão portuguesa, morreram em um acidente ocorrido na madrugada de quarta para quinta-feira em uma rodovia no noroeste da espanha.
jota, que havia se casado em 22 de junho com a companheira de toda a vida e mãe dos seus três filhos, estava a caminho de santander (norte de espanha) quando sofreu o acidente.
segundo a imprensa, ele pretendia embarcar em uma balsa com destino à inglaterra porque havia sido desaconselhado a viajar de avião devido a uma recente operação em um pulmão.
o veículo de diogo jota e do seu irmão, um lamborghini huracán alugado segundo a imprensa portuguesa, saiu da estrada antes de sofrer um incêndio.
o acidente pode ter sido provocado pelo estouro de um pneu no momento em que o automóvel fazia uma ultrapassagem.
em gondomar, onde ainda moram os pais do atacante falecido, diogo josé teixeira da silva iniciou a carreira no futebol, antes de ser popularmente conhecido como jota.
vou lembrar dele como alguém muito simpático, muito educado, que gostava de todos e sempre tinha um sorriso, declarou à afp um dos seus antigos colegas de turma, pedro neves, um operário de 31 anos, que estava perto do campo de futebol do gondomar sport clube, onde diogo jota fundou uma academia que tem o seu nome.


beatriz haddad maia avançou às oitavas de final na chave de duplas de wimbledon. ao lado da alemã laura siegemund, a brasileira venceu as britânicas jodie burrage e sonay kartal, que receberam convite da organização, neste sábado por 2 sets a 0 (63 e 61) em 1h21.
as próximas adversárias de bia haddad e siegemund são a russa veronika kudermetova e a belga elise mertens, que formam a dupla cabeça de chave número 8 do grand slam inglês. a brasileira e a alemã também aparecem entre as favoritas ao título, mas como a 11 parceria.
nesta temporada, bia e siegemund formam a sétima dupla que mais pontuou e são candidatas a se classificar para o finals, que reúne as oito melhores parcerias no fim do ano. com o resultado deste sábado, a brasileira igualou suas melhores campanhas no torneio na grama, quando também chegou às oitavas de final em 2017 e 2022. em simples, a brasileira de 29 anos foi eliminada na segunda rodada pela húngara dalma galfi.
siegemund ainda permanece na disputa da chave de simples e após vencer a norte-americana madison keys, oitava do mundo, enfrenta a solana sierra, 101 do ranking, nas oitavas de final.
bia haddad se junta à compatriota luísa stefani na terceira rodada de duplas. ela e a húngara timea babos, que estão logo atrás de bia e siegemund no ranking de 2025 e também estão buscando vaga para o finals, ainda aguardam as adversárias das oitavas.


o papa leão xiv nomeou neste sábado, 5, um arcebispo francês como novo líder da comissão do vaticano sobre abuso sexual no clero, em sua primeira ação pública para enfrentar uma questão que abalou a credibilidade da igreja em todo o mundo.
thibault verny, de 59 anos, assumirá a presidência da pontifícia comissão para a proteção de menores e continuará exercendo o cargo de arcebispo de chambery, no sudeste da frança.
a comissão do vaticano foi criada pelo papa francisco (1936-2025) em 2014, como parte de seus esforços para responder aos escândalos de abuso sexual que afetaram a igreja em diversos países.
esses escândalos comprometeram a autoridade moral da igreja, resultaram em processos judiciais milionários em vários países e levaram à renúncia de diversos bispos.
após dois meses como papa, leão xiv tira férias e revive tradição secular
verny afirmou estar comprometido em aprimorar as medidas de proteção adotadas pela igreja.
promoveremos o () compartilhamento equitativo de recursos para que todas as partes da igreja, independentemente da geografia ou circunstância, possam manter os mais altos padrões de proteção, disse ele em um comunicado.
verny substitui o cardeal sean omalley, ex-arcebispo de boston. aos 81 anos, omalley vinha atuando além da idade tradicional de aposentadoria para bispos, que é de 80 anos. ele liderava a comissão desde sua criação.
embora alguns sobreviventes tenham elogiado os esforços da comissão, ela também enfrentou dificuldades com a renúncia de diversos membros ao longo dos anos.
em 2023, um influente padre jesuíta e conselheiro do papa renunciou, alegando publicamente preocupações com a forma como a comissão vinha sendo conduzida.
verny foi nomeado membro da comissão pelo papa francisco em 2022. ele também esteve à frente das iniciativas de proteção da igreja na frança.
omalley elogiou a nomeação e afirmou, em comunicado, que verny é um líder colaborativo comprometido com o avanço da adoção global de proteção e salvaguarda, para garantir da melhor forma possível a segurança daqueles que estão sob os cuidados da igreja em todo o mundo.


desde que o presidente dos eua, donald trump, voltou a chefiar a casa branca em janeiro deste ano, sua principal empresa, a trump organization, ampliou sua presença internacional e lançou 12 novos empreendimentos imobiliários no exterior.
este número já supera a quantidade de parcerias internacionais lançadas por suas empresas durante toda a duração de seu primeiro mandato, entre 2017 e 2021. à época, ele foi acusado de violar leis anticorrupção ao aceitar pagamentos e benefícios de governos estrangeiros em negócios de suas empresas.
uma investigação do comitê de supervisão da câmara dos eua divulgada em janeiro de 2024 mostrou que empresas do republicano receberam pelo menos 7,8 milhões de dólares (r 42,2 milhões) de 20 governos estrangeiros durante sua primeira gestão, incluindo china, arábia saudita, emirados árabes unidos, catar, kuwait e malásia. o comitê é controlado por parlamentares oposicionistas do partido democrata.
agora, novos projetos estão sendo anunciados por seus familiares em países como catar, arábia saudita, sérvia e vietnã, onde a casa branca também firmou acordos comerciais e de defesa.
a nova atuação diplomática do presidente, aliada ao avanço dos negócios de suas empresas, voltou a provocar críticas da oposição, que questiona possíveis conflitos de interesse em sua gestão.
em abril deste ano, o comitê de supervisão do partido democrata divulgou uma lista em que acusa trump de 100 situações em que sua ação como presidente teria conflitado com seus negócios privados e de seus aliados.
veja os empreendimentos anunciados pela trump organization
em 2017, durante seu primeiro mandato, donald trump chamou publicamente o catar de financiador do terrorismo. oito anos depois, o primeiro acordo estrangeiro fechado pela trump organization após o retorno do republicano à casa branca acontece justamente no catar.
o empreendimento da marca trump international golf club  villas será construído nos arredores de doha e contará com um resort de luxo e um campo de golfe.
no papel, o complexo está sendo coordenado pelos incorporadores imobiliários qatari diar e pela empresa saudita dar global.
a qatari diar, porém, foi criada pelo fundo soberano do catar e é presidida por um ministro do governo, o que a torna, na prática, um braço do estado catariano.
semanas antes da visita oficial do presidente americano ao país, em maio de 2025, seu filho eric trump viajou ao catar para avançar nas negociações do resort.
a trump organization afirma que a parceria foi firmada por meio da dar global, uma empresa saudita, e não diretamente com a qatari diar. a própria dar global, porém, tem laços estreitos e bem documentados com outro governo, o chefiado pela família real saudita.
a viagem de trump em maio ainda trouxe outra polêmica. o governo do catar ofereceu aos estados unidos um boeing 747 personalizado como presente diplomático. chamado de palácio voador, a aeronave é avaliada em cerca de 400 milhões de dólares (r 2,1 bilhões). a casa branca aceitou o presente.
a atuação ambígua do catar no cenário internacional também aumenta a preocupação sobre a disposição de trump em realizar negócios privados com representantes que também mantém laços diplomáticos.
semanas antes da viagem de trump aos países do golfo em maio de 2025, a trump organization anunciou outra parceria com a dar global. o acordo prevê a construção do primeiro trump international hotel and tower do oriente médio, em dubai, marcando a quinta colaboração regional da empresa.
durante o fórum de investimentos eua-arábia saudita, em maio, trump defendeu uma política externa centrada na soberania nacional e rejeitou a imposição de valores ocidentais sobre democracia e direitos humanos.
no mesmo evento, o presidente anunciou um dos maiores acordos de defesa da história dos eua, um pacote de 142 bilhões de dólares (r 769 bilhões), com a arábia saudita.
isso aproxima ainda mais washington de um regime acusado de repetidas violações de direitos humanos, repressões brutais e abusos.
além disso, a posição regional da arábia saudita é significativa. o país tenta se colocar como mediador na guerra da ucrânia e negocia com israel em troca de concessões sobre o conflito em gaza.
no início de 2024, cinco empresários americanos de origem sérvia participaram de uma recepção no resort mar-a-lago de trump, na flórida. já algumas semanas após o início do segundo mandato de trump, um projeto imobiliário de 500 milhões de dólares (r 2,7 bilhões) em belgrado voltou a ser notícia.
liderado pela affinity partners, empresa do genro de trump, jared kushner, com sede em miami, o plano é construir um hotel de luxo e um complexo residencial no local onde ficava o ministério da defesa da antiga iugoslávia.
o prédio foi fortemente bombardeado durante a campanha aérea da otan e dos eua em 1999. na ocasião, os aliados tentavam forçar a retirada de tropas sérvias do kosovo e impedir a expulsão violenta de albaneses étnicos. atualmente, o edifício é tratado como memorial de guerra por setores da sociedade sérvia.
o próprio trump demonstrou interesse em desenvolver o prédio ainda em 2014, embora críticos locais vissem a substituição de um prédio histórico por uma torre de luxo como algo desrespeitoso.
em maio de 2025, os obstáculos ao projeto foram superados. segundo o acordo, o empreendimento contará com um hotel de 175 quartos, mais de 1,5 mil apartamentos de luxo e um novo memorial às vítimas dos bombardeios da otan.
enquanto trump negociava tarifas de importação com o vietnã, sua empresa familiar também avançava com acordos no país.
no fim de maio, a trump organization anunciou uma parceria com uma subsidiária da vietnamita kinh bac city development holding corp., listada na bolsa, para desenvolver um campo de golfe, resort e condomínio residencial de 1,5 bilhão de dólares (r 8,3 bilhões) na província de hung yen, ao sul de hanói.
ao lançar o projeto, eric trump elogiou o vietnã como um dos mercados mais dinâmicos e promissores do mundo. o momento do anúncio chamou atenção, já que os eua e o vietnã estavam negociando, ao mesmo tempo, os detalhes de um acordo comercial.
o acordo era vital para o vietnã, que enfrentava ameaças de trump de impor uma tarifa de importação de 46% sobre seus produtos, um dos países mais afetados pelo tarifaço. os negociadores chegaram a um consenso de estabelecer a tarifa em 20%.
afp


sociedade
milhares de pessoas compareceram neste sábado (5) em xangai à abertura do primeiro parque legoland da china, que registra o boom do turismo doméstico apesar da desaceleração econômica que afeta o país.
apesar da temperatura elevada, os fãs de lego compareceram em massa ao parque, o maior legoland do mundo com 318.000 metros quadrados.
eu amo brincar com lego e temos muitos em casa. por isso, queria vir ao legoland o mais rápido possível, afirmou shi, um homem de 35 anos e morador da cidade vizinha de hangzhou, que visitou o parque com a esposa e o filho.
apesar do crescimento lento da economia chinesa nos últimos anos, o mercado turístico nacional cresceu 18,6% no primeiro trimestre na comparação com o mesmo período de 2024, segundo os dados oficiais.
o cenário favorece o aumento da oferta de atividades de lazer no país asiático, o que significa que o legoland terá que enfrentar uma dura concorrência.
em maio, ma nova atração do homem-aranha foi inaugurada na disneyland de xangai, enquanto a warner brothers prepara a abertura de um parque de harry potter na mesma cidade em 2027.
além disso, a empresa americana do setor de brinquedos hasbro anunciou nesta semana que o imenso parque da personagem peppa pig que será inaugurado nesta metrópole chinesa já está na fase de design criativo.
mas a rentabilidade continua sendo um problema, em particular para as empresas locais com marcas menos conhecidas. no final de 2024, quase 40% dos parques ainda não haviam obtido lucro, segundo a imprensa estatal.
o piloto holandês max verstappen, da red bull racing, participa da sessão de qualificação antes do grande prêmio da grã-bretanha de fórmula 1 no circuito de automobilismo de silverstone - foto andrej isakovic  afp
da redação com afp
o tetracampeão mundial max verstappen foi o mais rápido no treino de classificação disputado neste sábado, 5, e vai largar da pole position para o grande prêmio da inglaterra de fórmula.
o holandês sairá na frente dos pilotos da mclaren, oscar piastri e lando norris, segundo e terceiro, respectivamente.
no icônico circuito silverstone, onde o primeiro gp de fórmula 1 foi realizado há 75 anos, o piloto da red bull, terceiro na classificação geral, garantiu uma posição favorável no grid para tentar superar piastri, que lidera o mundial, e norris, que está em segundo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bmw x5 security - foto divulgaçãobmw
lucca mendonça - especial para a motor show
o brasil registrou um salto de 17,5% no mercado de bindagem de carros em 2024, segundo divulgado pela abrablin (associação brasileira de blindagem). nos 12 meses do ano, foram exatos 34.402 veículos com a proteção balística emplacados no país, maior número desde 2021.
em 2021, foram pouco mais de 20 mil exemplares, saltando para quase 26 mil em 2022, mais de 29,2 mil em 2023, até chegar aos mais de 34,4 mil de 2024. a frota blindada do país, no total, ronda os 400 mil veículos. os dados são da própria abrablin.
veja 7 dicas para evitar problemas com seu carro no inverno
a besta conheça a limusine blindada que a gm desenvolveu para donald trump
do número de blindados em 2024, 85% está no estado de são paulo, onde quase 29 mil carros com proteção contra projéteis ganharam as ruas. na sequência, aparecem rio de janeiro (2.669), ceará (992), pernambuco (843) e rio grande do sul (395). com exceção do último, todos os demais estados mostraram alta na procura por blindagem automotiva o rj sai na frente com aumento de 44%.
segundo sandro christovam bearare, especialista em segurança, pós-graduado em perícias criminais e ciências forenses, esse crescimento é uma resposta ao aumento dos índices de criminalidade.
segundo a associação brasileira de blindagem, o top 5 das marcas que mais apareceram nas blindadoras em 2024 é liderado pela toyota, seguida da jeep, bmw, volkswagen e byd. a chinesa em quinta posição comprova a tendência cada vez maior de blindar modelos eletrificados, quer sejam híbridos ou elétricos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiat titano ranch 2026 - foto fiatdivulgação
rodrigo mora - especial para a motor show
poucos carros da fiat estrearam tão mal quanto a titano, lançada em 2024. antipatizada pela crítica por suas limitações técnicas, fechou o ano na última posição enquanto a líder toyota hilux vendeu 50.010 unidades, a titano registrou 6.223 emplacamentos, segundo dados da fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
contudo, a primeira picape média da marca italiana está em plena recuperação. já não é mais a última, mas quarta colocada, atrás somente de hilux, ranger e s10. e ao desembarcar na linha 2026, resolve quase tudo que lhe causou má fama.
o antigo motor 2.2 bluehdi, de 180 cv e 40,8 kgfm, oriundo da psa, foi substituído pelo multijet 2.2, de 200 cv e 45,9 kgfm. a transmissão automática era de seis marchas, agora é de oito velocidades. dados da fiat apontam para consumo no ciclo urbano de 9,9 kml e rodoviário de 10,8 kml a aceleração de 0 a 100 kmh passou de 12,4 segundos para 9,9 segundos.
fiat titano 2026 agora tem motor de rampage e pacote adas veja preços
como o fiat fastback desembarca na linha 2026 para enfrentar o vw nivus
nova calibração da suspensão, direção elétrica, freios traseiros a disco e novo sistema de tração integral permanente completam as evoluções mecânicas. na cabine, console central e alavanca do câmbio foram redesenhados, enquanto a central multimídia de 10 polegadas ganhou uma página exclusiva para condução fora de estrada.
a gama segue enxuta, com a endurance abrindo o catálogo por r 233.990, seguida por volcano, de r 263.990, e ranch, de r 285.990, a única com quadro de instrumentos (7 polegadas) colorido.
os esforços da titano foram comprovados no circuito dos cristais, em curvelo (mg). na pista principal, o novo motor demonstrou o que se espera para um veículo utilitário, com boa entrega de torque em baixas rotações e casamento harmonioso com a transmissão de oito marchas.
no setor do campo de provas que simula quebra-molas e ruas esburacadas e de paralelepípedo, é nítida a sensação de que a titano passa a tratar melhor os ocupantes, sem o sacolejo dos primeiros exemplares, sensação maximizada pela maciez da direção elétrica.
o próximo desafio é fora da estrada, com lamaçais facilmente vencidos pela picape e pirambeiras que colocaram à prova a competência do hill descent control, o recurso que segura o carro em aclives muito acentuados. minutos depois, surge uma titano rebocando uma carreta com 3,5 toneladas de troncos de madeira.
quando já havia nos convencido de que se tornara uma picape muito melhor, aparece um guindaste içando um saco com 700 kg para depositá-lo na caçamba. a ordem era seguir por uma estrada confirmar que a picape mantém a desenvoltura mesmo carregada.
apenas o acabamento não evoluiu, exceto pela alavanca do câmbio mais refinada. nas portas, o material usado é áspero até mesmo para um utilitário.
para alexandre clemes, diretor de marketing de produto da fiat, as mudanças devem garantir a permanência da picape na quarta colocação do ranking de vendas. sabemos que há um trabalho de reputação pela frente. nesse segmento, a tradição e a confiança são elementos importantes, explica.
a estreia da titano marca o início da operação do hub de picapes da stellantis no polo automotivo de cordoba, na argentina. de acordo com a empresa, serão gerados 1.800 empregos, 50% ocupados por mulheres.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

introvertidos e extrovertidos reagem de forma diferente á estímulos sociais - foto envato
pesquisas comprovaram que introvertidos e extrovertidos processam estímulos e retornos sociais de maneiras diferentes, o que provoca efeitos distintos na energia e bem-estar de cada uma dessas pessoas.
para os introvertidos, festas e interações sociais excessivas, apesar de serem prazerosas em determinados momentos, podem se tornar cansativas e estressantes de forma rápida, ao contrário do que ocorre com os extrovertidos.
segundo colin deyoung, professor de psicologia da universidade de minnesota, nos estados unidos, a razão para isso está na forma como o cérebro dos introvertidos responde à dopamina  neurotransmissor ligado à motivação e recompensa.
os extrovertidos possuem um sistema de recompensa de dopamina mais ativo, que estimula a busca por interações sociais. a explicação foi dada pelo professor ao livro the secret lives of introverts inside our hidden world (a vida secreta dos introvertidos dentro de nosso mundo escondido, em tradução livre), de jenn granneman.
oms uma em cada seis pessoas no mundo sofre de solidão
essa diferença neuroquímica também auxilia a compreensão do que faz introvertidos não se sentirem atraídos pelas mesmas retribuições sociais, como conexões interpessoais, com o mesmo entusiasmo que pessoas extrovertidas.
para muitos, sejam eles extrovertidos ou introvertidos, momentos a sós não são sinais de isolamento, mas uma necessidade importante para manter o equilíbrio mental, emocional e aproveitar a solitude.
esse olhar mais empático sobre a introversão sugere que respeitar os próprios limites e preferências sociais pode ser tão importante quanto manter laços afetivos. mais importante do que isso, nesse perfil de pessoas, a recusa de convites para compromissos sociais nem sempre corresponde a uma rejeição pessoal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

queijo e laticínios podem piorar qualidade do sono - foto envato
uma pesquisa publicada no periódico frontiers in psychology indica uma possível ligação entre laticínios e pesadelos intensos. ao analisar os hábitos alimentares e de sono de mais de mil participantes, os cientistas constataram que quanto mais rigorosos os problemas gastrointestinais relacionados à lactose, mais constantes eram os pesadelos relatados.
esses sonhos perturbadores foram categorizados pela frequência, duração, impacto no cotidiano e nível de sofrimento. muito dos participantes chegaram a vincular diretamente os pesadelos ao consumo de laticínios, como queijos, e doces. essa característica reforça uma pesquisa anterior, de 2015, que investigou a influência dos alimentos no sonos, no que foi chamado de sonhos dependentes de comida.
segundo explica o professor de psiquiatria da universidade de montreal e coautor do estudo, a relação pode estar ligada à forma como o corpo e a mente reagem ao desconforto causado por certos alimentos. pessoas com intolerância à lactose costumam sofrer de sintomas como ansiedade e distúrbios gástricos, o que pode afetar negativamente a qualidade do sono.
levedura usada na produção de cachaça pode prevenir asma
você não se lembra dos sonhos nova pesquisa explica por que isso acontece
especialistas como marie-pierre st-onge, da universidade de columbia, e patrick mcnamara, da universidade de boston, acreditam que essas condições possam provocar microdespertares durante a noite, o que fragmenta o sono e deixa o indivíduo mais sujeito à sonhos angustiantes.
como a amostra de cobaias é pequena e limitada ao ambiente universitário, a generalização de resultados ainda não é possível. os estudiosos, porém, confiam na relevância das descobertas e defendem maiores explorações futuras.
com esclarecimentos sobre os efeitos das comidas no corpo humano, os consumidores poderão fazer escolhas mais conscientes sobre os alimentos. pequenas mudanças na dieta têm potencial de trazer melhoras significativas no bem-estar e na qualidade do sono, especialmente para quem sofre de problemas de intolerância à lactose.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marte (crédito pixabaycc0 public domain)
afp
por que marte é desértico e inabitável, enquanto a vida se desenvolveu na terra, um planeta bastante semelhante um estudo, baseado na descoberta de um astromóvel da nasa, sugere que, apesar da existência esporádica de alguns rios, marte estava condenado a permanecer desértico.
considera-se que marte tem todos os ingredientes para a vida, exceto água líquida, talvez o mais importante.
água líquida em marte ondas sísmicas revelam possibilidade
sua superfície vermelha tem traços de antigos rios e lagos, indicando que a água já fluiu em sua superfície.
vários astromóveis, também chamados de rovers, veículos de exploração espacial projetados para viajar em superfícies diferentes da terra, procuram vestígios de vida que podem ter existido há milhões de anos.
o rover curiosity da nasa encontrou uma peça que faltava no quebra-cabeça este ano rochas ricas em minerais de carbonato.
esses carbonatos, semelhantes ao calcário encontrado na terra, são como esponjas de dióxido de carbono, capturados na atmosfera e presos na rocha.
um novo estudo, publicado na revista científica nature, modelou com precisão como essas rochas podem mudar nossa compreensão do passado de marte.
o principal autor do estudo, edwin kite, cientista da universidade de chicago e membro da equipe do curiosity, disse à afp que aparentemente havia vislumbres de habitabilidade em determinados momentos e lugares em marte.
mas esses oásis efêmeros eram a exceção e não a regra.
na terra, o dióxido de carbono na atmosfera aquece o planeta e, durante longos períodos de tempo, o carbono fica preso nas rochas carbonáticas.
em seguida, as erupções vulcânicas liberam o gás de volta à atmosfera, criando um ciclo climático equilibrado que permite a existência contínua da água.
no entanto, marte tem uma taxa fraca de emissões vulcânicas em comparação com a terra, disse kite. isso rompe o equilíbrio e deixa marte muito mais frio e menos habitável.
de acordo com a pesquisa, os breves períodos de água líquida em marte foram seguidos por 100 milhões de anos de deserto estéril, tempo demais para que qualquer coisa pudesse sobreviver.
ainda é possível que existam bolsões de água líquida no subsolo de marte que ainda não tenham sido encontrados, de acordo com kite.
o astromóvel perseverance da nasa, que pousou em um antigo delta marciano em 2021, também encontrou sinais de carbonatos na margem de um lago seco, acrescentou.
mas para ter a prova mais clara dessa história, será necessário trazer amostras de rocha da superfície marciana de volta à terra para estudo, o que os estados unidos e a china pretendem fazer na próxima década.
o que os cientistas procuram é uma resposta para uma pergunta-chave a terra é o único planeta que tem vida
os astrônomos descobriram cerca de 6.000 planetas fora do nosso sistema solar desde o início da década de 1990, mas eles estão muito distantes para coletar amostras.
se for determinado que marte nunca teve microrganismos durante seus períodos com água, isso seria uma indicação de que é difícil que a vida surja em outro lugar do universo.
mas se forem encontradas evidências de vida antiga, isso basicamente nos diria que a origem da vida é fácil em uma escala planetária, explicou kite.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

hot bode do mocotófoto ricardo dangelo
beatriz mizuno
maior celebração à cultura caipira do brasil, a festa junina é também uma das maiores festividades de abrangência nacional a estimativa do ministério do turismo é que r 7,4 bilhões tenham sido movimentados na economia brasileira em 2025 graças aos eventos tradicionais. famosa por suas delícias típicas, a comemoração é comumente estendida também para o mês de julho.
para aproveitar quitutes caipiras tradicionais da festa junina, casas na capital paulista mantiveram seus menus especiais por mais um mês. a seguir, saiba onde provar comidas típicas caipiras também em julho.
nas duas casas de rodrigo oliveira, o menu especial com pratos juninos é servido durante o happy hour (de segunda a sexta, das 17h às 23h).
destaques incluem o dadinho 20 anos (r 32,90)  com fonduta de parmesão e molho agridoce , o mugunzá salgado (r 59,90)  com carne seca, linguiça, bacon, legumes e costelinha de porco , o hot bode (r 39,90)  pão caipira, linguiça de cordeiro, maionese de queijo de cabra e cebola roxa  e o quentão do sertão (r 24,90), feito com cachaça em umburana, gengibre, cravo, canela, laranja e cajuína.
vila medeiros
av. nossa sra. do loreto, 1100
(11) 2951-3056
vila leopoldina
r. aroaba, 333
(11) 3294-4814
mocotorestaurante
a mercearia do restaurante de alex atala segue vendendo itens festivos como pão de milho (500 g, r 20), broa caxambu (6 unidades, r 20), pipoca caramelizada (100 g, r 18) e bolo de rapadura com amendoim (350 g, r 30).
r. padre joão manuel, 1115, cerqueira césar
(11) 3068-4444
dalvaedito
a marca de chocolates artesanais mantém no catálogo a linha especial de festa junina, com itens como pão de mel de goiabada (r 14), com recheio cremoso de goiabada e cobertura de chocolate branco, pão de mel de paçoca (r 14), de chocolate ao leite e com adesivos de correio elegante, e bolo caseiro de milho (r 18,50) na cafeteria da loja física.
r. antônio afonso, 19, vila nova conceição
(11) 97652-3081
tchocolath
em julho, a casa em pinheiros mantém no menu o prato abraço (r 73) creme de milho cremoso acompanhado de cubos de frango no óleo de gergelim, legumes salteados e queijo coalho. o espaço conta com três ambientes, coquetelaria autoral e atmosfera acolhedora.
r. vupabussu, 293, pinheiros
(11) 93371-9924
mea.gastronomia
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

taça de vinho acompanhada por uvas verdes e roxas - foto freepik
luiza zequim
frutados, aromáticos, tintos, rosé e brancos existem diversas versões de vinhos espalhados pelo mundo. uma das grandes curiosidades do universo dessas bebidas é a existência de safras brancas feitas com uvas tintas. apesar de não serem comuns, essas garrafas conquistam o paladar de diversos amantes da bebida.
é possível obter vinhos brancos de uvas tintas devido ao processo de maceração, essencial na fabricação da bebida alcoólica. essa etapa caracteriza o tempo no qual o sumo da uva fica em contato direto com sua casca.
enquanto o líquido concentra o dulçor, a casca traz o tanino  parcela de amargor que exibe a adstringência  e a cor. é por esta razão que algumas vinícolas acabam separando os dois compostos, impedindo que a coloração mais escura permaneça. o resultado de pouco tempo nesse estágio é a criação de um vinho branco levemente mais amarelado do que as garrafas geradas a partir de uvas brancas. o controle do período de contato também é utilizado na elaboração de vinhos tintos de tons leves, rosés e até alaranjados.
sobre as principais diferenças entre os tipos, diogo explica vinhos brancos feitos com uvas tintas podem apresentar mais intensidade nos aromas, taninos quase nulos e consistência mais encorpada. já os vinhos totalmente tintos terão a cor intensa pelo contato com a casca, serão ainda mais encorpados que o branco e com o tanino forte e presente no sabor.
assim como as outras variações de vinhos brancos ao redor do mundo, essas garrafas harmonizam melhor com opções de peixes brancos, frutos do mar e queijos frescos.
primeiro malbec branco do mundo. apresenta aromas de frutas vermelhas e maçã verde e um toque floral que completa a garrafa com frescor e leveza. preço sugerido r 56,90.
vinho branco feito com a clássica cabernet suavignon. sua safra oferece frescor e vivacidade, com aromas de peras, limão e frutas tropicais, além de corpo leve e acidez vibrante  melhor harmonizado com peixes, frutos do mar e queijos. preço sugerido r 47,90.
único nero davola branco do mundo. sua garrafa é aromática e frutada, além de contar com acidez equilibrada e final persistente no sabor. preço sugerido r 124,00.
apresenta notas florais, de frutos secos, ervas e especiarias doces. para os especialistas ganha destaque pela profundidade sustentada pela acidez vibrante, textura firme e cremosa. preço sugerido r 319,90.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a partir da próxima semana, as passageiras da uber de lisboa, em portugal, poderão optar ser transportadas apenas por motoristas mulheres  e motoristas também terão a opção de aceitar apenas passageiras. a iniciativa busca tornar a experiência mais confortável e atrair mais mulheres ao aplicativo.
o recurso, batizado de women drivers, será testado inicialmente em lisboa numa fase-piloto, já disponível na próxima semana na plataforma da uber. sem custos adicionais, a função pode ser ativada e desativada a qualquer momento, e estará acessível diariamente, dependendo do número de motoristas mulheres em atividade.
segundo a uber, apenas 9% dos motoristas de tvde (transporte rodoviário em veículos descaracterizados) em portugal são mulheres, um reflexo da baixa representatividade feminina no setor. a funcionalidade visa aumentar a autonomia das mulheres e atrair mais condutoras, tornando o trabalho mais flexível e seguro.
o modelo já foi implementado com sucesso em países como frança, alemanha, polônia, áfrica do sul, argentina e austrália. a empresa avalia expandir a funcionalidade para cidades como porto, coimbra, braga e faro, de acordo com a adesão no piloto em lisboa.
a uber enfatiza que o serviço não cria restrições para homens  tanto passageiros quanto motoristas homens continuam acessando outras modalidades do app. a opção foi posicionada como uma escolha voluntária, sem criar plataformas separadas, o que permite respeitar as leis portuguesas contra discriminação.
a medida acontece após a tentativa frustrada da startup pinker lançar uma plataforma exclusiva para mulheres, barrada pelo instituto da mobilidade e dos transportes (imt) em 2024 por violar normas de não discriminação.

lívia biazi


mulher
da fundação de uma empresa própria à liderança em uma das maiores multinacionais de consultoria do mundo, raquel teixeira construiu uma trajetória marcada por empreendedorismo e impacto. hoje, a profissional está à frente da ey private latam, divisão da ernst  young dedicada a apoiar e acelerar o crescimento de empresas privadas e familiares na américa latina, além de liderar iniciativas que conectam e desenvolvem novos líderes no mercado.
na atual posição, raquel atua na estratégia de relacionamento com o mercado de pequenas e médias empresas. além de estar à frente dos programas empresariais como winning women, ey startup hub e empreendedor do ano na américa latina.
formada em pedagogia, com especialização em administração e psicopedagogia, raquel fundou uma empresa na área de mobilidade internacional em 1998, após trabalhar quatro anos na parte administrativa de um escritório focado em legislação imigratória.
como ceo do próprio negócio, ela oferecia suporte a expatriados e suas famílias no processo de imigração e realocação, incluindo serviços de acompanhamento e ambientação no brasil. na época, esses atendimentos eram muito procurados por mulheres, porque elas buscavam por moradias e vagas em escolas para os filhos, destaca a empresária.
reconhecida no mercado, raquel recebeu, em 2008, uma proposta para vender a empresa à ey. no mesmo ano, ela assumiu a posição de líder de imigração na multinacional com a missão de desenvolver a área no país. a decisão de vender a empresa veio acompanhada da oportunidade de ocupar uma cadeira executiva e ao mesmo tempo entender o mundo corporativo, afirma.
com a transição, a empresária se capacitou, aprofundou os estudos em outro idioma e realizou especializações em diferentes áreas. a organização não me exigiu nada além do conhecimento que eu já tinha. mas, como sou uma pessoa inquieta e que questiona com facilidade, decidi que era o momento de evoluir e me atualizar, garante.
criando conexões
aos poucos, raquel começou a se interessar por outros setores dentro da multinacional. e, enquanto liderava a área técnica de imigração, passou a integrar o programa winning women, programa global da ernst  young que apoia o crescimento e a liderança de mulheres empreendedoras. era uma forma de conhecer e falar de outros temas relevantes e ainda manter a minha visão empreendedora, diz.
desde 2013, a ey realiza o programa winning women no brasil com o objetivo de apoiar empreendedoras e fortalecer a presença feminina na liderança dos negócios. raquel assumiu a coordenação da iniciativa em 2016.
a profissional reestruturou o programa e criou uma trilha de capacitação alinhada às reais necessidades das participantes brasileiras. como fui empreendedora por longos anos, sabia exatamente quais eram as dificuldades que uma mulher enfrenta no mercado, afirma.
raquel também observou que muitas empresárias, ao chegarem à banca de apresentação, não se reconhecem como líderes ou protagonistas dos próprios negócios. hoje, oferecemos treinamentos mensais não apenas para as líderes, mas para toda a equipe com mulheres, abordando temas como gestão, inovação e esg, que são fundamentais para o desenvolvimento sustentável dos negócios.
o programa já reuniu mais de 200 empreendedoras à frente de empresas de diferentes portes, setores e regiões do país, desde que foi implantado no brasil. a procura cresce entre 10% e 15% ao ano e, em 2024, batemos recorde de interesse, com 359 empresas inscritas, conta.
além da liderança do winning women, raquel acumulou experiência em grandes eventos internacionais. ela atuou na gestão do projeto dos jogos olímpicos rio 2016, oferecendo suporte na transferência de estrangeiros para o brasil durante o planejamento do evento.
com uma atuação mais estratégica, a empresária passou a integrar outros projetos da ey e, em 2019, assumiu a coordenação do programa empreendedor do ano, incluindo outros programas de relacionamento dentro da empresa.
as mudanças de áreas me tornaram uma profissional generalista, ou seja, capaz de orientar e impulsionar os empreendedores com um conhecimento mais amplo e uma visão mais assertiva dos negócios, revela.
o programa empreendedor do ano, lançado há 30 anos, reconhece e valoriza líderes empresariais que atuam em diversas frentes do mercado. muitos dos participantes começaram suas trajetórias com startups ou pequenas e médias empresas, o que reforça a ideia de que grandes empresários também já foram pequenos empreendedores um dia, afirma a empresária.
atualmente, raquel também lidera o programa ey startup hub, onde apoia empresas na identificação de riscos e no desenvolvimento de soluções estratégicas para o crescimento de novos negócios. na minha opinião, as startups definem o futuro, e o nosso papel é ser um elo de conexões que impulsionam respostas inovadoras não só para ela, como para o mercado.



energia
washington (reuters)  os defensores da energia limpa criticaram nesta quinta-feira a aprovação final pela câmara do projeto de lei de redução de impostos do presidente dos eua, donald trump, citando uma reversão do curso da transição energética, enquanto os apoiadores dos combustíveis fósseis comemoraram.
os colegas republicanos de trump na câmara aprovaram o projeto de lei por 218 a 214, e o texto agora segue para a mesa do presidente. a previsão é de que trump sancione a lei na sexta-feira.
fontes renováveis são solução para insegurança energética
a nova legislação corta drasticamente o acesso a um crédito fiscal de 30% para projetos de energia solar e eólica, que deveriam durar até 2032.
a empresa de pesquisa energy innovation projetou que o projeto de lei resultará em uma queda de 300 gigawatts na capacidade de eletricidade dos eua, à medida que a demanda aumenta pela primeira vez em duas décadas, impulsionada pelo crescimento dos data centers e da inteligência artificial.
enquanto isso, a demanda por energia dos data centers é estimada em mais de 100 gw, de acordo com o grupo sem fins lucrativos american clean power (acp).
a aprovação do projeto de lei é uma mudança drástica na política federal, interrompendo os investimentos de boa-fé de empresas americanas que impulsionam nossa economia e criam centenas de milhares de empregos, disse jason grumet, presidente da acp.
o banco de investimento global jefferies afirmou em nota a clientes que a eliminação gradual dos subsídios para energia eólica e solar levará a uma corrida a médio prazo para reivindicar créditos, o que poderia acelerar a implementação de projetos por alguns anos. após esse período, os investidores precisarão reavaliar tais projetos sem os subsídios.
a instituição afirmou ainda que as energias nuclear e geotérmica  fontes que o governo trump defende para a geração confiável de eletricidade  receberam melhor acesso a créditos na legislação. os projetos de armazenamento em bateria também manterão o crédito tributário integral até 2033, com eliminação gradual até 2036.
o caminho mais longo para que esses recursos de carga base usem os créditos fiscais recebeu elogios da data center coalition, cujos membros incluem amazon e microsoft. recursos de carga base são fontes de geração de energia elétrica que fornecem uma quantidade constante e confiável de eletricidade para atender à demanda mínima permanente de um sistema elétrico.
mike sommers, presidente e ceo do american petroleum institute, a principal organização de lobby do setor de petróleo e gás, disse que o congresso avançou na agenda de domínio energético de trump, de maximizar a produção de petróleo e gás.
a produção do setor já havia atingido um recorde durante o governo do ex-presidente joe biden.
aplaudimos o congresso por liberar os recursos de petróleo e gás natural do nosso país e aguardamos ansiosamente que o presidente trump sancione esse projeto de lei, disse sommers em um comunicado.
alguns créditos fiscais da indústria petrolífera, como aqueles para hidrogênio e captura de carbono, foram preservados no projeto de lei.
o texto também determina a venda de direitos de perfuração de petróleo e gás em terras federais e nas águas do alasca e do golfo do méxico, que trump renomeou como golfo da américa.
a lei permite ainda que o carvão usado na produção de aço tenha uma nova redução de 2,5% nos impostos de produção, o que pode representar centenas de milhões de dólares para o setor. o texto aprovado também reduziu as taxas de royalties que as empresas de carvão precisam pagar ao minerar em terras públicas.
rich nolan, presidente e ceo do grupo de lobby da national mining association, disse que o projeto de lei apoia a indústria de mineração atual, que está pronta para criar empregos e receitas adicionais para nossa economia.
daniel francis, diretor da generate capital, disse que o foco das indústrias eólica e solar mudará para estados e comunidades.
em última análise, o impacto do projeto de lei será transferir as decisões da cadeia federal, do congresso para os estados, condados e cidades, disse ele. porque as economias dependem de energia, porque os eleitores se preocupam com suas contas de energia, e não há alternativa.
(reportagem de timothy gardner e valerie volcovici em washington reportagem adicional de lisa baertlein em los angeles)



florestas  biomas
por lisandra paraguassu
rio de janeiro (reuters)  a china indicou ao governo brasileiro que irá contribuir com o fundo florestas tropicais para sempre (tfff, na sigla em inglês), uma proposta de financiamento para preservação de florestas em risco ao redor do mundo apresentada pelo brasil, disseram à reuters duas fontes brasileiras.
a intenção chinesa de colocar recursos no fundo abre caminho para a entrada de países emergentes em uma via de contribuições para o combate às mudanças climáticas, mas sem a obrigatoriedade exigida dos países desenvolvidos.
queimada recorde de 2024 destruiu 30 milhões de hectares, diz relatório
a indicação de que a china vai contribuir foi feita pelo ministro das finanças chinês, lan foan, em reunião bilateral com o ministro da fazenda, fernando haddad, na quinta-feira, às margens da reunião de finanças do brics no rio de janeiro.
de acordo com uma das fontes, que presenciou a conversa, lan foan disse a haddad que considerava importante a ideia do fundo e que a china iria colaborar. não foram tratados de valores ainda. o fato de a declaração ter vindo do ministro das finanças chinês foi visto pelo governo brasileiro como um sinal de que a decisão está tomada.
procurada, a embaixada da china em brasília não respondeu a um pedido de comentário.
em nota oficial divulgada depois do encontro de haddad com o ministro chinês, o ministério da fazenda confirmou que os dois conversaram sobre o fundo, mas não relatou o conteúdo da conversa.
em maio, durante visita à china, o presidente luiz inácio lula da silva também havia conversado sobre o fundo com o presidente da china, xi jinping.
a intenção do brasil é também atrair outros países emergentes com recursos para o fundo, especialmente nações do oriente médio.
a proposta pode resolver um problema que, hoje, é um dos maiores impasses nas negociações sobre financiamento climático a disputa entre países desenvolvidos e países emergentes sobre as responsabilidades de custear as medidas de adaptação, mitigação e preservação para evitar que o mundo aqueça além do limite de 1,5 grau celsius.
responsabilizados pela maior parte das causas do aquecimento global até hoje, os países desenvolvidos são também, pelo acordo de paris, quem deveriam arcar com esse custo. no entanto, tem crescido a exigência de que países emergentes com economias fortes, como a china  que hoje é uma das maiores emissoras de gases do efeito estufa  e países do oriente médio também façam contribuições.
a posição brasileira, compartilhada no brics e com outros países do chamado sul global, é de não aceitar essa divisão de responsabilidade. no entanto, admitem fontes envolvidas nas negociações, está cada vez mais difícil se chegar aos valores necessários e as doações a fundo perdido, cada vez mais raras.
o fundo, segundo uma outra fonte envolvida nas negociações e no planejamento do tfff, é uma maneira de abrir caminho para que os países emergentes possam contribuir voluntariamente, sem serem atrelados às responsabilidades dos países ricos.
por isso, inclusive, o fundo está sendo desenhado fora das negociações do clima, disse a fonte,
a gente está conscientemente desenhando fora do regime do clima. isso está se antecipando a uma nova geografia de poder. a gente quer poder pedir dinheiro à china, aos emirados, ao catar, cingapura, arábia saudita, disse a fonte.
o governo brasileiro também recebeu indicações de interesse de governos da noruega, alemanha, reino unido, frança, cingapura e emirados árabes unidos. ainda assim, fontes do governo brasileiro admitem que talvez o fundo não chegue, em um primeiro momento, aos us25 bilhões de recursos esperados.
planejado pelo governo brasileiro, o tfff cria um fundo de investimentos que financia a preservação de florestas tropicais pelo mundo, sem depender apenas de orçamentos nacionais e dos recursos a serem investidos pelos países desenvolvidos  que, até hoje, estão muito abaixo do que é calculado como necessário para conter o aquecimento global e as mudanças climáticas.
a proposta prevê que o fundo tenha grau de investimento aaa e os bonds sejam adquiridos por fundos soberanos de países e investidores.
de acordo com uma fonte que trabalha no planejamento da proposta, a intenção é que os recursos do fundo sejam investidos em bonds de mercados emergentes. esses bonds pagam, explica, em torno de 8% ao ano. ao final do ciclo de investimentos, o fundo remunera os investidores de volta, com juros de 3% ou 4% ao ano, correspondente aos valores tradicionais de remuneração de fundos do mesmo tipo. a diferença iria para o investimento na preservação de florestas, em torno de us4 por hectare.
para começar, o governo brasileiro quer captar investimentos de governos, com um aporte inicial de us25 bilhões, para depois alavancar us100 bilhões em investimentos privados.
a ideia é ter um fundo que remunera os investidores, mas se linka com o argumento ético. esses países já investem nesse tipo de fundos que dão 3% ou 4% de rentabilidade por ano. a ideia é que eles agora invistam nesse fundo porque tem um bônus ético, disse a fonte. no investimento privado, a mesma coisa. ele vai ter o juro que teria, mas com o benefício do esg.

fernanda lenzi, diretora comercial de a quinta, é a convidada do novo episódio do pet talks.
notícias pet
o conceito de alimentação natural para cães tem conquistado cada vez mais tutores. idealizada em 2020, a marca a quinta entrou nesse setor, mas trazendo inovação. foi a primeira a oferecer comida 100% natural, completa e sem depender de cadeia gelada. quem afirma isso é fernanda lenzi, sócia e diretora comercial de a quinta, convidada de luís estrelas no novo episódio do pet talks.
no bate-papo, fernanda, pedagoga de formação e também sócia da empresa, conta como surgiu a foodtech, os diferenciais do produto e a conexão com veterinários, distribuidores e mesmo hospitais, área em que a marca chegou.
fernanda fala ainda do impacto da alimentação natural na saúde e no bem-estar dos cachorros e explica o modelo de assinatura criado para tutores, que oferece acompanhamento de nutricionista.
a partir deste mês, a quinta passa a ser vendida no mercado português. olhamos para o mercado internacional pelos bons resultados que tivemos em 2024. vamos lançar quatro dietas, revelou fernanda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



festival pet acontece no parque ibirapuera, em são paulo, com programação intensa. (crédito divulgação)
notícias pet
neste final de semana, no parque ibirapuera, em são paulo, acontece o festival pet, evento totalmente dedicado ao universo pet com programação repleta de palestras, oficinas, atividades e entretenimento. há também espaço para lazer e descanso, food truck para humanos e bichos, distribuição de mimos e brindes de produtos para cães e gatos e informações para interessados em adotar um animal. o acesso é gratuito.
uma das atrações é o especialista em comportamento animal alexandre rossi, que terá palestras nos dois dias. em uma delas, o tema será o lado positivo da humanização dos pets. a outra terá dicas para lidar com latidos, agressividade no passeio e dificuldades de o animal ficar sozinho, tudo para uma melhor relação do pet com a sociedade. os encontros terão uma dinâmica de perguntas e respostas com o público e quem acertar mais respostas ganhará um kit especial.
na parte de oficinas, uma delas é dedicada a primeiros socorros e saúde animal, ministrada por médicos veterinários do centro veterinário seres, que faz parte do grupo petz, uma das realizadoras do festival pet, junto com pets emotion e virada sustentável. outro destaque é a oficina de enriquecimento ambiental e de comandos básicos de adestramento, promovidas pelo cão cidadão (empresa fundada por rossi).
quem passar pelo evento, poderá levar seu companheiro peludo para a casa do au.tocuidado com au.migos pets, dedicada à higienização dos pets. o espaço da au.migos pets, marca do grupo boticário, é como uma estação de cuidados. a proposta é oferecer um momento de pausa e cuidado após um dia repleto de atividades. o local oferecerá serviços gratuitos para limpar e perfumar os pets, além de distribuir dois mil brindes com produtos práticos que facilitam a rotina de higienização em casa ou durante passeios, como bebedouros portáteis. a ativação propõe também um convite ao toque, reforçando a importância desses gestos no dia a dia com os bichos. o portfólio completo da marca, entre eles o lenço umedecido, estará exposto.
na programação, há espaços dedicados a informações e exposições sobre entidades e programas que estimulam a adoção. um deles é o adote petz, um dos maiores programas de adoção de cães e gatos do país, com mais de 70 mil adoções promovidas desde 2007. há ainda feira de produtos com ongs como ampara animal, adote um gatinho, vira-lata amigo e encontrei um amigo.
haverá ainda um lounge de descanso e bem-estar para pets e tutores. a área conta com ombrelones, puffs, almofadas personalizadas, estações de hidratação para humanos e animais e um serviço de embelezamento.
além disso, nas atrações musicais estão joão suplicy, a balada petnique e ellen oléria, que vai cantar nina simone.
se alguém pensou que o festival é só para tutores de cães, enganou-se. outro momento que promete chamar atenção é a apresentação da dra. malê, a veterinária maria alessandra del barrio. em oferecimento da boheringer, ela estará no sábado na tenda das palestras para falar sobre oboomde adoções de gatos desde a covid-19 e como os tutores podem ajudar seus bichanos a assumirem o protagonismo social.
a empresa cansei de ser gato também marcará presença no evento, com um display do chico, mascote e ceo da marca, em tamanho de humano. o totem será o ponto de encontro para quem quiser tirar fotos. no evento, serão feitos cadastros de novos agentes da dmf (dominação mundial felina), uma ação da marca. eles recebem descontos no site, mensagens sobre promoções, spoilers de futuros lançamentos e participam de atividades especiais. a marca promoveu ações de recrutamento em 2021 e 2022, e agora volta ao festival pet para reforçar sua missão provar que os gatos podem dominar até mesmo um espaço feito para cães. atualmente, a dmf conta com mais de 12 mil gatos cadastrados como agentes.
a programação completa está no site do festival pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





em declaração conjunta, o brics condenou os ataques militares de israel contra o irã, mas poupou críticas aos estados unidos, que também participou do conflito. a mensagem foi divulgada neste domingo, 6, após a primeira reunião dos chefes de estado da cúpula de países emergentes.
o documento pede uma reforma abrangente da organização das nações unidas (onu).  sob a liderança do brasil, o brics buscou enviar uma mensagem direta para a troca no conselho de segurança da onu. o governo brasileiro e o indiano reivindicam assentos permanentes no grupo.
na avaliação do bloco, o conselho ficou paralisado em meio às ofensivas israelenses sobre o irã e gaza.
condenamos os ataques militares contra a república islâmica do irã desde 13 de junho de 2025, que constituem uma violação do direito internacional e da carta das nações unidas, afirmou os líderes.
a cúpula ainda pediu o cessar-fogo imediato e a retirada completa de israel na faixa de gaza.
exortamos as partes a se engajarem, de boa-fé, em novas negociações com vistas à obtenção de um cessar-fogo imediato, permanente e incondicional à retirada completa das forças israelenses da faixa de gaza, ressalta o texto do grupo integrado por brasil, rússia, índia, china, áfrica do sul e outros seis países.
a cúpula ainda criticou o tarifaço imposto pelos estados unidos, mas sem citar diretamente o país comandando por donald trump. eles criticam o protecionismo e defendem uma maior negociação e acordos para países emergentes.
a proliferação de ações restritivas ao comércio, seja na forma de aumento indiscriminado de tarifas e de medidas não-tarifárias, seja na forma de protecionismo sob o disfarce de objetivos ambientais, ameaça reduzir ainda mais o comércio global, ressalta o documento final da reunião.
o grupo também concordou com a adesão da indonésia na cúpula, além de nomear novos parceiros comerciais, como cuba, nigéria, cazaquistão e vietnã. a cúpula reforçou o compromisso do uso da inteligência artificial, mas com regulamentação, além da cooperação para tecnologia espacial e avanços nas tecnologias de 5g e robótica.
leia a carta completa aqui.
com informações da afp


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) alfinetou a organização das nações unidas (onu) e criticou o avanço das guerras na ucrânia e no oriente médio. a declaração foi dada durante a abertura da cúpula dos brics, no rio de janeiro, neste domingo, 6. o secretário-geral da organização, antônio guterres, está presente no evento.
durante a fala, lula afirmou que o conselho de segurança da onu perdeu credibilidade e fica paralisado sobre as decisões tomadas pela cúpula. ele reforçou que países utilizam retóricas para justificar ataques ilegais.
as reuniões do conselho de segurança da onu reproduzem um enredo cujo desfecho todos conhecemos perda de credibilidade e paralisia. ultimamente sequer é consultado antes do início de ações bélicas. velhas manobras retóricas são recicladas para justificar intervenções ilegais, afirmou o petista.
lula citou a guerra entre israel e palestina e voltou a classificar o caso como genocídio israelense sobre a faixa de gaza. ele também defendeu o reconhecimento do estado soberano, não reconhecido pela própria onu.
essa não é a primeira vez que lula alfineta o conselho de segurança da entidade. o brasil tenta articular o aumento do número de cadeiras fixas no conselho. atualmente o brasil participa como convidado, enquanto estados unidos e rússia têm poder de veto.
o petista também citou os ataques de israel contra o irã, mas evitou citar os eua, que explodiu três reservas nucleares do país mulçumano.
líderes dos países do brics posam para foto durante reunião de cúpula no rio de janeiro. foto pilar olivaresreuters
mesmo com o discurso contra guerras, o assunto não deve ser a tônica do encontro entre os chefes de estado dos brics. o foco da reunião deverá ser em saúde, meio ambiente  na expectativa pela cop 30  e inteligência artificial.
o debate sobre os conflitos enfraqueceu após o esvaziamento da cúpula. o presidente da china, xi jinping, por exemplo, cancelou sua participação e mandou seu primeiro-ministro para participar. já vladimir putin, da rússia, participará por videoconferência.


em uma declaração específica sobre inteligência artificial, os países do brics irão defender o pagamento de direitos autorais e a proteção de propriedade intelectual de conteúdos usados para alimentar modelos de ia, em um movimento que promete abrir mais uma frente de disputa do bloco de países emergentes com as nações do g7.
é necessária uma abordagem equilibrada para proteger a propriedade intelectual e salvaguardar o interesse público a proteção adequada dos direitos de propriedade intelectual e, em particular, dos direitos autorais contra o uso não autorizado da ia deve estar em vigor para evitar a coleta excessiva de dados, permitindo mecanismos de remuneração justa, diz o documento, que será divulgado na tarde deste domingo durante reunião de cúpula do brics no rio de janeiro.
grandes empresas de tecnologia, especialmente nos estados unidos e outros países desenvolvidos, têm se oposto a propostas de pagamento de direitos autorais pelo uso de dados no treinamento de ia, alegando que isso limitaria a inovação.
mais uma vez, países emergentes e países desenvolvidos devem entrar em uma disputa sobre os termos para tratamento de informações.
uma fonte ouvida pela reuters recorda que na discussão dos direitos de propriedade intelectual, na década de 1990, enquanto os países em desenvolvimento pediam a liberação de determinadas patentes, especialmente na área de medicamentos, para atender suas populações, as nações ricas alegavam que o não pagamento impediria a pesquisa e inovação.
agora, que a quantidade de dados produzidos pelos países emergentes é muito maior, e necessária para o desenvolvimento de ia, eles alegam que o pagamento impediria a inovação. são dois pesos e duas medidas de acordo com o interesse do momento, disse.
países como china, brasil e índia produzem enormes quantidades de dados em diversas áreas, como saúde pública, educação, trabalho, mídia e línguas, entre outras, que alimentam mecanismos de ia de diferentes empeesas.
a maior parte dos países emergentes, com exceção de china e, em plano menor, a índia, não tem hoje capacidade tecnológica para produção de inteligência artificial em larga escala. em outro ponto, os países do brics defendem a necessidade de uma governança global de ia para que os países do sul global sejam atendidos.
reconhecemos que a inteligência artificial (ia) representa uma oportunidade histórica para impulsionar o desenvolvimento rumo a um futuro mais próspero. para alcançar esse objetivo, ressaltamos que a governança global da ia deve mitigar os riscos potenciais e atender às necessidades de todos os países, incluindo os do sul global, diz o texto.


o presidente dos estados unidos, donald trump, criticou neste domingo o lançamento pelo empresário elon musk de um partido político em desafio ao sistema de partido único do país.
musk, um ex-aliado que se tornou um crítico de trump, havia anunciado na véspera a fundação do partido da américa.
acho ridículo criar um terceiro partido, disse o republicano, antes de embarcar no avião presidencial rumo a washington. sempre foi um sistema bipartidário, acho que criar um terceiro partido apenas contribui para a confusão. terceiros partidos nunca funcionaram. podemos nos divertir com isso, mas acho ridículo.
mais tarde, na plataforma truth social, trump disse que musk havia saído dos trilhos e se tornado um desastre nas últimas cinco semanas. ele afirmou que a criação de um terceiro partido causaria uma disrupção total e caos.
o secretário do tesouro, scott bessent, sugeriu mais cedo que as empresas de musk incentivariam seu dono a se concentrar nos negócios, em vez da política. acho que os conselhos de administração de suas empresas gostariam que ele voltasse a dirigi-las, já que, nisso, ele é melhor do que ninguém, disse bessent à rede de tv cnn, ao ser perguntado se o anúncio de musk preocupava o governo.
bessent ressaltou que os princípios do chamado departamento de eficiência governamental (doge), que musk dirigiu como parte dos esforços de trump para cortar gastos públicos, são muito populares, mas que, se você olhar as pesquisas, elon não era.
musk deixou o doge em maio, para se dedicar integralmente às suas empresas, já que as vendas e a imagem da fabricante de veículos elétricos tesla foram afetadas pela incursão do empresário no círculo íntimo de trump.
a empresa de investimentos azoria partners, que havia planejado lançar um fundo vinculado à montadora de carros elétricos de musk, a tesla, disse que estava adiando o empreendimento porque a criação do partido representava um conflito com suas responsabilidades em tempo integral como ceo.
com informações da reuters
afp


ciência
equipes de resgate continuavam neste domingo as buscas por dezenas de pessoas desaparecidas em enchentes que deixaram 78 mortos no estado americano do texas.
a população se uniu às autoridades na procura pelos desaparecidos, entre eles 10 meninas de um grupo cristão que acampavam às margens do rio guadalupe.
no acampamento do condado de kerr era possível observar cobertores, ursos de pelúcia e outros objetos que pertenciam às meninas cobertos de lama. a força da corrente destruiu as janelas dos chalés.
o governador do texas, greg abbott, informou que havia cerca de 750 menores no acampamento mystic quando o rio transbordou. o local ficou destruído de uma forma que eu não havia visto em nenhum desastre natural, declarou.
a água atingiu a parte superior das cabanas, descreveu abbott na rede social x, após visitar a área do desastre. não vamos parar até encontrarmos todas as meninas que estavam nas cabanas, acrescentou o governador republicano.
o vice-governador do estado, dan patrick, alertou que as chuvas de domingo provocarão mais inundações.
o número de mortos sobe a cada dia. infelizmente, esperamos que o número aumente, disse patrick, ao canal fox news.
as autoridades atualizaram o balanço neste domingo para 78 mortos, sendo 68 no condado de kerr e outras 10 em regiões próximas.
patrick relatou que um funcionário do acampamento mystic enfrentou a corrente para quebrar a janela de uma cabana e permitir a fuga de um grupo de meninas, que poderiam morrer afogadas.
para se salvar, as meninas nadaram durante 10 ou 15 minutos. vocês podem imaginar, na escuridão, com as águas agitadas, árvores passando ao lado delas e pedras caindo por cima, descreveu.
em um balanço anterior, os coordenadores das operações de busca informaram que 27 meninas do acampamento estavam desaparecidas, mas dalton rice, funcionário do governo do município de kerrville, onde fica o acampamento mystic, reduziu o número para 11 neste domingo.
o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou hoje uma declaração de catástrofe grave, o que permite a liberação de recursos federais para o estado do texas.
o serviço nacional de meteorologia (nws) emitiu um alerta no domingo sobre o risco de novas tempestades, já que são esperadas chuvas torrenciais em áreas do texas onde o solo está saturado.
é possível que caiam entre 50 e 100 milímetros adicionais de chuva, com bolsões isolados de quase 250 milímetros, informou o nws em seu boletim mais recente. é muito difícil prever exatamente onde acontecerão as chuvas mais fortes, acrescenta a nota.
na sexta-feira, o nível do rio guadalupe subiu quase oito metros em 45 minutos, após a queda de mais de 300 milímetros de chuva durante a noite, um terço da média de precipitações esperadas para todo o ano.
as inundações repentinas não são incomuns no sul e no centro do texas, pois o solo não possui as condições para absorver a água das chuvas torrenciais.
a área onde ocorreu a grande tempestade no final de semana é conhecida como corredor das inundações repentinas.
a água chegava até a copa das árvores. quase 10 metros, explicou gerardo martínez, um morador de 61 anos do município. carros e casas inteiras foram arrastadas rio abaixo, descreveu.
cientistas e agências de gestão de desastres criticaram trump pelos cortes de financiamento e de funcionários no órgão de previsões e alertas meteorológicos, a administração oceânica e atmosférica nacional (noaa).
a secretária de segurança nacional, kristi noem, afirmou neste domingo que trump quer melhorar as tecnologias da noaa. temos que renovar este sistema ultrapassado, disse em uma entrevista coletiva.
os cientistas alertam que os fenômenos meteorológicos extremos, como inundações, secas e ondas de calor, estão se tornando cada vez mais comuns e intensos devido às mudanças climáticas provocadas pelos seres humanos.
voluntários de várias partes do país estão no condado de kerr, o mais atingido pelas enchentes, para ajudar nas buscas.
adam durda e a mulher, amber, ambos de 45 anos, viajaram três horas de carro para colaborar. eles se concentram na busca por quatro mulheres que estavam em uma casa arrastada pela correnteza. parentes das mulheres pediram ajuda, mas, claro, estamos procurando qualquer pessoa, ressaltou durda à afp.
a equipe de justin morales, 36, encontrou três corpos, entre eles o de uma das meninas do acampamento mystic, que ficou presa em uma árvore. estamos felizes em poder encerrar a tragédia das famílias, e esperamos poder continuar as buscas.


o presidente em exercício do partido dos trabalhadores (pt), humberto costa, classificou a judicialização do processo eleitoral da legenda como completamente inaceitável e afirmou que, no passado, o partido foi muito duro com integrantes que recorreram à justiça para contrariar decisões internas.
a eleição interna do pt tem sido marcada por uma confusão no diretório de minas gerais. o pleito foi adiado no estado após a justiça manter a candidatura da deputada federal dandara tonantzin à presidência do diretório mineiro. a parlamentar havia sido excluída do pleito por pagar fora do prazo uma dívida de r 130 mil com a sigla. o regulamento da eleição exigia que pendências financeiras fossem quitadas até 29 de maio.
neste domingo, 6, na sede do diretório nacional do pt, humberto costa criticou a medida judicial e disse que o partido contestou a decisão. na próxima terça-feira, 8, a executiva nacional do pt fará uma reunião para definir a data da eleição em minas.
esse processo de judicialização de decisões partidárias é uma coisa, no meu ponto de vista, completamente inaceitável, disse costa. no passado, o partido foi absolutamente intolerante com a judicialização das suas decisões. não sei como vai agir agora, mas no passado sempre foi muito duro. humberto citou também que casos como esses já foram levados à comissão de ética do partido.
o impasse em minas gerais atrasa a divulgação do resultado nacional da presidência da sigla. segundo humberto costa, uma prévia poderá ser divulgada na segunda-feira, 7, apenas se o primeiro colocado no pleito tiver uma votação muito expressiva, de modo que o resultado em minas gerais não possa interferir.
o principal concorrente à presidência do pt é o ex-prefeito de araraquara edinho silva, que é apoiado pelo presidente luiz inácio lula da silva. edinho foi ministro de comunicação social durante o governo da ex-presidente dilma rousseff.
o ex-prefeito disputa as eleições como membro da corrente construindo um novo brasil (cnb), que é majoritária dentro do pt. a ala defende que o partido seja mais moderado e que o governo refaça acordos com a centro-direita para viabilizar a reeleição de lula em 2026. do outro lado, candidatos de outras tendências do partido defendem uma guinada à esquerda no mandato de lula.
além de edinho, concorrem ao cargo o ex-presidente do pt e deputado federal, rui falcão o secretário de relações internacionais do partido, romênio pereira e o diretor da fundação perseu abramo valter pomar.
o próximo presidente do pt ficará no cargo até 2029. a eleição para a presidência do partido é importante porque o próximo mandatário será responsável, entre outros temas, por conduzir a campanha pela reeleição de lula, além de ter papel fundamental na articulação dentro do congresso.

ismael jales
o brasil receberá em breve a tv 3.0. um avanço na maneira de assistir à telinha. com ela, os telespectadores vão ganhar mais interatividade e mais qualidade de imagem e som superior aos padrões atuais.
snap anuncia óculos inteligentes para usuários em 2026 e aumenta concorrência com meta
com a tv 3.0, os tradicionais canais serão substituídos por aplicativos das emissoras, semelhantes às ferramentas encontradas nas plataformas de streaming.
a nova televisão também contará com propagandas personalizadas para quem está assistindo, graças a essa interatividade. os exemplos vão desde poder votar em uma enquete durante um programa, participar de um chat com outros espectadores ou até mesmo poder comprar itens apresentados numa novela ou comercial.
sergio santoro, coordenador do módulo de mercado do fórum do sistema brasileiro de tv digital terrestre (sbtvd), disse à istoé dinheiro, que a dtv (como está sendo chamada oficialmente a tv 3.0), deve permitir novos modelos de negócios para além das bases sobre as quais a tv aberta foi desenvolvida.
o dtv insere definitivamente a tv aberta na economia digital, trazendo métricas e modelos de negócios do universo digital para a radiodifusão aberta e gratuita, mantendo seu poder de alcance, com uma redução na complexidade que existe hoje para alternar entre conteúdos oferecidos pela tv aberta e pela internet em plataformas completamente separadas, disse.
por meio da nova tecnologia, totens de mídia out of home (ooh) serão capazes de receber conteúdo publicitário diretamente do sinal de tv, sem necessidade de internet, abrindo caminho para modelos de negócios em locais onde a conectividade é baixa.
a transição para os novos modelos deve ser gradual, assim como ocorreu na transição do sistema de tv analógico para o digital.
na época, o governo ofereceu conversores de sinal gratuitamente para famílias de baixa renda. desta vez, o ministério das comunicações ainda não tem uma definição sobre a distribuição gratuita de conversores para o sinal de tv 3.0.
em entrevista à istoé, o ministro das comunicações, federico siqueira filho, explicou que a ideia é que futuramente as televisões que saírem de fábrica já tenham os kits de tv que possibilitem o acesso ao sistema dtv.
é bom deixar claro que as duas tecnologias vão conviver simultaneamente nesse período de transição, reforçou o ministro.
siqueira explicou que o governo trabalha atualmente com a ideia de que a tv 3.0 esteja disponível até a copa do mundo de futebol de 2026, ou seja, até junho.
nossa expectativa é que o presidente lula assine o decreto agora em julho e que, a partir de 2026, nos grandes centros do brasil, esse serviço já esteja em operação comercial. esse é o prazo que está previamente acordado com os fornecedores de equipamento, operadores de tv e todo o mercado, para que possam se preparar, fazer investimentos e colocar os seus sistemas de operação na copa de 2026, disse o ministro das comunicações.
para que o projeto dtv saia do papel, é necessário que o presidente da república assine um decreto presidencial com as determinações para o novo sistema de televisão. além disso, as normas relativas à tv 3.0 devem passar por uma consulta pública, ainda sem previsão para ocorrer.
de acordo com o coordenador do fórum do sbtdv, duas emissoras experimentais serão instaladas ainda em 2025, sendo uma em são paulo e outra em brasília.
em abril deste ano, a tv globo anunciou que estava lançando sua estação piloto de dtv no rio de janeiro. inicialmente o sinal se restringe à zona sul do rio de janeiro. a globo informou que, nesta fase, a estação piloto permitirá que a empresa e seus parceiros realizem testes e ajustes antes que as estações comerciais sejam lançadas.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nota de dólar (foto reuters) (crédito reutersdado ruvic)
estadão conteúdo
após subir quase 30% em 2024, quando superou a barreira dos r 6,00 e atingiu o maior valor nominal da história, o dólar à vista caiu mais de 11% em relação ao real no primeiro semestre e furou o piso de r 5,50. boa parte dos analistas ouvidos pela broadcast vê espaço para a moeda americana descer a r 5,40 no curtíssimo prazo. casas como itaú unibanco, btg pactual e mcm 4intelligence reduziram neste mês as projeções para o dólar no fim do ano, mas ainda esperam que a divisa chegue a dezembro acima dos níveis atuais em razão das questões fiscais domésticas.
a avaliação dos especialistas é que a tendência de enfraquecimento global da moeda americana deve se manter nos próximos meses. o índice dxy, termômetro do comportamento do dólar em relação a uma cesta de seis divisas fortes, cai mais de 10% em 2025. o movimento reflete as desconfianças em torno da economia dos estados unidos após a guerra tarifária deflagrada pelo presidente donald trump.
além disso, o real vai receber o apoio da permanência da taxa básica de juros em 15% ao ano por período bastante prolongado, como já sinalizado pelo próprio banco central, o que estimula as operações de carry trade.
a grande dúvida é se esses dois pontos favoráveis à moeda brasileira vão conseguir se contrapor à piora sazonal do fluxo cambial ao longo do segundo semestre e a um eventual aumento da percepção de risco fiscal.
na semana passada, com a derrubada pelo congresso do decreto que aumentava o imposto sobre operações financeiras (iof), voltou à baila o debate sobre descumprimento das metas fiscais  em particular a de 2026, que prevê superávit primário de 0,25% do produto interno bruto (pib). há também um novo ingrediente que pode provocar solavancos na taxa de câmbio daqui para a frente as apostas em torno da corrida presidencial em 2026.
o economista-chefe do banco bv, roberto padovani, é um dos pessimistas em relação ao real, embora tenha reduzido no início de junho a previsão de taxa de câmbio no fim do ano de r 6,50 para r 6,00. a mudança foi para incorporar duas informações ao cenário a permanência da selic em 15% ao ano e a perspectiva de continuidade do recuo global da moeda americana  em razão de provável corte de juros pelo federal reserve (fed) neste ano e desconforto dos investidores com o quadro político e fiscal dos eua.
o problema para o real vai ser o aumento do risco soberano do brasil por conta da preocupação com o crescimento do endividamento público, que estranhamente ainda não está fazendo preço nos mercados. a questão não é nem se o governo vai cumprir as metas fiscais, mas que as metas são insuficientes para evitar o crescimento da dívida em relação ao pib, diz padovani.
o economista pondera, contudo, que a percepção de piora das contas públicas pode ter seu efeito mitigado na percepção de risco por apostas de mudança de governo com a eleição presidencial de 2026. a perspectiva de transição política pode trazer um viés positivo para o real e anular em parte as preocupações com o crescimento do endividamento público. mas ainda vejo um real mais fraco no fim do ano, diz padovani.
a mcm 4intelligence é outra instituição que mantém visão cautelosa para o segundo semestre, embora recentemente tenha revisado para baixo a previsão para o dólar no fim do ano, de r 5,80 para r 5,70. a avaliação da consultoria é a de que as incertezas fiscais e políticas domésticas, neste momento com pouca influência sobre o câmbio, tendem a ganhar protagonismo.
a fragilidade fiscal do governo federal, particularmente no que concerne ao equilíbrio das contas para 2026, tem sido agravada pelo acirramento da disputa político-eleitoral antecipada, materializada na rejeição pelo congresso das recentes medidas de ajuste tributário propostas pelo executivo, afirma a consultoria. em meio à crise de popularidade do governo, esse cenário de confronto tende a persistir e potencialmente se intensificar. o resultado deve ser a perda parcial do vigor recente da moeda brasileira ao longo dos próximos meses.
o economista do integral group, daniel miraglia, está na ponta mais otimista e acredita que o dólar tem espaço para recuar ainda mais no curto prazo e terminar o ano abaixo dos níveis atuais. além de a moeda americana permanecer fraca no mundo, com menor risco geopolítico após o arrefecimento das tensões no oriente médio e provável corte de juros pelo fed, o real pode ser beneficiado pela incorporação na taxa de câmbio de um cenário de troca de governo em 2027, segundo ele.
para miraglia, a derrubada do iof sugere que parte expressiva do congresso começa a abandonar o governo lula, cuja popularidade está em baixa, e a se posicionar para dar apoio a um candidato da oposição, em tese mais comprometido com a austeridade fiscal. ele chama a atenção para a safra recente de pesquisas eleitorais mostrando candidatos competitivos à direita no espectro político.
parte do mercado viu essa derrota do governo como um sinal de que lula não vai vencer a reeleição. ao mesmo tempo, o congresso colocou o governo em uma sinuca de bico, recusando a agenda de aumento de impostos e forçando a um contingenciamento maior para cumprir as metas, o que é positivo para os ativos locais, diz miraglia.
ele acrescenta que, do ponto de vista de risco e retorno, vê até mais espaço para ganhos com notas do tesouro nacional série b (ntn-bs), títulos públicos ligados à inflação, e o ibovespa.
o economista-chefe do btg pactual, mansueto de almeida, reduziu em junho a expectativa para a taxa de câmbio no fim deste ano, de r 6,00 para r 5,50, em razão do enfraquecimento global da moeda americana. mansueto também diminuiu a projeção para o dólar em 2026, de r 6,10 para r 5,50, ressaltando que a trajetória do câmbio no ano que vem vai depender de fatores domésticos, especialmente do processo político e da expectativa de como a próxima administração enfrentará o problema fiscal estrutural.
o itaú unibanco revisou em junho as projeções para a taxa de câmbio no fim de 2025 e de 2026 de r 5,75 para r 5,65. além da perda de força global do dólar, o real é beneficiado pelo diferencial de juros elevado e por um prêmio de risco relativamente bem comportado. o banco pondera que, diante das dúvidas relacionadas às contas públicas e de um quadro de contas externas pressionadas, optou por uma postura mais cautelosa em suas estimativas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



as forças de defesa de israel (fdi) anunciaram neste domingo, 6, que começarão a convocar 54 mil homens judeus ultraortodoxos que antes estavam isentos do serviço militar. a medida ameaça desestabilizar a coalizão governista do premiê benjamin netanyahu.
o exército começará nesta semana a emitir convocações para completar o processo de alistamento de homens ultraortodoxos cuja condição de estudantes de yeshivá (seminário religioso) não é mais válida após a expiração do antigo arranjo legal, disseram os militares em nota.
os avisos de alistamento serão enviados em ondas ao longo do mês de julho, totalizando 54 mil convocações, completou.
o chamado atende a uma decisão da suprema corte, de junho de 2024, que determinou o alistamento obrigatório desse grupo devido ao término de uma regra temporária que permitia a dispensa do serviço militar.
desde então, as forças de defesa de israel vinham chamando pequenos grupos de judeus ultraortodoxos enquanto o governo buscava uma alternativa para reverter a regra no parlamento por meio de um projeto de lei.
no entanto, a crescente pressão do judiciário para o cumprimento da decisão acabou acelerando o recrutamento.
o serviço militar é obrigatório para a maioria dos judeus israelenses a partir dos 18 anos, com duração de 24 a 32 meses. no entanto, os ultraortodoxos possuem o direito de não servir desde a fundação do estado de israel, em 1948, desde que se dediquem exclusivamente aos estudos religiosos.
esse status especial tem sido questionado pela suprema corte do país desde o início dos anos 2000, forçando sucessivos governos a criar soluções jurídicas temporárias para manter a dispensa.
mas o privilégio vem se tornando cada vez mais impopular entre outras partes da sociedade israelense. a controvérsia também ganha força à medida que as fdi enfrentam crescentes desafios operacionais, com confrontos simultâneos contra o hamas em gaza, o hezbollah no líbano, os houthis no iêmen e o irã.
com o vencimento das últimas normas legais que garantiam a isenção, e sem acordo no parlamento para uma nova lei, as fdi se viram obrigadas a cumprir a decisão.
o alistamento dos judeus ultraortodoxos é um dos temas mais polêmicos para o governo de benjamin netanyahu.
formada em dezembro de 2022, a coalizão de governo depende da aliança entre o partido de direita likud, de netanyahu, e legendas ultraconservadoras e ultraortodoxas. elas têm pressionado o primeiro-ministro a manter o benefício para os chamados haredim (tementes a deus, em hebraico).
no mês passado, os partidos ultraortodoxos quase votaram contra o governo em uma moção de desconfiança contra netanyahu, mas um acordo de última hora sobre o tema evitou o colapso da coalizão. o premiê se manteve no poder por uma margem de 61 votos a 53.
as duas bancadas compostas por ultraortodoxos que integram o governo ameaçaram retirar apoio devido à lentidão na aprovação do projeto de lei que dispensaria os religiosos que estudam em tempo integral.
os líderes dizem que judeus ultraortodoxos terão sua identidade religiosa comprometida se servirem ao lado de israelenses seculares.
o exército continuará seus esforços para aumentar o alistamento entre os ultraortodoxos, ao mesmo tempo em que busca garantir as melhores condições possíveis que respeitem seu modo de vida único, disseram as fdi, em nota.
os judeus ultraortodoxos representam cerca de 14% da população judaica de israel, aproximadamente 1,3 milhão de pessoas. cerca de 66 mil homens em idade militar ainda usufruem da isenção.


gente
edu guedes, 51 anos, se pronunciou pela primeira vez após vir à tona o diagnóstico de câncer no pâncreas. internado no hospital israelita albert einstein, em são paulo, após ser submetido a uma cirurgia de emergência para remoção do tumor, no último sábado, 5, o apresentador disse estar otimista por sua recuperação.
esse não é o fim, mas sim, um recomeço, declarou ele em nota de sua assessoria de imprensa enviada ao gshow. a equipe de edu reforçou ainda que os próximos sete dias serão bastante delicados.
de acordo com a assessoria de imprensa da redetv, emissora na qual edu apresenta o matinal fica com a gente, o chef passou por uma pancreatectomia robótica para remover total ou parcialmente o pâncreas com auxílio de um sistema automatizado. a operação durou seis horas e transcorreu bem.
edu guedes é diagnosticado com câncer no pâncreas e passa por cirurgia
edu guedes voltou a ficar mais em evidência na mídia desde que assumiu romance com ana hickmann, em março de 2024. em maio deste ano, a apresentadora da record surpreendeu ao contar nas redes sociais que se casou no civil com o cozinheiro.
ela não deu mais detalhes sobre a oficialização da união, mas, na ocasião, garantiu que os preparativos para o casamento religioso seguem a todo vapor.
amigos de longa data, ana e edu ficaram noivos três meses depois de assumirem o namoro, durante uma viagem a portugal.
ana hickmann engatou o relacionamento com edu quatro meses após a separação conturbada de alexandre correa, depois de ter sido agredida fisicamente por ele. os dois foram casados por 26 anos e, juntos, tiveram alexandre júnior, de 11 anos.
já o chef foi casado com a apresentadora eliana, por quase três anos, e, entre 2008 e 2012 com a empresária daniela zurita, com quem teve maria eduarda, de 16 anos.


em um dos maiores ataques cibernéticos já registrados contra o sistema financeiro brasileiro, o programador júnior joão nazareno roque tornou-se peça central nas investigações. preso pela polícia civil, ele confessou ter colaborado com a quadrilha responsável pelo desvio de mais de r 540 milhões de contas vinculadas à instituição bmp.
o programa fantástico, da tv globo, teve acesso ao vídeo do depoimento prestado por roque, no qual ele admite ter fornecido senhas e executado comandos em computadores da cm softwares, empresa onde trabalhava.
segundo a investigação, esses acessos permitiram que criminosos inserissem códigos nos sistemas internos, abrindo caminho para a invasão digital. de acordo com ele, tudo começou quando foi abordado em um bar ele só perguntou isso você trabalha no ti trabalho. você consegue me dar uma senha assim, assim, assim, disse roque.
de acordo com o delegado paulo eduardo barbosa, o funcionário recebeu r 5 mil no início do esquema. a defesa de roque, por outro lado, sustenta que ele foi usado pelos outros criminosos. os advogados alegam que o programador não tinha plena consciência da dimensão do golpe e foi manipulado para agir em benefício da quadrilha.
rafaela rosa - do platôbr


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), afirmou nesta sexta-feira, 4, que o judiciário brasileiro não pode se omitir diante da desinformação nas redes sociais e defendeu a regulação das plataformas digitais como uma forma de proteger a democracia. a declaração foi dada durante participação no fórum de lisboa, em um painel sobre soberania digital e o papel das big techs.
segundo moraes, mesmo com a ausência de uma legislação específica aprovada pelo congresso, o brasil tem conseguido avançar no combate à desinformação. a inexistência de norma não pode servir como álibi para a omissão estatal. o judiciário tem o dever de agir diante de condutas que ameaçam o estado democrático de direito, afirmou.
o ministro também fez críticas diretas às plataformas e empresas de tecnologia, classificando como inaceitável a ausência de transparência na forma como moderam conteúdos e aplicam suas próprias regras. não é possível que empresas privadas decidam, sozinhas, o que é liberdade de expressão ou não. isso é função do estado, disse.
ainda sobre a atuação das big techs, moraes ressaltou que na história do mundo nenhuma atividade econômica deixou de ser regulamentada. destacou também que, além de ganhar bilhões, as plataformas se comunicam e influenciam bilhões de pessoas.
o ministro deu um exemplo dos limites da liberdade de expressão é possível alguém, em um programa de televisão, em qualquer lugar do mundo, esquartejar uma pessoa ao vivo, sem responsabilidade, sufocar uma criança, induzir uma criança a se automutilar é possível isso não.
ele lembrou que, no caso brasileiro, as redes sociais têm sido usadas como meio de articulação de ataques às instituições e à ordem constitucional. o que se viu nos últimos anos foi a criação de verdadeiras milícias digitais que, sob o manto da liberdade de expressão, promoveram discursos de ódio, ameaças e desinformação em massa, afirmou o ministro, sem citar nomes diretamente.
para moraes, o brasil se tornou uma espécie de laboratório na tentativa de enfrentamento jurídico aos abusos digitais, mas alertou para o fato de que o fenômeno é global. ele defendeu a necessidade de uma resposta coordenada entre os países democráticos e classificou o debate sobre regulação como inevitável.
a participação do ministro ocorreu no painel dilemas da soberania digital big techs e governos, ao lado de juristas e especialistas internacionais em regulação da internet. o fórum de lisboa é organizado pelo instituto brasileiro de ensino, desenvolvimento e pesquisa (idp), com apoio do instituto de ciências jurídico-políticas da universidade de lisboa.
eu cumprimento inicialmente os meus colegas aqui de painel, colegas e amigos, o levi, o senador rodrigo pacheco, presidente, nosso sempre presidente do senado federal, o floriano, a deputada tábata, o deputado orlando silva, a doutora samara castro. cumprimento também, quero fazer um cumprimento especial, deu uma saída rápida, mas logo volta, ao ministro gilmar pela organização do evento, pelos temas, pela amplitude de temas, e também aqui cumprimentar o nosso sempre presidente da república, o presidente michel temer.
esse debate, essa discussão, na verdade, eu diria que nós temos que iniciar com uma pergunta qual rede social nós queremos para os nossos filhos qual rede social, quais redes sociais, nós queremos para a nossa democracia quais redes sociais nós queremos para o nosso país a pergunta inicial é essa, porque, a partir de uma resposta, qual seja a resposta, nós podemos tomar diversos caminhos. se nós quisermos anarquia, se nós quisermos, como eu repito há muitos e muitos anos, uma terra sem lei, se nós quisermos que haja um ente sobrenatural, um ente mítico que possa ignorar países, possa ignorar legislações, possa ignorar constituições, direitos fundamentais, possa ignorar a dignidade das pessoas, visando tão somente poder econômico e poder político, então nós podemos delegar a organização internacional para as big techs.
então, a questão, por mais complexa que seja a tentativa de solução, mas a questão é extremamente simples, qual rede social nós queremos nós queremos uma rede social que finja que tudo é liberdade de expressão (interrompe a fala para acertar o powerpoint). eu sabia que não ia dar certo, isso é uma rede social que, ah isso pronto. (volta a fala) então, nós queremos uma rede social que direcione, impulsione e divulgue mensagens contra direitos arduamente conquistados por minorias, isso é liberdade de expressão não somos obrigados a respeitar essa porcaria, isso é liberdade de expressão alguém pode falar isso num bar, num restaurante, no emprego, pessoalmente, sem ser responsabilizado não pode, por que pode postar, impulsionar e ter milhões de seguidores a ofensa gratuita a diversas pessoas, o desrespeito à igualdade de gênero. nós podemos tolerar depois de milhões e milhões de judeus, principalmente, mas muitas pessoas mortas na segunda guerra, nós podemos tolerar isso como liberdade de expressão isso é liberdade de expressão nós podemos permitir, como lamentavelmente vem ocorrendo, o aumento de manifestações racistas, quando a constituição federal veda expressamente o racismo, determina a imprescritibilidade do crime de racismo, ah, mas as redes sociais podem, as big techs podem. por quê elas não se submetem à constituição federal elas não se submetem à legislação de nenhum país lá atrás, um determinado país permitiu que os paraísos fiscais fossem criados para fins econômicos e só acabou com isso quando sofreu um grande atentado terrorista das torres gêmeas.
nós vamos permitir que se crie um paraíso de agressões, de crimes, de induzimentos a crimes, incitação, tão somente porque a nacionalidade dessas empresas é em outro país vejam, nós temos milhões e milhões disso. esse perfil é um perfil não identificado, um perfil que, até o momento em que eu preparei o material, continuava normalmente nas redes sociais, cuja autocontenção ou autorregulação faliu, porque não realizam nada de autocontenção, ou seja, mais preconceito. e chegamos aqui ao ápice das big techs.
as big techs deixaram se instrumentalizar dolosamente, uma vez que o impulsionamento é pago, então dolosamente, e aqui aqueles que estudam direito penal sabem, é o dolo eventual, é aceitar o resultado e não se preocupar, qualquer que seja ele, deixaram se instrumentalizar para que fosse organizada a tentativa de golpe de estado do dia 8 de janeiro, com a festa da selma, mapas, pontos, e deixaram e foram impulsionando, numa instrumentalização criminosa, passando o endereço, a convocação, onde se encontrar, o que fazer, mensagens incentivando a quebra do estado de direito, a quebra da democracia, permitindo livremente que isso fosse divulgado, e no dia, no dia 8 de janeiro, permitiram que as pessoas filmassem e chamassem mais gente para invadir a sede dos três poderes. tem um, era para entrar um filminho de um minuto, mas nunca dá certo também, depois eu mostro o filme, o filme não está aí, aí, o filme está aí. isso foi no dia 8 de janeiro, vocês podem perceber que só são senhoras com bíblias na mão, rezando, o carro, elas estavam ajudando a trocar o pneu do carro, porque há uma certa divulgação de que não se pedia intervenção, que não havia armas, que não houve violência, só senhorinhas com a bíblia na mão. nenhuma bíblia, só para que conste, foi apreendida no dia 8 de janeiro.
só que, enquanto isso tudo ocorria, as pessoas, os invasores, os golpistas, filmavam e chamavam mais gente para depredar e para atingir o objetivo, que era a decretação de uma glo, e assim que chegassem as forças armadas, eles iriam pedir adesão das forças armadas para o golpe de estado. ora, onde estava a autorregulação das big techs a inteligência artificial não percebeu que isso era uma convocação para aumentar a tentativa de golpe de estado os algoritmos continuaram direcionando para as bolhas, para as bolhas nas redes sociais que defendiam intervenção militar, incentivando. pode parecer risível o que eu vou dizer agora, se não fosse trágico, mas mais de 400 pessoas foram condenadas, nós já temos mais de mil, mas mais de 400 pessoas foram condenadas porque elas mesmas postavam o que estavam fazendo no dia 8 de janeiro e convocando outros manifestantes para intervenção militar, para golpe de estado no dia 8, e isso sendo incentivado pelas redes, com a possibilidade, que foi necessário conter com os governadores de estados, com os comandantes das polícias militares, do efeito dominó, porque o que pretendiam essas mensagens era um efeito dominó, um efeito em cascata em vários estados que ainda tinham pessoas à frente dos quartéis do exército. e onde estava a autorregulação porque tudo impulsionado, tudo monetarizado, tudo ganhando dinheiro, e chegamos ao ápice da falência da autorregulação.
crianças e adolescentes morrendo, morrendo, porque são incentivados, induzidos e eu diria até auxiliados para desafios, desafios de autolesão, de sufocamento, de aerosol, de spray, de desodorante, e as crianças morrendo. ora, se a autorregulação das big techs, se ela despreza a democracia, se ela despreza a igualdade de gênero, se ela despreza o combate ao racismo, mas ela despreza também a vida de crianças e adolescentes, olha, alguma coisa está errada. alguma coisa está errada nessa, eu diria, liberdade total de praticar atividades ilícitas utilizando a liberdade de expressão como escudo protetivo para ganhar dinheiro de um lado, porque, infelizmente, essas notícias, discursos de ódio, imagens que chocam, geram muito mais monetização para ganhar dinheiro e para induzir politicamente as pessoas.
a questão de ataques em escolas, então, são várias questões, uma criança de 13 anos assassinada por um trama pelas redes sociais e autorregulação preocupada em divulgar mais para dar mais likes e dar mais dinheiro. na austrália, o primeiro-ministro, ele precisou determinar que essa rede bem conhecida de todos nós, tem uma certa proximidade comigo, a rede x, mostrava um padre sendo assassinado e ficava monetizando e divulgando, precisou o primeiro-ministro determinar a retirada. nós, então, precisamos ter essa resposta.
obviamente, pessoas de bom senso, pessoas de boa-fé, não podem permitir que isso continue. então, a discussão começa a partir, a meu ver, dessa fixação. é impossível que continuem como estão. a partir daí, as pessoas de boa-fé, de bom senso, vão discutir quais são os limites, o que pode, o que deve, como pode ser, e isso, obviamente, está sempre em evolução. porque, desde que o mundo é mundo, nenhuma, absolutamente nenhuma atividade econômica que repercute em milhões e, no caso, bilhões de pessoas, deixou de ser regulamentada. é uma falácia dizer que não é possível a regulamentação.
nada na história da humanidade, nada na história do mundo, indica que alguma atividade econômica, que além de ganhar bilhões, de outro lado, se comunica diretamente com bilhões de pessoas influenciando essas pessoas, nenhuma atividade econômica deixou de ser regulamentada. por que essa deve ser a primeira na história da humanidade, sendo que é o mecanismo, até hoje criado, o mecanismo com maior poder de comunicação existente há uma obra, do final da década de 70, de giovanni sartori, cientista político, que analisou o impacto da televisão nas crianças, nos adolescentes e na democracia, colocando que, se não houvesse uma regulamentação, isso geraria inúmeros problemas.
se nós pegarmos essa obra, que é de 79, tirarmos toda vez a palavra televisão e colocarmos redes sociais, ela está atualíssima. e a democracia acabou, por que rádio, televisão tem uma regulamentação, a liberdade de expressão não existe é possível alguém, em um programa de televisão, em qualquer lugar do mundo, esquartejar uma pessoa ao vivo, sem responsabilidade, sufocar uma criança, induzir uma criança a se automutilar é possível isso não.
então, por que é possível nas redes sociais as redes sociais realizaram uma lavagem cerebral nas pessoas, para querer dizer que o que elas fazem é liberdade de expressão. nós jamais podemos confundir liberdade de expressão com liberdade de agressão, liberdade para insultos, para liberdade para o discurso de ódio, para o racismo, para a misoginia. como todos os outros segmentos da sociedade, também as redes sociais, elas devem ser regulamentadas.
nunca também na história da humanidade, tanto poder econômico e político esteve tão concentrado na mão de pouquíssimas pessoas. e isso começou lá atrás, nas primaveras árabes, as redes sociais, ainda incipientes, foram utilizadas, porque, vejam, parênteses, rede social, internet, não é boa nem ruim, a sua finalidade é comunicar, permitir uma maior interação. se você utiliza para o bem, ela é boa. se você a utiliza para o mal, ela é ruim, ela é um instrumento. e ela se iniciou para o bem, países que não tinham democracia, não tinham de liberdade de reunião, não tinham liberdade de expressão, não tinham liberdade de imprensa, não tinham judiciário livre, não tinham eleições, as pessoas conseguiram se comunicar sem a intermediação da mídia tradicional, que naqueles países era totalmente controlada pelo governo.
conseguiram marcar reuniões, manifestações, só que determinados segmentos econômicos perceberam que isso era poder. e esses segmentos econômicos, o que fizeram, a partir de inúmeros estudos competentes e eficientes, eles perceberam que o controle das redes sociais se daria via direcionamento de algoritmos. não existe ninguém, nenhum órgão, nem os órgãos estatais no mundo que tenham um banco de dados igual às redes sociais.
elas sabem o que todos nós gostamos de comer, beber, vestir, porque todo mundo compra, todo mundo paga, todo mundo se comunica pelas redes sociais. a partir desse banco de dados, os algoritmos, e esse é um grande desafio no mundo todo, uma maior transparência dos algoritmos, ninguém quer saber o segredo industrial dos algoritmos, mas por que eles direcionam assim para a e de outra forma para o b porque quando você é crítico das redes sociais e você consulta o seu nome, vêm 100 notícias ruins. até achar uma boa, a pessoa cansou.
quando você é a favor das redes sociais, só vem notícia boa quando consulta o nome da pessoa. isso é direcionamento de algoritmo. as big techs não são neutras.
aquela ilusão, a partir das primaveras árabes, que as redes sociais, as big techs seriam depósitos de ideias, discussões, um grande mercado livre de ideias, neutro, isso não ocorreu. as redes sociais, principalmente as big techs, elas têm lado, têm religião, têm opção econômica, opção política, e é justo que tenham, só que nós temos que partir da certeza de que elas têm isso.
se elas têm, elas não podem induzir, direcionar de forma não transparente. e foi isso que as big techs foram construindo. primeiro, do ponto de vista econômico, para cativar bolhas de consumidores para os seus produtos.
no brasil, o superior tribunal de justiça declarou ilegal a prática de você impulsionar via internet para o seu produto. você vai lá e quer comprar um carro preto de tal marca, vem o link, e você conhece essa outra marca, esse outro carro, e você quer voltar para o outro. não, você não consegue, porque é um impulsionamento.
e nós, depois, no tribunal superior eleitoral, proibimos essa prática nas eleições. eu até fui o redator do acórdão, no que eu chamei de estelionato eleitoral. você consultava um candidato a deputado, a senador, mas você conhece o que o outro candidato fez, e vinha isso.
ou seja, as redes sociais, as big techs, elas não são neutras, elas têm lado, elas direcionam os algoritmos. os deputados que aqui estão sabem, porque sofreram na pele isso, quando se pretendeu votar o regime de urgência para votar o pl, cuja relatoria era do deputado orlando, o que as big techs fizeram. um texto jogando a população contra os deputados e mandando via algoritmos para cada local onde era a base eleitoral desse deputado.
e, logo, teria eleições, obviamente, a câmara dos deputados recolheu e não votou. ou seja, intimidaram o congresso nacional, tanto que o então presidente da câmara, deputado arthur lira, solicitou a abertura de um inquérito para investigar essas big techs, porque o que elas fizeram no início para fins econômicos, para induzir, para que comprassem os seus produtos, ou os produtos que mais lhe pagassem, num determinado momento alguém disse, olha, o produto é o candidato, o induzimento para comprar é o induzimento eleitoral, é a mesma coisa, vamos agora conseguir também o poder político. eu repito, poucas vezes, ou talvez nenhuma vez na história, um poder econômico, um poder político de influência tão grande está concentrado na mão de pouquíssimas pessoas que desrespeitam as jurisdições e desrespeitam a soberania dos países.
nós não podemos aceitar isso, deve haver uma regulação, todos devem ter acompanhado o supremo tribunal federal, julgando dois casos concretos, estabeleceu uma tese de repercussão geral, uma tese de repercussão geral que muito aproveitou já uma experiência ímpar que o brasil teve nas eleições, o brasil é um, eu diria nesse ponto, é um exemplo para os demais países, porque nós sofremos no brasil a tentativa de desvirtuamento das eleições, algoritmos direcionados para tentar direcionar as eleições e retirar do eleitor o que é mais sagrado, a liberdade de escolha, bombardeando com notícias falsas, desinformação, mentiras em relação a candidato a, candidato b, a situações inexistentes, e aquela experiência do tribunal superior eleitoral muito foi absorvida nessa tese do supremo, que determinou agora expressamente, para poder atuar no brasil, tem que ter sede e representante no brasil.
ora, é muito fácil querer influenciar milhões de pessoas no brasil e ser absolutamente irresponsável perante a legislação brasileira, você não tem quem intimar, quem determinar que retire determinada postagem, quem responde por indenização, por danos morais, nós já tínhamos no supremo essa jurisprudência, mas agora, por repercussão geral, só pode atuar no brasil, só pode divulgar no brasil, independentemente da origem da empresa, da rede social, da big tech, se tiver sede e representante legal no brasil. se não tiver, não atua. porque ainda, e nós temos que também tomar cuidado com isso, as pessoas de telecomunicação sabem bem, ainda não conseguem atuar se a anatel cortar o sinal das antenas, ainda, porque a soberania dos países sofre um outro ataque, que é a possibilidade de big techs, mais para o futuro, ignorarem os países e transmitirem com satélites de baixa órbita. então, nós temos que verificar isso. não se trata de forma alguma de atentar contra a liberdade de expressão, atentar contra a liberdade de manifestação, se trata de fazer valer, também para as redes sociais, o binômio constitucional, liberdade com responsabilidade. tem liberdade para postar, para divulgar, só que terá responsabilidade também. e, determinados pontos, onde o ilícito é pré-existente, as big techs devem agora retirar imediatamente.
então, questão de pornografia infantil, pedofilia, atentado contra a democracia, crime de racismo, nazismo, são tópicos, poucos tópicos, a tese, corretamente, do supremo tribunal federal, foi minimalista, mas tópicos que a insuportabilidade dessa continuação nas redes sociais não poderia permitir que ficassem de fora. liberdade com responsabilidade. e o supremo tribunal federal mostrou ao mundo que, pelo menos no brasil, a internet não é uma terra sem lei. obrigado e um bom evento a todos.
leia mais em platôbr.


a ampliação no número de cadeiras da câmara, decidida recentemente pelo congresso, começa a provocar movimentações nas assembleias legislativas. o texto aprovado por deputados e senadores eleva de 513 para 531 o total de cadeiras na câmara, em decorrência do crescimento populacional identificado pelo censo de 2022. a constituição determina que essa distribuição seja revista periodicamente e prevê também que o número de deputados estaduais acompanhe o tamanho das bancadas federais de cada estado.
o presidente lula tem até o dia 16 de julho para sancionar ou vetar a lei. por causa da crise política entre o planalto e o congresso, não está certa a assinatura do petista no texto que aumenta deputados e despesas.
na prática, a mudança da câmara gera um efeito cascata nos parlamentos estaduais, obrigando as assembleias a ampliar suas composições com base em um cálculo proporcional. de forma simplificada, o modelo funciona assim cada estado tem direito a três deputados estaduais para cada deputado federal até o limite de doze cadeiras federais. a partir daí, a conta muda para cada novo parlamentar federal acima dos doze, soma-se apenas um deputado estadual.
com base nesse critério, estados como amazonas e mato grosso terão seis novos deputados em seus legislativos. além deles, outros sete estados também foram contemplados com mais vagas na câmara pará, santa catarina, rio grande do norte, ceará, goiás, minas gerais e paraná.
visões diferentes
no amazonas e em mato grosso, os presidentes das assembleia afirmam que vão seguir a regra, mas adotam visões diferentes sobre os efeitos da mudança. ambos conversaram com o platôbr. apesar de considerar o aumento do número de deputados estaduais em mato grosso desnecessário, o presidente da assembleia legislativa, max russi (psb), vai cumprir o que determina a legislação. eu entendo que o momento não é oportuno, mas, sendo uma determinação legal, a assembleia vai cumprir, declarou.
russi ponderou que, embora a ampliação esteja prevista na constituição e aplicada em outros estados, ela trará impactos financeiros e administrativos. ainda assim, ele reforçou que o legislativo mato-grossense irá respeitar a regra. a decisão é constitucional, estamos apenas cumprindo a legislação. porém, entendo que, neste momento, não há necessidade de aumento de vagas, afirmou o presidente da casa.
com a ampliação no número de cadeiras, a assembleia também já começou a discutir adequações na estrutura física do prédio. a intenção é garantir que o espaço comporte os novos parlamentares a partir de 2027, o que deve envolver reformas ou redistribuição de gabinetes e áreas administrativas.
avanço democrático
no amazonas, o presidente da assembleia legislativa, roberto cidade (união), enxerga o acréscimo de cadeiras como um reflexo natural do crescimento populacional. ele afirma que a mudança está prevista na própria constituição federal e representa um avanço democrático. esse aumento não é uma escolha política, mas um reflexo do crescimento populacional do amazonas, afirma. segundo ele, a maior representatividade fortalece a democracia ao ampliar as vozes das regiões no parlamento estadual.
cidade afirma que o legislativo local está se preparando para absorver as mudanças estruturais e administrativas que a ampliação exigirá. a assembleia vem modernizando sua estrutura nos últimos anos e tem plenas condições de receber os novos parlamentares a partir de 2027, diz. ele garante que há espaço físico para os novos gabinetes e que estudos técnicos internos já estão em andamento, com foco na eficiência e no respeito ao orçamento público.
mesmo diante do cenário de ajuste fiscal vivido por muitos estados, o presidente da aleam se mostra confiante na capacidade de manter o equilíbrio financeiro. segundo ele, a gestão tem sido marcada pelo controle de gastos e já provou que é possível economizar sem comprometer a produtividade. vamos seguir evoluindo com seriedade, respeitando o dinheiro público e garantindo que o povo do amazonas seja mais bem representado, sem desperdícios, diz.
leia mais em platôbr

sheila damorim - do platôbr
apesar de o governo considerar que o episódio do ataque de hackers à cm, empresa que faz a conexão de fintechs e outras instituições de pagamento com o banco central, não abalou a imagem do pix, as regras para atuação com o sistema de pagamento instantâneo serão apertadas.
bc suspende mais 3 instituições do pix após desvio milionário entenda o ataque
segundo fontes ouvidas pelo platôbr, algumas mudanças já aprovadas pelo banco central no ano passado que estão entrando em vigor agora e, outra, no início do ano que vem, já atuam no sentido de aumentar o rigor das instituições que operam com o pix. porém, a avaliação será possível fazer mais a partir do aprendizado obtido com este episódio.
o patrimônio mais valioso do arranjo de pagamento é exatamente a confiança que o usuário tem nele, diz um interlocutor oficial, ressaltando ainda que, como nenhum usuário final do pix foi afetado neste ataque cibernético, e também não há uma crise de liquidez, o episódio não arranha a imagem do produto nem há motivos para as pessoas terem desconfiança a partir de agora. entretanto, admite que houve um elo da cadeia que se mostrou frágil e, por conta disso, uma reflexão sobre as lições aprendidas vai gerar os novos aprimoramentos. certamente vamos aumentar, e muito, a diligência, diz.
no final de 2024, o banco central anunciou aumento na exigência do capital social mínimo para uma instituição operar o pix. passou de r 1 milhão para r 5 milhões, mas a mudança só passará a valer a partir de 1 de janeiro de 2026. outra medida entrou em vigor no início deste mês e prevê que todos os participantes do pix, seja uma instituição fiscalizada diretamente pelo bc ou não, terá que enviar demonstrações financeiras e prestar contas para supervisão da autoridade monetária. com isso, aumenta a quantidade de informações disponíveis para a fiscalização das empresas e dos clientes que operam no sistema.
o ataque à cm está sendo considerado o maior da história recente do sistema financeiro brasileiro e já fez com que três instituições que operavam com pix fossem desligadas. e esse número ainda poderá aumentar com o andamento das investigações. a política já prendeu um suspeito, confirmando informação antecipada pelo platôbr de que colaboradores ligados à empresa poderiam estar envolvidos, já que o nível de exigência de instituições que operam no spi (sistema de pagamentos instantâneos) incluem várias camadas de segurança que exigem conhecimentos específicos.
as movimentações fraudulentas foram descobertas a partir do alerta feito por um banco de que um cliente havia recebido uma transferência atípica, no valor de r 18 milhões às 4h da última segunda-feira, 30, conforme antecipou o brazil journal. até agora, estima-se que a fraude tenha movimentado r 800 milhões de oito instituições, mas esse valor ainda não é definitivo. o montante final só deverá ser conhecido com o avanço das investigações.
leia mais no platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


eduardo bolsonaro recebeu o recado de que, se as sanções contra alexandre de moraes pelo governo trump não vingarem, seu nome enfraquece, e muito, como uma opção de candidato à presidência.
o deputado foi criticado por lideranças do pl quando decidiu se licenciar do mandato para ficar nos estados unidos. depois, com a possibilidade de sanções contra moraes, a estadia no exterior pareceu uma boa ideia.
agora, com a demora de algo concreto acontecer, deputados do pl já começam a achar que eduardo pode sair enfraquecido politicamente e que está perdendo espaço na política brasileira por estar fora do país.
eduardo quer ser candidato à presidência da república pelo pl se seu pai não conseguir reverter a inelegibilidade. a análise no pl é que o zero três pode estar perdendo tempo e protagonismo na discussão política brasileira pré-2026.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


líder do governo, o senador jaques wagner afirma que vê lula inteiríssimo para disputar um novo mandato, mas admite caso o presidente decida não concorrer em 2026, o campo progressista precisará apresentar outro nome forte. ele relembra os bastidores da queda de dilma rousseff, defende que lula não buscava foro privilegiado ao aceitar a casa civil e diz que o pt se contaminou com a lógica da sobrevivência eleitoral.
a entrevista com o titular desta coluna foi para o canal amado mundo, no youtube (youtube.comamadomundo), e aconteceu no gabinete da liderança do governo, no senado.
você teria disposição de concorrer à presidência em 2026 não seria arriscado para o país um novo mandato do lula, considerando a responsabilidade da presidência e a necessidade de renovação na esquerda
de vez em quando vou lá na alvorada, de manhã cedinho, para fazer ginástica com ele. ele faz todo dia, às dez para as seis, na sala de ginástica. eu vejo ele todo dia são 30, 40 minutos na esteira, andando, depois correndo, depois musculação, alongamento. sinceramente, pela minha constatação, ele está inteiríssimo para ser candidato. a decisão é dele, evidentemente. acho que hoje o nome mais forte é o dele.
olhando para 2030, quem é o nome do campo progressista flávio dino foi para o stf. haddad enfrentará resistência no partido. quem vislumbra
é óbvio que temos alguém que lidera o processo, no caso, o presidente lula. precisamos ouvir dele o que está pensando. ele não vai falar agora, talvez só no final do ano, ou no ano que vem, porque, querendo ou não, em abril já é preciso ter o candidato anunciado  seja ele ou outro. por isso não gosto de entrar nessa conversa de você toparia ou não toparia. eu digo o meu candidato é ele.
e você fala com o flávio bolsonaro, né
eu falo com todo mundo. fui quatro anos oposição a eles. mas faço a seguinte pregação quem já foi executivo, quando perde e vai para a oposição, não tem o direito de fazer oposição desconhecendo as dificuldades de quem governa. não dá para, só porque mudou de lado, adotar a lógica do quanto pior, melhor.
o governo desistiu de formar uma frente com o centrão para o ano que vem
não. o que aconteceu em são paulo, na filiação, onde estavam o atual governador e outros membros do senado e da câmara, foi a formação de uma frente anti-lula. acho que tem que ser uma frente pró alguma coisa, não contra alguém. insisto que, num tempo de redes, as pessoas vivem de clichês. precisamos aprofundar e esclarecer os temas, ter racionalidade no debate. em democracia, você não sai com 100%. isso é território do autoritarismo. eu vou continuar trabalhando assim. carrego comigo a coragem  não a valentia  do meu pai, que lutou contra os nazistas, e o espírito conciliador da minha mãe. tento misturar os dois.
falando do governo dilma, de quem você foi chefe da casa civil e ministro da defesa. o que deu errado
a oposição se apresentou para dar aquele golpe, aquele impeachment, para tirar ela da presidência, eleita legitimamente. aproveitaram um momento de baixa popularidade, com a economia sem deslanchar, e trabalharam em cima disso. foi uma programação das oposições. cheguei a ter diálogo com o então vice-presidente, michel temer, e disse espero que você não aceite esse convite.
e o que ele respondeu
na época, no jaburu, ele me disse estou com idade, não estou a fim desse tipo de aventura. depois, imagino que sofreu pressão do partido dele e de outros e acabou assumindo. acho que foi um momento de quebra da democracia brasileira. não havia crime de responsabilidade cometido por ela, assim como aconteceu com a prisão do lula, que acabou sendo inocentado pelo supremo tribunal federal.
vocês erraram na estratégia com o eduardo cunha
tentei muitas vezes conversar com ele, atender pedidos sobre a manutenção de acordos que ele tinha feito. falei com a dilma que não deveria vetar, e ela não vetou. mas a ânsia pelo poder foi contaminando aquilo. o estilo dela era mais duro, e muita gente se insurgiu por causa disso. entrei em outubro, cumpri meu papel, melhorei o ambiente até fevereiro ou março. procurei o presidente lula, que não queria assumir a casa civil, e disse presidente, eu me conheço, sei meu tamanho e sei o seu. saí da casa civil e fui para a chefia de gabinete. conversei com ele várias vezes, até que ele, eu diria, sucumbiu. infelizmente, o supremo entendeu que ele queria se abrigar no cargo para não ser preso. isso não tinha nada a ver. fui várias vezes conversar com ele, e ele resistia. dizia galego, não vai ter dois presidentes, eu no quarto andar, ela no terceiro.
se ele tivesse entrado, teria salvado o governo
acho que a chance era grande. ele tinha capacidade de diálogo e o respeito de muitos parlamentares. talvez por isso o supremo resolveu dizer que ele estava indo para se esconder, e nunca foi isso. quem sabe disso sou eu, que conversei muito com ele para que aceitasse. a oposição inventou essa história. em nenhum momento ele iria para lá com esse intuito. quando finalmente se convenceu, interditaram a ida dele. aí começaram a trabalhar pelo impeachment. não diria que erramos com eduardo cunha. conversei com ele e com emissários. mas havia limites.
com o histórico do partido no governo, houve algum momento em que você pensou que o pt se perdeu
partido político não dá caráter a ninguém. caráter é seu código de ética. partido não tira você do caminho, nem coloca em outro. vi os erros de muitos. muita gente achou que a única forma de sobrevivência era jogar um jogo parecido. o pt, assim como o psdb, nasceu com a lógica da transparência, do combate à corrupção. por isso, quando alguém do pt é pego, o desgaste é maior. é diferente de quem já opera dentro desse sistema. não aponto o dedo, mas a chegada do pt à disputa de cargos acabou contaminando alguns.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


dois anos e meio após o 8 de janeiro, o stf segue analisando denúncias da pgr contra bolsonaristas golpistas que invadiram e depredaram o supremo, o palácio do planalto e o congresso. no início de junho, foi a vez de francisco de assis souza perrout, de 66 anos, acusado de vandalizar o planalto.
segundo a denúncia da pgr, que tramita no stf em segredo de justiça, perrout depredou a área do mezanino, no terceiro andar do palácio do planalto, no 8 de janeiro. ele usou uma haste de metal para quebrar a tampa de vidro de uma mesa no local, além de ter quebrado duas câmeras de segurança do palácio e danificado um hidrante instalado na parede.
a identidade dele foi confirmada pela pf por meio de um laudo de correspondência morfológica facial a partir das imagens do circuito interno do planalto. as investigações também identificaram que o carro da mulher de francisco perrout estava em brasília entre 7 e 9 de janeiro de 2023.
a defesa de perrout apresentou ao stf dois endereços dele, um em niterói (rj) e outro em são josé do vale do rio preto (rj), na região de petrópolis (rj), mas ele não foi encontrado para responder à denúncia.
a primeira turma do supremo aceitou a denúncia da pgr e colocou francisco perrout no banco dos réus por crimes de associação criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união e deterioração de patrimônio tombado.
no julgamento da acusação da pgr, feito em ambiente virtual entre 6 e 14 de junho, alexandre de moraes votou por aceitar a denúncia e foi seguido por cristiano zanin, cármen lúcia e flávio dino. luiz fux também se posicionou por tornar perrout réu, mas pontuou que, na sua avaliação, o processo não deveria tramitar no stf e sim na primeira instância.
disse moraes em seu voto
tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado.


gente
roberto justus e ana paula siebert se pronunciaram após ofensas feitas à filha do casal, vicky, de cinco anos, terem ganhado repercussão em postagens feitas na rede social x (antigo twitter) neste domingo, 6.
entenda o caso envolvendo foto com a filha de justus
na sexta-feira, 4, o casal publicou uma foto em que aparecem juntos ao lado da filha no instagram. na foto, a menina segura uma bolsa, aparentemente de grife. um perfil no twitter repercutiu as imagens indicando que o objeto teria custado r 14 mil. outros perfis passaram a comentar a postagem.
justus e siebert não informaram exatamente a quais postagens se referiam. mas entre os prints que circularam e causaram mais repercussão, constavam o de um homem que se identificava como professor, que insinuava só guilhotina. outra usuária escreveu tem que mtr sic mesmo, provável referência à palavra matar.
roberto justus e ana paula siebert se pronunciam após ataques à filha
os pais de vicky explicaram que não costumam se expor em situações desse estilo, mas decidiram fazê-lo devido à gravidade das falas. o que aconteceu ontem um professor de uma universidade federal, depois uma psicóloga, e outras pessoas, condenando uma foto que nós publicamos da nossa família.
ela apareceu com uma bolsinha, que inclusive nem compramos, foi um presente. mas, mesmo que tivéssemos comprado, não cabe a alguém julgar.
extrapolou o bom senso. é uma coisa tão maluca, tão louca falaram que tinha que matar a nossa filha com guilhotina. assassinar a nossa família. gente, o que é isso que está acontecendo no brasil, revoltou-se.
ana paula siebert prosseguiu instigar a morte, instigar o ódio, é uma coisa inaceitável. por isso que a gente está se pronunciando. se a gente começa a assinar em baixo de que internet é terra de ninguém e todo mundo pode falar o que quiser, não é assim.
desta vez nós vamos atrás dos nosso direitos, até para dar o exemplo. já acionei todo o corpo jurídico. não vou aceitar ameaça à nossa família, como pai e mãe de família, disse justus.
eu tenho muita pena dessa gente, que tem um amargos tão grande no coração, uma maldade tão grande de ser infeliz de querer o mal de outras pessoas por um motivo fútil e ridículo como esse. nós vamos tomar as providências, concluiu o apresentador.
os filhos de roberto justus
vicky justus nasceu em 18 de maio de 2020, fruto do casamento entre roberto e ana paula siebert. justus também é pai de mais quatro filhos, de seus relacionamentos anteriores rafaella, de 15 anos, fabiana, luiza, 32, fabiana, 38, e ricardo, 41.


cidades
a polícia militar de são paulo prendeu neste domingo, 6, quatro suspeitos de roubar joias avaliadas em mais de r 1 milhão além de r 180 mil em dinheiro. eles invadiram uma casa em jardinópolis, no interior do estado, apontaram armas de fogo para o casal de idosos, de 74 e 70 anos, que mora no local e exigiram a localização dos cofres da residência. os objetos roubados foram devolvidos aos proprietários.
a secretaria de segurança pública informou que a pm patrulhava a região após a denúncia de um roubo em um posto de gasolina de ribeirão preto (sp) quando o helicóptero águia avistou um veículo suspeito numa estrada vicinal entre o distrito de jurucê e jardinópolis.
três dos suspeitos abandonaram o carro e fugiram para uma área de mata, mas foram encontrados e presos. o quarto homem foi preso enquanto aguardava o restante do grupo em um carro na rodovia anhanguera, na altura de cravinhos (sp). o carro estava com a placa adulterada e foi roubado em cubatão (sp). os presos têm 25, 27, 22 e 21 anos.
com eles foram encontrados um revólver calibre 32, uma pistola 7.65 e um revólver calibre 38, com munições intactas, além de mochilas com dinheiro, joias, celulares, luvas, balaclavas, bonés, uma jaqueta, chaves de fenda, enforca-gatos e fitas adesivas. duas espingardas calibres 20 e 22 e um revólver calibre 22, que pertencem às vítimas, também estavam com o grupo.
o caso foi registrado como roubo, receptação, adulteração de sinal identificador de veículo, associação criminosa e captura de procurado na central de polícia judiciária (cpj) de ribeirão preto.


a morte do empresário rodrigo júnior da silva ponce, de 35 anos, assassinado na manhã no sábado, 5, na vila barros, centro de guarulhos, na grande são paulo, dentro de um porsche boxster vermelho, segue sendo investigada pela polícia.
conhecido como rodriguinho, ele era dono de uma empresa de caminhões e terraplanagem em guarulhos.
ele também possuía registro de cac (colecionador, atirador desportivo e caçador). o coldre da arma, acessório usado para transportar armas de fogo foi encontrado preso na cintura da vítima, mas a arma não.
nas redes sociais, rodrigo costumava postar fotos de viagens, carros e motos de luxo ao lado de amigos e da família.
horas antes de ser assassinado, ele havia publicado um vídeo no instagram em que aparecia saindo de casa a bordo de seu porsche.
segundo informações da secretaria de segurança pública (ssp) de são paulo, o crime aconteceu por volta do meio-dia na rua felizarda firmino de andrade, quando dois suspeitos em duas motos abordaram o empresário e atiraram contra ele.
até a publicação desta reportagem, ninguém foi preso.
imagens de câmeras de segurança analisadas pela investigação identificaram as placas das duas motos usadas pelos atiradores. elas são clonadas, e uma é de são paulo e a outra é de hortolândia. além disso, há a suspeita da participação de uma terceira pessoa no crime.
o ministro da agricultura e pecuária, carlos fávaro (crédito valter campanatoagência brasil)
com reuters
a china, maior importador de carne de frango do brasil, está estudando os protocolos rapidamente para suspender o embargo à importação do produto brasileiro, uma vez que o caso de gripe aviária no rio grande do sul já foi dado como encerrado, disse o ministro da agricultura, carlos fávaro, neste domingo.
durante a cúpula do brics, no rio de janeiro, ele afirmou que o tema foi discutido em uma reunião do presidente lula com um alto representante da china.
o país asiático mantém embargo ao frango do brasil, maior exportador mundial do produto, desde um foco de gripe aviária em granja comercial em meados de maio.
eu tive a oportunidade durante a bilateral do presidente lula com o primeiro-ministro chinês (de dizer) para que eles pudessem já rever o posicionamento de restrição. (o primeiro-ministro li qiang) disse que já sabia do caso, e que estão estudando os protocolos rapidamente para retomar a compra de carnes de aves, afirmou fávaro, a jornalistas.
fávaro disse que o primeiro-ministro chinês não deu indicação de uma data para o embargo ser revisto.
segundo o ministro, os chineses prometeram acessar seus protocolos internos para voltar a importar a carne de frango brasileira.
dezenas de mercados também colocaram embargos à carne brasileira, mas muitos já suspenderam as proibições, após a organização mundial de saúde animal (omsa) ter considerado como encerrado o caso de gripe aviária no país.
estamos num processo de recuperação de mercados, afirmou fávaro.
mas enquanto isso não acontece plenamente, as exportações brasileiras estão sofrendo.
em junho, as exportações de carne de frango in natura do brasil caíram 23%, para cerca de 314 mil toneladas, segundo dados da secretaria de comércio exterior (secex).
na quinta-feira, o ministério da agricultura informou que mais sete países retiraram as restrições de exportação à carne de aves do brasil.
fávaro destacou neste domingo que as restrições à carne de frango do brasil ainda perduram em nove mercados, sendo que os mais relevantes são china e união europeia.
chile, malásia e peru também ainda não normalizaram a importação de carnes do brasil, comentou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o economista roberto campos neto (crédito marcelo camargoagência brasil)
estadão conteúdo
em primeira entrevista após quarentena, o ex-presidente do banco central (bc) roberto campos neto prevê alta da dívida de 3 a 5 pontos por ano se governo não fizer superávits. ele disse que qualquer decisão sobre as contas públicas no país atualmente cai na polarização política entre ricos e pobres.
o discurso de nós contra eles é ruim para todo mundo. não é o que vai fazer o país crescer de forma estrutural. precisamos unir todo mundo, o empresário, o empregado, o governo, disse campos neto ao jornal folha de s.paulo em entrevista publicada neste domingo, 6, mas realizada um dia antes de assumir o cargo de vice-chairman e chefe global de políticas públicas do nubank, em 1 de julho.
haddad diz que alta de juros foi contratada por campos neto e defende cautela
campos neto respondeu às críticas feitas pelo ministro da fazenda, fernando haddad, que o acusou de deixar uma herança de juros altos para seu sucessor no banco central, gabriel galípolo. é lamentável quando se dá mais importância à construção de uma narrativa do que à busca de soluções estruturais, disse campos neto.
o ex-presidente do bc disse não ter por princípio não criticar pessoas, apenas ideias.  como já havia um presidente do banco central participando das decisões, procurei, ao me aproximar da saída, dar mais espaço e peso à participação dele. ele mesmo veio a público e confirmou isso. ele ainda contou que esteve recentemente com galípolo na suíça e que voltaram juntos no mesmo voo.
ao falar do trabalho de galípolo como presidente do bc, campos neto disse não ter nenhum reparo a fazer. eles têm atuado de forma técnica, comunicado com transparência. está fazendo um trabalho irretocável. só que o problema não está no lado monetário, está no lado fiscal. o bc é um pouco passageiro desse momento fiscal, onde tem uma incerteza, uma guerra de narrativas. inseriu-se um elemento político dentro do debate fiscal, que eu acho que está muito forte hoje.
campos neto também negou qualquer intenção de apoiar uma eventual candidatura presidencial do governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos). embora tenha evitado entrar nas especulações, campos neto comentou que percebe um movimento de fortalecimento da direita na américa latina. as ideologias de esquerda são obcecadas por igualdade, mas não necessariamente pela redução da pobreza, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rodolfo eschenbach, presidente da accenture no brasil (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
com a ampla adesão de ferramentas de inteligência artificial (ia) no mundo corporativo, uma parte dos desenvolvedores será substituída  todavia, não a totalidade. a tese é do presidente da accenture no brasil, rodolfo eschenbach.
brasil é exemplo para o mundo na rastreabilidade da cadeia do algodão, diz ceo da slc agrícola
ao dinheiro entrevista, o executivo da accenture avalia que o ofício deve perder relevância ao longo dos próximos anos e que os desenvolvedores e profissionais do ramo devem mudar como trabalham, focando em um perfil mais funcional.
para mão de obra, teremos dois grandes shifts. o desenvolvedor, que era peça-chave nos últimos anos, começa a ser menos relevante, porque ele vai ser substituído por ias. mas a pessoa funcional, que entende do processo, que entende das intervenções que precisam ser feitas, que entende das soluções de indústria, dos parâmetros, ele ganha uma relevância bastante importante nesses novos processos, analisa.
segundo rodolfo eschenbach, o desenvolvedor tem que saber falar e desenhar, especificar ia.
a gente não acha que 100% dos desenvolvedores vão ser substituídos, mas como a gente falou, se eu consigo ganhar 40% do tempo, eu tenho uma produtividade grande. o próprio desenvolvedor vai ter que se atualizar e começar a saber desenvolver outras coisas em outras linguagens, outros conhecimentos e fazer o reskilling dele mesmo.
a companhia, com sede nos eua, é uma das maiores empresas de consultoria em gestão e tecnologia do mundo. a empresa tem presença em mais de 120 países, fatura mais de us 65 bilhões por ano e emprega cerca de 740 mil pessoas.
inicialmente a empresa nasceu como um braço da arthur andersen na década de 1950, empresa de auditoria e contabilidade membro das chamadas big five  hoje são big four (kpmg, deloitte, pwc e ernst  young) dado que a arthur andersen encerrou suas operações no início dos anos 2000 após protagonizar o escândalo da enron.
ainda dentro da arthur andersen, a empresa era simplesmente uma divisão de administrative services, voltada para consultoria de negócios. essa braço da companhia chegou a ser contratado pela general electric para instalar o primeiro computador comercial nos estados unidos, o univac i, projeto que foi um divisor de águas.
essa divisão de negócios cresceu muito rápido e com boas margens, se tornou andersen consulting, e depois, no início dos anos 2000 se tornou uma empresa desvinculada da arthur andersen, e com isso trocou o nome.
a empresa então passou a se chamar accenture, em referência a expressão accent on the future, que significa ênfase no futuro. a sugestão foi de um funcionário da noruega.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

kibon lançou colab com a santa helena para as festas de junho (crédito divulgação)
bruno pavan
a kibon, uma das maiores marcas de sorvete do país, está investindo nos chamados mini bombons para ganhar espaço no mercado, aumentar a venda de sorvetes em estações mais frias e até como uma opção de snack gelado.
os mini bombons com recheio de sorvete fazem parte de em um mercado com forte crescimento nos últimos anos o dos chamadas bites, que abarca tudo que é pequeno e tem chocolate e que ganhou impulso com o sucesso do franuí, doce argentino de framboesas congeladas cobertas de chocolate.
entre as empresas que também atuam no mercado de bites estão a berry bites, frooty, rochinha e até sorveterias premium como a bacio di latte.
um diferencial do produto é que o formato dos bombons e a embalagem favorece que ele possa ser consumido aos poucos ou compartilhado sem que ele derreta ou deforme.
em entrevista a istoé dinheiro, o general manager da kibon no brasil, téo figueiredo, afirma que a empresa pisou no acelerador no investimento nesse mercado desde 2022 e que novos maquinários foram comprados para a fábrica da companhia em valinhos (sp) para aumentar ainda mais a produção.
entramos nesse mercado em 2001 e hoje temos 11 produtos dentro da categoria minis, somando os da linha magnum. uma das novidades da marca é o pote maior, com o dobro de bombons, para o compartilhamento com mais pessoas ou pra consumo em casa, com a família, explicou figueiredo.
o último lançamento foi uma collab da kibon com a santa helena, o mini kibon paçoquita, que se trata de uma edição sazonal para as festas juninas e para a região nordeste do brasil. o executivo também afirmou que ainda neste ano novos produtos para esse mercado serão lançados.
uma opção entre o picolé individual e o sorvete de massa para o consumo em casa, os minis atendem uma demanda crescente no brasil de produtos para serem compartilhados também fora de casa, entre amigos ou colegas de trabalho e em refeições intermediárias durante o dia.
o executivo explica que metade das inovações no portfólio da companhia nos últimos dois anos foi com o lançamento de novos produtos para esse mercado de olho no consumidor da geração z, que deseja um produto mais dinâmico e prático.
os minis endereçam uma geração mais jovem que busca praticidade, a possibilidade de comer porções menores e guardar o restante, e uma forma de consumo que não gera louça para lavar, disse.
historicamente o sorvete é mais consumido no verão, estação mais quente do ano. a estratégia da kibon é que os minis ajudem a marca a dessazonalizar mais o consumo do sorvete, além de entrar no mercado de snacks e disputar espaço também com os lanches salgados.
é um consumo mais indulgente, onde você pode consumi-lo não somente como uma sobremesa, mas durante um lanche entre o café da manhã e o almoço ou como lanche da tarde. apostamos neles como um snack gelado que visa ocupar um outro momento de consumo, não ligados apenas ao calor, explicou.
até o momento, a kibon faz parte da divisão de sorvetes da unilever, que também conta, no brasil,  com as marcas mais voltadas para o público premium ben  jerrys e magnum. mas o futuro dessa divisão dentro da multinacional está com os dias contados.
as marcas de sorvete da unilever estão prestes a se separar da marca mãe e entrar para debaixo de um outro guarda-chuva, a the magnum ice cream company. após ter visto frustrada a ideia de vender a divisão para fundos de investimento, a intenção é que a nova empresa abra capital até o final do ano.
em 2024, essa divisão faturou cerca de 8,3 bilhões de euros. a unilever justificou a decisão de separar o negócio afirmando que o setor de sorvetes é complexo e tem custos operacionais elevados. a estratégia da multinacional é focar em suas marcas principais e mais rentáveis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
bruna biancardi, mulher de neymar, jogador do santos, publicou o momento do primeiro encontro entre suas filhas, mavie, de um ano e oito meses, e a recém-nascida mel. o vídeo foi divulgado em seu instagram na noite deste domingo, 6.
as imagens mostram a irmã mais velha entrando no quarto andando e sentando no colo da mãe. em seguida, o pai traz o bebê. as duas interagem e sorriem.
mavie ainda recebe flores de neymar e faz algumas gracinhas para a câmera. o encontro minha vida todinha, escreveu bruna na legenda.
neymar também é pai de duas outras crianças. davi lucca, de 13 anos, fruto de seu relacionamento com carol dantas, e helena, de um ano, filha de amanda kimberlly.


uma publicação compartilhada por bruna biancardi (brunabiancardi)



gente
a cantora ana castela, 21 anos, viveu um fim de semana cheio de emoções à flor da pele. tudo começou no último sábado, 5, quando a cantora fez um pedido nas redes sociais.
por favor, peço do fundo do meu coração parem de colocar meu nome em tudo, de inventar notícias isso virou uma perseguição, escreveu a artista no instagram, referindo-se aos boatos que surgiram em torno de sua vida desde o último término com gustavo mioto, uma suposta pausa na carreira e especulações de que seria uma pessoa grosseira.
ana castela revela ter levado vácuo de mioto no passado, e brinca aquele vagabundo
mais tarde, durante um show em minas gerais, ana foi surpreendida com uma homenagem de sua equipe em cima do palco.
a gente sabe das dificuldades que a gente enfrenta, você enfrenta. você leva para esse público maravilhoso a música, o amor. somos todos a sua segunda família, a família da estrada. queríamos te falar que você não está sozinha, estamos com você. queremos te dar um abraço coletivo. nós te amamos. apesar de todas as dificuldades, estamos aqui, juntos. você não está sozinha, disse um membro da equipe da sertaneja.
veja abaixo

ana não conteve a emoção, chorou com o gesto dos colegas e desabafou
estão me pegando para cristo. eu não estou mais aguentando, iniciou ela. mas o meu deus é maior, eu sei da minha verdade, sei de tudo. às vezes, dá vontade de ir embora, mas não vou, não. ainda tenho gente para fazer feliz, completou.
no show, ana castela também negou rumores de que faria uma pausa na carreira. assista

ex-namorado de ana castela, o sertanejo gustavo mioto a defendeu após o vídeo circular nas redes sociais.
é se isso é choro de má educação, grosseria, pessoa má, que maltrata pessoas. com certeza estamos precisando de mais gente grossa no nosso meio. deve estar tudo invertido no mundo, ironizou.
os dois viveram um romance iô-iô nos últimos anos, com várias idas e vindas. o último término foi confirmado em dezembro de 2024.



entretenimento
a globo desativou o perfil no instagram de maria de fátima, vivida por bella campos na novela vale tudo. apesar de fazer parte da ficção, a personagem tinha um perfil no mundo real, em que eram feitas postagens em alusão ao desenvolvimento da história.
o motivo para a saída das redes sociais também tem a ver com a trama um pedido de odete roitman (debora bloch), sua sogra. antes da desativação, o perfil publicou um último vídeo.
estou aqui com o coração partido para dizer a vocês que esse é meu último vídeo. vou desativar esse perfil, e essa é uma decisão pessoal. eu pensei muito, refleti, e acho que preciso me reconectar comigo mesma. acabei me perdendo nessa avalanche de likes, filtros, expectativas. agora a vida real me chamou e preciso atender, diz a personagem.
desativada, a página no instagram contava com cerca de 488 mil seguidores. a emissora ainda não informou se uma reativação deve ser feita até o fim da trama, ou depois.
apesar de críticas, vale tudo se torna a novela das 9 de maior faturamento da globo
não é a primeira vez que um perfil de instagram é feito para retratar uma personagem de novela. em a dona do pedaço, a influenciadora vivi guedes (paolla oliveira) ganhou um perfil no mundo real.
ao fim da novela, o usuário de vivi guedes tinha cerca de 2 milhões de seguidores. passado algum tempo, a globo mudou o nome para pravcarrasar, que se tornou um perfil de dicas de moda de seu site, o gshow, sem relação com a personagem.
apesar de o perfil ter sido desativado, é possível assistir à íntegra do último vídeo postado  até agora  no instagram de uma afiliada da globo na bahia.
lando norris vence o gp de silverstone, na inglaterra - foto andrej isakovic  afp
da redação com afp
o britânico lando norris venceu o grande prêmio da inglaterra de fórmula 1 neste domingo, 6, no mítico circuito de silverstone, chegando à frente de seu companheiro de mclaren, o australiano oscar piastri, líder do campeonato de pilotos.
a equipe inglesa garantiu assim mais uma dobradinha, e norris, segundo na classificação geral, supera piastri mais uma vez, assim como havia feito na semana passada, na áustria.
o terceiro colocado foi o veterano alemão niko hülkenberg, companheiro de sauber do brasileiro gabriel bortoleto, que abandonou a prova na sexta volta.
grande surpresa do dia, hülkenberg, de 37 anos, conquistou seu primeiro pódio depois de 239 corridas na fórmula 1.
confira o resultado do gp da inglaterra de fórmula 1
1  lando norris (ingmclaren), em 1h30min690
2  oscar piastri (ausmclaren), a 6s812
3  nico hülkenberg (estsauber), a 34s742
4  lewis hamilton (ingferrari), a 39s812
5  max verstappen (holred bull), a 56s781
6  pierre gasly (fraalpine), a 59s857
7  lance stroll (canaston martin), a 1min00s603
8  alexander albon (taiwilliams), a 1min04s135
9  fernando alonso (espaston martin), a 1min05s858
10  george russell (ingmercedes), a 1min10s674
11  oliver bearman (inghaas), a 1min12s095
12  carlos sainz jr. (espwilliams), a 1min16s592
13  esteban ocon (frahaas), a 1min17s301
14  charles leclerc (monferrari), a 1min24s477
15  yuki tsunoda (japred bull), a 1 volta
não completaram a prova kimi antonelli (itamercedes), isack hadjar (frarb), gabriel bortoleto (brasauber), liam lawson (nzlrb) e franco colapinto (argalpine)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o botafogo está de técnico novo. davide ancelotti é o novo comandante do atual campeão do brasileirão e da libertadores após a demissão de renato paiva, oficializada logo após a eliminação nas oitavas de final do mundial de clubes, com a derrota para o palmeiras por 1 a 0.
a reportagem do estadão confirmou na noite deste domingo, que a diretoria alvinegra havia notificado a confederação brasileira de futebol (cbf) com a intenção de abrir negociações com davide, filho de carlo ancelotti, atualmente à frente da seleção brasileira. no entanto, a informação do acerto entre as partes foi confirmada pelo portal ge.
davide, de 35 anos, que trabalha na comissão técnica do pai, não chegou diretamente com ele à cbf. ele não possui um contrato fixo, e sim por convocações, bem como outros membros do staff. o italiano ainda não tem experiência como treinador, o que faz com que o botafogo seja sua porta de entrada no mercado.
a investida ocorreu rapidamente e ainda há poucos detalhes confirmados sobre os detalhes do negócio. o interesse do clube carioca chamou a atenção do italiano e as partes estavam bem otimistas para um acordo.
quando carlo ancelotti foi, finalmente, anunciado como técnico da seleção brasileira, davide não veio de imediato. após sua saída do real madrid, ele chegou à seleção apenas no segundo compromisso desde que seu pai assumiu, no duelo com o paraguai. o motivo estava negociando com o futebol escocês.
a escolha por davide ancelotti estaria alinhada com o desejo de john textor, proprietário da saf botafoguense, que busca um perfil de um líder que monte um time com postura ofensiva. o clube vê na nova comissão a possibilidade de implementar um estilo de jogo mais agressivo, moderno e competitivo. este é o 7 técnico na era de textor no comando da equipe carioca desde o fim de 2021.


o mundial de clubes da fifa chegou às semifinais. após as quedas de botafogo, flamengo e palmeiras, o fluminense é o único brasileiro vivo na competição e vai enfrentar o chelsea por uma vaga na finalíssima. do outro lado da chave, paris saint-germain mede forças com o real madrid pela classificação.
depois de bater a inter de milão por 2 a 0 nas oitavas de final, o fluminense voltou a fazer grande partida na sexta-feira e superou o milionário al-hilal, da arábia saudita, por 2 a 1. arias e hercules marcaram e garantiram o resultado, que rendeu mais us 21 milhões aos cariocas (quase r 114 milhões na cotação atual).
ainda na sexta, o palmeiras foi superado pelo chelsea, também pelo placar de 2 a 1, e foi eliminado da competição. a equipe brasileira jogou mal no primeiro tempo e até reagiu na etapa final, mas uma falha do goleiro weverton na etapa final garantiu os ingleses nas semifinais.
do outro lado da chave, paris saint-germain e bayern de munique protagonizaram partida bastante disputada, digna de champions league, neste sábado. os alemães foram ligeiramente melhores, mas os franceses acertaram o pé na finalização, balançando as redes no segundo tempo, e venceram por 2 a 0.
fechando as quartas de final, o real madrid confirmou o favoritismo e venceu o borussia dortmund. apesar do fim de partida caótico, os espanhóis controlaram bem o jogo e derrotaram os alemães por 3 a 2, com direito a um golaço de voleio de mbappé.
conforme definido pela fifa, a primeira semifinal, entre fluminense e chelsea, será disputada na próxima terça-feira, 8, às 16h. no dia seguinte, 9, o paris saint-germain encara o real, no mesmo horário. ambas as partida serão disputadas no metlife stadium, em east rutherford, em nova jersey.
confira os jogos das semifinais do mundial de clubes
0807  terça-feira,  às 16h
0907  quarta-feira, às 16h
afp


o tenista espanhol carlos alcaraz, número 2 do mundo, se classificou para as quartas de final do torneio de wimbledon neste domingo (6), ao derrotar o russo andrey rublev (n.14).
alcaraz fechou o jogo em 3 sets a 1, com parciais de 6-7 (57), 6-3, 6-4 e 6-4, em duas horas e 43 minutos na quadra central.
atual bicampeão de wimbledon, o espanhol de 22 anos terminou a primeira semana do torneio vencendo seus quatro jogos, mas em apenas um deles não perdeu sets.
as dificuldades que alcaraz viveu até agora contrastam com a autoridade mostrada pelo italiano jannik sinner, número 1 do mundo e seu principal rival pelo título.
sinner, que vai enfrentar o búlgaro grigod dimitrov (n.19) pelas oitavas de final na segunda-feira, venceu todos os jogos até aqui por 3 sets a 0, tendo perdido apenas 17 games.
nas quartas de final, alcaraz terá pela frente o britânico cameron norrie (n.61), semifinalista de wimbledon em 2022, que neste domingo eliminou o chileno nicolás jarry (n.143), algoz do brasileiro joão fonseca na terceira rodada.
afp


um cão da raça chihuahua ajudou socorristas a encontrar seu dono, que havia caído em uma fratura de geleira na suíça, contaram os responsáveis pelo resgate neste domingo (6).
a missão ocorreu na última sexta-feira, em uma geleira perto da comuna de saas-fee, no sul do país, informou a air zermatt, empresa de resgate aéreo que opera no cantão de valais.
o homem caminhava com seu cão na geleira fee, no começo da tarde, quando caiu em uma fenda de cerca de oito metros de profundidade, enquanto o animal permaneceu na borda até a chegada da equipe de resgate, o que, provavelmente, salvou a vida do seu dono.
o homem possuía um walkie-talkie amador, com o qual tentou pedir ajuda. o sinal foi captado por uma pessoa próxima, que alertou os serviços de emergência.
no meio da tarde, uma equipe da air zermatt com três socorristas decolou em direção à geleira, mas, quando eles chegaram ao solo, tiveram dificuldade para localizar o ponto de descida, porque a geleira era extensa. foi então que o chihuahua começou a se mover e foi visto por um dos socorristas.
graças ao comportamento do cão, a equipe conseguiu determinar o local exato do acidente, destacou a air zermatt, acrescentando que os socorristas conseguiram descer de rapel até a vítima e resgatá-la.
o homem foi levado com seu fiel companheiro para o hospital, em visp, sudoeste da suíça.
da redação com reuters


entretenimento
neste sábado, 5, a cidadee de birmingham foi palco de um evento histórico o último show ao vivo do black sabbath com sua formação original, reunindo ozzy osbourne, tony iommi, geezer butler e bill ward após 20 anos.
a celebração back to the beginning, realizada no estádio villa park, foi uma verdadeira maratona do heavy metal, com dezenas de milhares de fãs de preto prestando homenagem às lendas do gênero.
o evento, com lucros revertidos para a caridade, também marcou a despedida de ozzy dos palcos, cinco anos após ele revelar o diagnóstico de parkinson.
com curadoria musical de tom morello (rage against the machine), o festival contou com shows de nomes icônicos como metallica, slayer, tool, guns n roses, pantera, alice in chains, gojira e fred durst, além de participações de anthrax, halestorm e lamb of god.
murais, faixas e homenagens tomaram conta da cidade, lembrando a influência do som pesado nascido das fábricas da cidade nos anos 1960. para muitos, como o fã runo gokdemir, que vendeu seu carro para estar presente, o black sabbath vai além da música  é parte da vida, da superação e da identidade de uma geração.



quando a prada estreou um calçado aberto na passarela da semana de moda masculina de milão, no final de junho, descreveu-o simplesmente como sandálias de couro.
mas as rasteiras geraram polêmica entre críticos de moda, artesãos e políticos indianos, que viram nelas uma cópia das tradicionais kolhapuri  sandálias artesanais que levam o nome da cidade de kolapur, em maharashtra, no oeste da índia. seu design, com um intricado padrão entrelaçado, remonta ao século 12.
as sandálias ainda não estão disponíveis no mercado, mas, como itens de uma marca de luxo, podem facilmente ser vendidas por mais de mil euros (r 6,4 mil). já as autênticas rasteirinhas kolhapuri podem ser encontradas em mercados locais por cerca de 10 euros (r 63,9).
o caso repercutiu negativamente nas redes sociais, e a prada foi acusada de apropriação cultural.
ato contínuo, a câmara de comércio de maharashtra pediu à grife que reconhecesse as raízes indianas do design.
chefe de responsabilidade social corporativa da prada e filho dos proprietários da empresa, lorenzo bertelli respondeu em carta enviada à câmara de comércio que as sandálias são inspiradas no tradicional calçado artesanal indiano, que carrega uma rica herança cultural, segundo a agência de notícias reuters.
de acordo com bertelli, as sandálias ainda estão em fase inicial de desenvolvimento e podem nem chegar ao mercado. ele frisou, contudo, que a prada está comprometida com práticas responsáveis de design, promovendo o engajamento cultural e abrindo um diálogo para uma troca significativa com as comunidades artesãs indianas locais, como já fizemos no passado em outras coleções, para garantir o devido reconhecimento de seu artesanato.
não é a primeira vez que marcas de luxo são acusadas de copiar produtos tradicionais
estilistas são frequentemente acusados de apropriação cultural e de não assumirem suas fontes de inspiração.
em 2014, paquistaneses viram no design de uma sandália de couro preto liso lançada pelo estilista britânico paul smith uma cópia da tradicional peshawari (ou charsadda). a criação, batizada por smith de robert, foi vendida a um preço 20 vezes maior que o de um calçado equivalente em uma loja fina no paquistão.
após críticas nas redes sociais e uma petição online, o estilista rapidamente adicionou à descrição do produto que ele havia sido inspirado pela peshawari.
a câmara de comércio de maharashtra agora decidiu patentear as sandálias kolhapuri para evitar que o design seja copiado no futuro.
famosas por sua durabilidade, as tradicionais rasteirinhas já são protegidas dentro do país por um selo de indicação geográfica que proíbe que o design seja copiado sem autorização ou partilha de benefícios para fins comerciais.
o selo designa produtos cuja reputação está vinculada à sua origem geográfica. até 2024, eram 603.
o caso das sandálias kolhapuri foi parar no judiciário indiano. segundo a emissora al jazeera, dhananjay mahadik, parlamentar do distrito de kolapur e correligionário do primeiro-ministro narendra modi, está apoiando os fabricantes que movem uma ação judicial contra a prada na alta corte de bombaim.
esses empresários têm enfrentado falta de matéria-prima, com o acesso a couro afetado por políticas do governo para proteção de vacas, que são consideradas sagradas pelos hindus.
depois que o partido de modi, o bjp, chegou ao poder em 2014, extremistas nacionalistas hindus se sentiram encorajados a atacar pessoas que transportavam vacas para comércio e abate. as vítimas desses chamados vigilantes das vacas são, em sua maioria, dalits  tradicionalmente o grupo mais marginalizado das castas indianas  e muçulmanos.
apesar da marginalização histórica, são os artesãos da comunidade dalit que dominaram as técnicas complexas de trançado e design das icônicas sandálias, transmitindo-as de geração em geração.
ao comentar a polêmica com a prada, o dalit voice, grupo de direitos humanos que luta contra discriminação com base em casta, raça, gênero, ocupação e descendência, disse que as sandálias kolhapuri são, mais do que moda, um legado do artesanato e da resiliência dalit.
elas são história, identidade e resistência, afirmou o grupo via instagram. respeitem as raízes.
honda civic advanced hybrid e toyota corolla altis premium hybrid - fotos divulgaçãomontagem
lucca mendonça - especial para a motor show
a honda passou a vender o civic 2025 renovado aqui no brasil. pelo mesmo preço de antes, ele ganhou retoques na dianteira, lanterna traseira escurecida, além de mudanças internas, como mais funções na multimídia. a toyota, por outro lado, já tem seu corolla híbrido sem mudanças significativas há algum tempo. o primeiro vem de longe, da tailândia, enquanto o segundo é feito em indaiatuba, interior de são paulo.
por mais que haja essas, e outras diferenças, a rivalidade entre civic e corolla é eterna. por essas e outras, vale o comparativo rápido, o bom e velho bate-bola entre os sedans preço, motorização, desempenho, consumo e autonomia, espaço interno e porta-malas, além de equipamentos de série.
toyota corolla fica mais caro veja a nova tabela de preços
honda civic ehev 2025 o que muda no novo sedan híbrido
grande impasse entre eles. o civic, importado, anda com o rei na barriga, e cobra caro são r 265.900 pela versão única disponível, advance ehev, ainda que seja possível encontrar unidades 0 km em estoque de algumas concessionárias por até r 220 mil. o toyota, por outro lado, cobra r 199.990 pela versão altis premium hybrid, a mais cara e única com motorização que mescla combustão e eletricidade.
falamos de quase r 66 mil de diferença por modelos bastante similares no tamanho, segmento, proposta e nível de tecnologias. o artifício do honda, porém, está na motorização bem mais poderosa, ainda que o corolla seja o único flex.
o civic ehev usa um motor 2.0 16v naturalmente aspirado, a gasolina, que trabalha no ciclo atkinson, entregando 143 cv de potência e cerca de 19 mkgf de torque. aliado a ele, um motor elétrico dianteiro com outros 180 cv e 32 mkgf imediatos que, sozinho, já move o sedan da honda com muita agilidade. ao menos enquanto tiver carga nas baterias de aproximadamente 1 kwh de capacidade (vão debaixo do banco traseiro). a transmissão é uma cvt, automática continuamente variável.
no corolla hybrid, a vantagem de queimar também etanol. com esse combustível vegetal, seu motor 1.8 16v entrega tímidos 101 cv de potência com aproximadamente 14,5 mkgf de torque. junto dele, dois motores elétricos, que totalizam outros 72 cv e 16,6 mkgf de força imediata. a bateria do toyota é um pouco maior, 1,3 kwh, mas ainda não consegue atingir autonomia significativa, como no honda. a transmissão também é uma cvt dedicada a modelos híbridos.
ainda que nenhuma das duas marcas divulgue potência e torque combinados entre combustão e eletricidade, fica claro que o civic reúne (bem) mais força no seu powertrain. e, claro, acelera bem mais leva menos de 8 segundos na prova de 0 a 100 kmh, atingindo os 180 kmh de velocidade máxima com limitador eletrônico.
o toyota, bem mais pacato, cumpre o teste de aceleração de 0 a 100 kmh em cerca de 12,5 segundos, e não passa dos 170 kmh de máxima. e nem é porque o corolla pesa mais as fichas técnicas de ambos indicam exatamente 1.450 kg em ordem de marcha, ou seja, empatam na balança.
pelos números de consumo médio do inmetro, o civic sai na frente são 18,4 kml na cidade e 15,9 kml na estrada, sempre com gasolina. o toyota, com o mesmo combustível, faz 17,5 kml na cidade e 15,2 kml na estrada. vantagem do corolla, que queima etanol, e com o derivado da cana faz 12,5 kml e 10,7 kml, respectivamente.
o sedan da toyota compensa com o tanque um pouco maior, chegando a 43 litros, e proporcionando alcance máximo de 752 km. são 40 no honda, que atinge até 736 km de autonomia oficial nas melhores condições.
mais uma vez, vitória do civic. seu entre-eixos de 2,73 m é superior ao do corolla (2,70 m), assim como o porta-malas de 495 litros (são 470 no toyota). vantagens, certamente, do projeto mais moderno e atual, por mais que os dois tenham plataformas modulares e conceitos mundiais.
de série nos dois, há rodas de liga-leve aro 17, conjunto óptico em led, painel de instrumentos digital, sensores de chuva e crepuscular, retrovisor interno fotocrômico, multimídia de 9 com conexões sem fio, banco do motorista com ajustes elétricos, bancos forrados em couro, ar-condicionado digital automático dual zone com saídas traseiras, chave presencial e partida por botão, carregador de celular sem fio, teto-solar elétrico, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, câmera de ré, seletor de modos de condução (eco, normal e sport), entre outros.
no pacote de segurança, ambos trazem piloto automático adaptativo (acc), alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, alerta de saída de faixa ativo e farol alto automático, principalmente.
o honda, porém, é o único com freio de mão eletromecânico, função auto hold, sistema de som assinado (bose), banco do passageiro com ajustes elétricos, câmera lateral (lanewatch), airbags laterais traseiros (8 bolsas no total, contra 7 do corolla), e funcionalidades google na multimídia (maps, play store e assistente de voz). o corolla contra-ataca com o painel de instrumentos maior (12,3, ante 10,2 do civic), airbag de joelho para o motorista, monitores de ponto-cego, alerta de tráfego cruzado traseiro, dentre outras pequenices.
é uma missão difícil para a honda vender o civic ehev por um preço tão mais alto, sem oferecer tanto conteúdo exclusivo assim, de fato. porém, fica claro que ele se sai melhor no desempenho (com muita folga), consumo médio e eficiência energética geral. também passa um ar de carro superior, com som assinado e banco do passageiro com ajustes elétricos, principalmente.
o corolla hybrid surfa na onda de muita confiabilidade e pouca desvalorização da toyota, e conta pontos a favor como a motorização híbrida flex, mais assistentes de condução e produção nacional, o que tende a facilitar a oferta de peças de reposição e até manutenção fora da rede de concessionárias. e, claro, custa r 66 mil a menos
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bmw x5 security - foto divulgaçãobmw
lucca mendonça - especial para a motor show
o brasil registrou um salto de 17,5% no mercado de bindagem de carros em 2024, segundo divulgado pela abrablin (associação brasileira de blindagem). nos 12 meses do ano, foram exatos 34.402 veículos com a proteção balística emplacados no país, maior número desde 2021.
em 2021, foram pouco mais de 20 mil exemplares, saltando para quase 26 mil em 2022, mais de 29,2 mil em 2023, até chegar aos mais de 34,4 mil de 2024. a frota blindada do país, no total, ronda os 400 mil veículos. os dados são da própria abrablin.
veja 7 dicas para evitar problemas com seu carro no inverno
a besta conheça a limusine blindada que a gm desenvolveu para donald trump
do número de blindados em 2024, 85% está no estado de são paulo, onde quase 29 mil carros com proteção contra projéteis ganharam as ruas. na sequência, aparecem rio de janeiro (2.669), ceará (992), pernambuco (843) e rio grande do sul (395). com exceção do último, todos os demais estados mostraram alta na procura por blindagem automotiva o rj sai na frente com aumento de 44%.
segundo sandro christovam bearare, especialista em segurança, pós-graduado em perícias criminais e ciências forenses, esse crescimento é uma resposta ao aumento dos índices de criminalidade.
segundo a associação brasileira de blindagem, o top 5 das marcas que mais apareceram nas blindadoras em 2024 é liderado pela toyota, seguida da jeep, bmw, volkswagen e byd. a chinesa em quinta posição comprova a tendência cada vez maior de blindar modelos eletrificados, quer sejam híbridos ou elétricos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ferrari amalfi - foto ferraridivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a ferrari já revelou seu mais novo projeto trata-se da amalfi, coupé de dois lugares com motor dianteiro central, que oficialmente substituirá a roma. prevista para começar a ser entregue no segundo semestre de 2026, ela ainda não teve preços divulgados, mas é esperado algo acima dos 250 mil euros, ou mais de r 1,6 milhão. isso porque estamos falando do modelo de entrada da marca italiana
com design bastante limpo e fluído, a amalfi, que tem nome em homenagem a uma região turística da itália, segue um estilo mais atual da ferrari, também encontrado na 12cilindri ou mesmo no suv purosangue. frente e traseira têm conjunto óptico afilado, e há de série um spoiler ativo traseiro, que melhora o downforce, além de rodas forjadas (aro 20) e partes da carroceria em fibra de carbono, reduzindo o peso.
ferrari purosangue como é o novo brinquedo de r 7,5 milhões de neymar jr.
conceito amg gt xx é um porsche taycan futurista da mercedes
a cabine traz de volta botões físicos, um tanto sumidos na linha mais moderna da ferrari, junto de um bom e velho botão de partida, que dá start no v8tão biturbo sob o capô dianteiro. ele, aliás, é o mesmo da sua antecessora roma, porém com sistema de superalimentação aprimorado, evoluções de gerenciamento eletrônico, além de reduções de peso no bloco, comandos de válvulas, bielas e pistões. seu parceiro é um câmbio automatizado de dupla embreagem com oito marchas, também aprimorado no gerenciamento eletrônico, em prol de trocas mais rápidas e suaves.
também, pela primeira vez na história da fabricante italiana, o motor passa a usar óleo lubrificante de baixa viscosidade, o que melhora a resistência ao frio em até 30%. na construção técnica, virabrequim plano, turbinas compactas de baixa inércia, tecnologia twin-scroll para gerenciamento separado dos gases de escape e um coletor single-scroll com rotores de comprimento igual são soluções que, segundo a ferrari, garantem as melhores acelerações na amalfi em médias ou altas rotações.
nesta configuração, o motor foi otimizado para entregar uma potência máxima de 640 cv a 7.500 rpm, com uma potência específica de 166 cvlitro. o corte de rotação vai a 7.600 giros, e o torque ronda os 77,5 mkgf, crescente a partir de 3.000 rpm. esse v8tão precisa mover menos de 1.500 kg, o que resulta em uma relação peso x potência de apenas 2,29 kgcv. demora 3,3 segundos na prova de 0 a 100 kmh, ou cerca de 9,0s no 0 a 200 kmh, com velocidade máxima de 320 kmh, segundo dados oficiais.
de fato, até pela proposta de modelo mais civilizado, um coupé que rivalize inclusive com os porsche, a amalfi tem um lado mais confortável e suave. além da transmissão, que faz as trocas sem tanto tranco, o sistema de escape exclusivo foi preparado para atender aos mais rigorosos regulamentos de emissão de ruído, sem muito escândalo. mesmo assim, a ferrari garante que isso não compromete o ronco característico de um v8 dessa estirpe, com tanta potência e torque.
também há novos ajustes de suspensões, freios e direção, mesclando esportividade, dirigibilidade e conforto da melhor forma. são todos parâmetros evoluídos frente a antecessora roma, com quem a amalfi compartilha a plataforma. houve um cuidado especial com a aerodinâmica, bem como downforce e coeficiente de arrasto, quer seja no próprio desenho do monobloco, ou na instalação de apêndices pela carroceria.
por dentro, dois cockpits separados um para motorista e outro para copiloto. o efeito casulo é realçado por uma superfície facetada que destaca a tela multimídia central, sempre seguindo um estilo mais limpo e funcional, como o da carroceria. painel de instrumentos digital e saídas de ar se fundem em um único bloco, e, na frente do passageiro, há uma terceira tela para entretenimento. o alumínio está presente no acabamento da cabine, e também em botões e comandos físicos, como os da discreta alavanca seletora da transmissão.
novamente em prol do bem-estar e conforto a bordo, os bancos tem três tamanhos disponíveis opcionalmente, sempre com ajustes elétricos e até função de massagem, ventilação e aquecimento para motorista e copiloto. ainda há um sistema de som burmester opcional, com nada menos que 1.200 watts de potência. e, pra quem gosta de segurança, ela oferece pacote adas completo, como um suv de luxo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

introvertidos e extrovertidos reagem de forma diferente á estímulos sociais - foto envato
pesquisas comprovaram que introvertidos e extrovertidos processam estímulos e retornos sociais de maneiras diferentes, o que provoca efeitos distintos na energia e bem-estar de cada uma dessas pessoas.
para os introvertidos, festas e interações sociais excessivas, apesar de serem prazerosas em determinados momentos, podem se tornar cansativas e estressantes de forma rápida, ao contrário do que ocorre com os extrovertidos.
segundo colin deyoung, professor de psicologia da universidade de minnesota, nos estados unidos, a razão para isso está na forma como o cérebro dos introvertidos responde à dopamina  neurotransmissor ligado à motivação e recompensa.
os extrovertidos possuem um sistema de recompensa de dopamina mais ativo, que estimula a busca por interações sociais. a explicação foi dada pelo professor ao livro the secret lives of introverts inside our hidden world (a vida secreta dos introvertidos dentro de nosso mundo escondido, em tradução livre), de jenn granneman.
oms uma em cada seis pessoas no mundo sofre de solidão
essa diferença neuroquímica também auxilia a compreensão do que faz introvertidos não se sentirem atraídos pelas mesmas retribuições sociais, como conexões interpessoais, com o mesmo entusiasmo que pessoas extrovertidas.
para muitos, sejam eles extrovertidos ou introvertidos, momentos a sós não são sinais de isolamento, mas uma necessidade importante para manter o equilíbrio mental, emocional e aproveitar a solitude.
esse olhar mais empático sobre a introversão sugere que respeitar os próprios limites e preferências sociais pode ser tão importante quanto manter laços afetivos. mais importante do que isso, nesse perfil de pessoas, a recusa de convites para compromissos sociais nem sempre corresponde a uma rejeição pessoal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

queijo e laticínios podem piorar qualidade do sono - foto envato
uma pesquisa publicada no periódico frontiers in psychology indica uma possível ligação entre laticínios e pesadelos intensos. ao analisar os hábitos alimentares e de sono de mais de mil participantes, os cientistas constataram que quanto mais rigorosos os problemas gastrointestinais relacionados à lactose, mais constantes eram os pesadelos relatados.
esses sonhos perturbadores foram categorizados pela frequência, duração, impacto no cotidiano e nível de sofrimento. muito dos participantes chegaram a vincular diretamente os pesadelos ao consumo de laticínios, como queijos, e doces. essa característica reforça uma pesquisa anterior, de 2015, que investigou a influência dos alimentos no sonos, no que foi chamado de sonhos dependentes de comida.
segundo explica o professor de psiquiatria da universidade de montreal e coautor do estudo, a relação pode estar ligada à forma como o corpo e a mente reagem ao desconforto causado por certos alimentos. pessoas com intolerância à lactose costumam sofrer de sintomas como ansiedade e distúrbios gástricos, o que pode afetar negativamente a qualidade do sono.
levedura usada na produção de cachaça pode prevenir asma
você não se lembra dos sonhos nova pesquisa explica por que isso acontece
especialistas como marie-pierre st-onge, da universidade de columbia, e patrick mcnamara, da universidade de boston, acreditam que essas condições possam provocar microdespertares durante a noite, o que fragmenta o sono e deixa o indivíduo mais sujeito à sonhos angustiantes.
como a amostra de cobaias é pequena e limitada ao ambiente universitário, a generalização de resultados ainda não é possível. os estudiosos, porém, confiam na relevância das descobertas e defendem maiores explorações futuras.
com esclarecimentos sobre os efeitos das comidas no corpo humano, os consumidores poderão fazer escolhas mais conscientes sobre os alimentos. pequenas mudanças na dieta têm potencial de trazer melhoras significativas no bem-estar e na qualidade do sono, especialmente para quem sofre de problemas de intolerância à lactose.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marte (crédito pixabaycc0 public domain)
afp
por que marte é desértico e inabitável, enquanto a vida se desenvolveu na terra, um planeta bastante semelhante um estudo, baseado na descoberta de um astromóvel da nasa, sugere que, apesar da existência esporádica de alguns rios, marte estava condenado a permanecer desértico.
considera-se que marte tem todos os ingredientes para a vida, exceto água líquida, talvez o mais importante.
água líquida em marte ondas sísmicas revelam possibilidade
sua superfície vermelha tem traços de antigos rios e lagos, indicando que a água já fluiu em sua superfície.
vários astromóveis, também chamados de rovers, veículos de exploração espacial projetados para viajar em superfícies diferentes da terra, procuram vestígios de vida que podem ter existido há milhões de anos.
o rover curiosity da nasa encontrou uma peça que faltava no quebra-cabeça este ano rochas ricas em minerais de carbonato.
esses carbonatos, semelhantes ao calcário encontrado na terra, são como esponjas de dióxido de carbono, capturados na atmosfera e presos na rocha.
um novo estudo, publicado na revista científica nature, modelou com precisão como essas rochas podem mudar nossa compreensão do passado de marte.
o principal autor do estudo, edwin kite, cientista da universidade de chicago e membro da equipe do curiosity, disse à afp que aparentemente havia vislumbres de habitabilidade em determinados momentos e lugares em marte.
mas esses oásis efêmeros eram a exceção e não a regra.
na terra, o dióxido de carbono na atmosfera aquece o planeta e, durante longos períodos de tempo, o carbono fica preso nas rochas carbonáticas.
em seguida, as erupções vulcânicas liberam o gás de volta à atmosfera, criando um ciclo climático equilibrado que permite a existência contínua da água.
no entanto, marte tem uma taxa fraca de emissões vulcânicas em comparação com a terra, disse kite. isso rompe o equilíbrio e deixa marte muito mais frio e menos habitável.
de acordo com a pesquisa, os breves períodos de água líquida em marte foram seguidos por 100 milhões de anos de deserto estéril, tempo demais para que qualquer coisa pudesse sobreviver.
ainda é possível que existam bolsões de água líquida no subsolo de marte que ainda não tenham sido encontrados, de acordo com kite.
o astromóvel perseverance da nasa, que pousou em um antigo delta marciano em 2021, também encontrou sinais de carbonatos na margem de um lago seco, acrescentou.
mas para ter a prova mais clara dessa história, será necessário trazer amostras de rocha da superfície marciana de volta à terra para estudo, o que os estados unidos e a china pretendem fazer na próxima década.
o que os cientistas procuram é uma resposta para uma pergunta-chave a terra é o único planeta que tem vida
os astrônomos descobriram cerca de 6.000 planetas fora do nosso sistema solar desde o início da década de 1990, mas eles estão muito distantes para coletar amostras.
se for determinado que marte nunca teve microrganismos durante seus períodos com água, isso seria uma indicação de que é difícil que a vida surja em outro lugar do universo.
mas se forem encontradas evidências de vida antiga, isso basicamente nos diria que a origem da vida é fácil em uma escala planetária, explicou kite.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

hot bode do mocotófoto ricardo dangelo
beatriz mizuno
maior celebração à cultura caipira do brasil, a festa junina é também uma das maiores festividades de abrangência nacional a estimativa do ministério do turismo é que r 7,4 bilhões tenham sido movimentados na economia brasileira em 2025 graças aos eventos tradicionais. famosa por suas delícias típicas, a comemoração é comumente estendida também para o mês de julho.
para aproveitar quitutes caipiras tradicionais da festa junina, casas na capital paulista mantiveram seus menus especiais por mais um mês. a seguir, saiba onde provar comidas típicas caipiras também em julho.
nas duas casas de rodrigo oliveira, o menu especial com pratos juninos é servido durante o happy hour (de segunda a sexta, das 17h às 23h).
destaques incluem o dadinho 20 anos (r 32,90)  com fonduta de parmesão e molho agridoce , o mugunzá salgado (r 59,90)  com carne seca, linguiça, bacon, legumes e costelinha de porco , o hot bode (r 39,90)  pão caipira, linguiça de cordeiro, maionese de queijo de cabra e cebola roxa  e o quentão do sertão (r 24,90), feito com cachaça em umburana, gengibre, cravo, canela, laranja e cajuína.
vila medeiros
av. nossa sra. do loreto, 1100
(11) 2951-3056
vila leopoldina
r. aroaba, 333
(11) 3294-4814
mocotorestaurante
a mercearia do restaurante de alex atala segue vendendo itens festivos como pão de milho (500 g, r 20), broa caxambu (6 unidades, r 20), pipoca caramelizada (100 g, r 18) e bolo de rapadura com amendoim (350 g, r 30).
r. padre joão manuel, 1115, cerqueira césar
(11) 3068-4444
dalvaedito
a marca de chocolates artesanais mantém no catálogo a linha especial de festa junina, com itens como pão de mel de goiabada (r 14), com recheio cremoso de goiabada e cobertura de chocolate branco, pão de mel de paçoca (r 14), de chocolate ao leite e com adesivos de correio elegante, e bolo caseiro de milho (r 18,50) na cafeteria da loja física.
r. antônio afonso, 19, vila nova conceição
(11) 97652-3081
tchocolath
em julho, a casa em pinheiros mantém no menu o prato abraço (r 73) creme de milho cremoso acompanhado de cubos de frango no óleo de gergelim, legumes salteados e queijo coalho. o espaço conta com três ambientes, coquetelaria autoral e atmosfera acolhedora.
r. vupabussu, 293, pinheiros
(11) 93371-9924
mea.gastronomia
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

taça de vinho acompanhada por uvas verdes e roxas - foto freepik
luiza zequim
frutados, aromáticos, tintos, rosé e brancos existem diversas versões de vinhos espalhados pelo mundo. uma das grandes curiosidades do universo dessas bebidas é a existência de safras brancas feitas com uvas tintas. apesar de não serem comuns, essas garrafas conquistam o paladar de diversos amantes da bebida.
é possível obter vinhos brancos de uvas tintas devido ao processo de maceração, essencial na fabricação da bebida alcoólica. essa etapa caracteriza o tempo no qual o sumo da uva fica em contato direto com sua casca.
enquanto o líquido concentra o dulçor, a casca traz o tanino  parcela de amargor que exibe a adstringência  e a cor. é por esta razão que algumas vinícolas acabam separando os dois compostos, impedindo que a coloração mais escura permaneça. o resultado de pouco tempo nesse estágio é a criação de um vinho branco levemente mais amarelado do que as garrafas geradas a partir de uvas brancas. o controle do período de contato também é utilizado na elaboração de vinhos tintos de tons leves, rosés e até alaranjados.
sobre as principais diferenças entre os tipos, diogo explica vinhos brancos feitos com uvas tintas podem apresentar mais intensidade nos aromas, taninos quase nulos e consistência mais encorpada. já os vinhos totalmente tintos terão a cor intensa pelo contato com a casca, serão ainda mais encorpados que o branco e com o tanino forte e presente no sabor.
assim como as outras variações de vinhos brancos ao redor do mundo, essas garrafas harmonizam melhor com opções de peixes brancos, frutos do mar e queijos frescos.
primeiro malbec branco do mundo. apresenta aromas de frutas vermelhas e maçã verde e um toque floral que completa a garrafa com frescor e leveza. preço sugerido r 56,90.
vinho branco feito com a clássica cabernet suavignon. sua safra oferece frescor e vivacidade, com aromas de peras, limão e frutas tropicais, além de corpo leve e acidez vibrante  melhor harmonizado com peixes, frutos do mar e queijos. preço sugerido r 47,90.
único nero davola branco do mundo. sua garrafa é aromática e frutada, além de contar com acidez equilibrada e final persistente no sabor. preço sugerido r 124,00.
apresenta notas florais, de frutos secos, ervas e especiarias doces. para os especialistas ganha destaque pela profundidade sustentada pela acidez vibrante, textura firme e cremosa. preço sugerido r 319,90.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a partir da próxima semana, as passageiras da uber de lisboa, em portugal, poderão optar ser transportadas apenas por motoristas mulheres  e motoristas também terão a opção de aceitar apenas passageiras. a iniciativa busca tornar a experiência mais confortável e atrair mais mulheres ao aplicativo.
o recurso, batizado de women drivers, será testado inicialmente em lisboa numa fase-piloto, já disponível na próxima semana na plataforma da uber. sem custos adicionais, a função pode ser ativada e desativada a qualquer momento, e estará acessível diariamente, dependendo do número de motoristas mulheres em atividade.
segundo a uber, apenas 9% dos motoristas de tvde (transporte rodoviário em veículos descaracterizados) em portugal são mulheres, um reflexo da baixa representatividade feminina no setor. a funcionalidade visa aumentar a autonomia das mulheres e atrair mais condutoras, tornando o trabalho mais flexível e seguro.
o modelo já foi implementado com sucesso em países como frança, alemanha, polônia, áfrica do sul, argentina e austrália. a empresa avalia expandir a funcionalidade para cidades como porto, coimbra, braga e faro, de acordo com a adesão no piloto em lisboa.
a uber enfatiza que o serviço não cria restrições para homens  tanto passageiros quanto motoristas homens continuam acessando outras modalidades do app. a opção foi posicionada como uma escolha voluntária, sem criar plataformas separadas, o que permite respeitar as leis portuguesas contra discriminação.
a medida acontece após a tentativa frustrada da startup pinker lançar uma plataforma exclusiva para mulheres, barrada pelo instituto da mobilidade e dos transportes (imt) em 2024 por violar normas de não discriminação.

lívia biazi


mulher
da fundação de uma empresa própria à liderança em uma das maiores multinacionais de consultoria do mundo, raquel teixeira construiu uma trajetória marcada por empreendedorismo e impacto. hoje, a profissional está à frente da ey private latam, divisão da ernst  young dedicada a apoiar e acelerar o crescimento de empresas privadas e familiares na américa latina, além de liderar iniciativas que conectam e desenvolvem novos líderes no mercado.
na atual posição, raquel atua na estratégia de relacionamento com o mercado de pequenas e médias empresas. além de estar à frente dos programas empresariais como winning women, ey startup hub e empreendedor do ano na américa latina.
formada em pedagogia, com especialização em administração e psicopedagogia, raquel fundou uma empresa na área de mobilidade internacional em 1998, após trabalhar quatro anos na parte administrativa de um escritório focado em legislação imigratória.
como ceo do próprio negócio, ela oferecia suporte a expatriados e suas famílias no processo de imigração e realocação, incluindo serviços de acompanhamento e ambientação no brasil. na época, esses atendimentos eram muito procurados por mulheres, porque elas buscavam por moradias e vagas em escolas para os filhos, destaca a empresária.
reconhecida no mercado, raquel recebeu, em 2008, uma proposta para vender a empresa à ey. no mesmo ano, ela assumiu a posição de líder de imigração na multinacional com a missão de desenvolver a área no país. a decisão de vender a empresa veio acompanhada da oportunidade de ocupar uma cadeira executiva e ao mesmo tempo entender o mundo corporativo, afirma.
com a transição, a empresária se capacitou, aprofundou os estudos em outro idioma e realizou especializações em diferentes áreas. a organização não me exigiu nada além do conhecimento que eu já tinha. mas, como sou uma pessoa inquieta e que questiona com facilidade, decidi que era o momento de evoluir e me atualizar, garante.
criando conexões
aos poucos, raquel começou a se interessar por outros setores dentro da multinacional. e, enquanto liderava a área técnica de imigração, passou a integrar o programa winning women, programa global da ernst  young que apoia o crescimento e a liderança de mulheres empreendedoras. era uma forma de conhecer e falar de outros temas relevantes e ainda manter a minha visão empreendedora, diz.
desde 2013, a ey realiza o programa winning women no brasil com o objetivo de apoiar empreendedoras e fortalecer a presença feminina na liderança dos negócios. raquel assumiu a coordenação da iniciativa em 2016.
a profissional reestruturou o programa e criou uma trilha de capacitação alinhada às reais necessidades das participantes brasileiras. como fui empreendedora por longos anos, sabia exatamente quais eram as dificuldades que uma mulher enfrenta no mercado, afirma.
raquel também observou que muitas empresárias, ao chegarem à banca de apresentação, não se reconhecem como líderes ou protagonistas dos próprios negócios. hoje, oferecemos treinamentos mensais não apenas para as líderes, mas para toda a equipe com mulheres, abordando temas como gestão, inovação e esg, que são fundamentais para o desenvolvimento sustentável dos negócios.
o programa já reuniu mais de 200 empreendedoras à frente de empresas de diferentes portes, setores e regiões do país, desde que foi implantado no brasil. a procura cresce entre 10% e 15% ao ano e, em 2024, batemos recorde de interesse, com 359 empresas inscritas, conta.
além da liderança do winning women, raquel acumulou experiência em grandes eventos internacionais. ela atuou na gestão do projeto dos jogos olímpicos rio 2016, oferecendo suporte na transferência de estrangeiros para o brasil durante o planejamento do evento.
com uma atuação mais estratégica, a empresária passou a integrar outros projetos da ey e, em 2019, assumiu a coordenação do programa empreendedor do ano, incluindo outros programas de relacionamento dentro da empresa.
as mudanças de áreas me tornaram uma profissional generalista, ou seja, capaz de orientar e impulsionar os empreendedores com um conhecimento mais amplo e uma visão mais assertiva dos negócios, revela.
o programa empreendedor do ano, lançado há 30 anos, reconhece e valoriza líderes empresariais que atuam em diversas frentes do mercado. muitos dos participantes começaram suas trajetórias com startups ou pequenas e médias empresas, o que reforça a ideia de que grandes empresários também já foram pequenos empreendedores um dia, afirma a empresária.
atualmente, raquel também lidera o programa ey startup hub, onde apoia empresas na identificação de riscos e no desenvolvimento de soluções estratégicas para o crescimento de novos negócios. na minha opinião, as startups definem o futuro, e o nosso papel é ser um elo de conexões que impulsionam respostas inovadoras não só para ela, como para o mercado.



energia
washington (reuters)  os defensores da energia limpa criticaram nesta quinta-feira a aprovação final pela câmara do projeto de lei de redução de impostos do presidente dos eua, donald trump, citando uma reversão do curso da transição energética, enquanto os apoiadores dos combustíveis fósseis comemoraram.
os colegas republicanos de trump na câmara aprovaram o projeto de lei por 218 a 214, e o texto agora segue para a mesa do presidente. a previsão é de que trump sancione a lei na sexta-feira.
fontes renováveis são solução para insegurança energética
a nova legislação corta drasticamente o acesso a um crédito fiscal de 30% para projetos de energia solar e eólica, que deveriam durar até 2032.
a empresa de pesquisa energy innovation projetou que o projeto de lei resultará em uma queda de 300 gigawatts na capacidade de eletricidade dos eua, à medida que a demanda aumenta pela primeira vez em duas décadas, impulsionada pelo crescimento dos data centers e da inteligência artificial.
enquanto isso, a demanda por energia dos data centers é estimada em mais de 100 gw, de acordo com o grupo sem fins lucrativos american clean power (acp).
a aprovação do projeto de lei é uma mudança drástica na política federal, interrompendo os investimentos de boa-fé de empresas americanas que impulsionam nossa economia e criam centenas de milhares de empregos, disse jason grumet, presidente da acp.
o banco de investimento global jefferies afirmou em nota a clientes que a eliminação gradual dos subsídios para energia eólica e solar levará a uma corrida a médio prazo para reivindicar créditos, o que poderia acelerar a implementação de projetos por alguns anos. após esse período, os investidores precisarão reavaliar tais projetos sem os subsídios.
a instituição afirmou ainda que as energias nuclear e geotérmica  fontes que o governo trump defende para a geração confiável de eletricidade  receberam melhor acesso a créditos na legislação. os projetos de armazenamento em bateria também manterão o crédito tributário integral até 2033, com eliminação gradual até 2036.
o caminho mais longo para que esses recursos de carga base usem os créditos fiscais recebeu elogios da data center coalition, cujos membros incluem amazon e microsoft. recursos de carga base são fontes de geração de energia elétrica que fornecem uma quantidade constante e confiável de eletricidade para atender à demanda mínima permanente de um sistema elétrico.
mike sommers, presidente e ceo do american petroleum institute, a principal organização de lobby do setor de petróleo e gás, disse que o congresso avançou na agenda de domínio energético de trump, de maximizar a produção de petróleo e gás.
a produção do setor já havia atingido um recorde durante o governo do ex-presidente joe biden.
aplaudimos o congresso por liberar os recursos de petróleo e gás natural do nosso país e aguardamos ansiosamente que o presidente trump sancione esse projeto de lei, disse sommers em um comunicado.
alguns créditos fiscais da indústria petrolífera, como aqueles para hidrogênio e captura de carbono, foram preservados no projeto de lei.
o texto também determina a venda de direitos de perfuração de petróleo e gás em terras federais e nas águas do alasca e do golfo do méxico, que trump renomeou como golfo da américa.
a lei permite ainda que o carvão usado na produção de aço tenha uma nova redução de 2,5% nos impostos de produção, o que pode representar centenas de milhões de dólares para o setor. o texto aprovado também reduziu as taxas de royalties que as empresas de carvão precisam pagar ao minerar em terras públicas.
rich nolan, presidente e ceo do grupo de lobby da national mining association, disse que o projeto de lei apoia a indústria de mineração atual, que está pronta para criar empregos e receitas adicionais para nossa economia.
daniel francis, diretor da generate capital, disse que o foco das indústrias eólica e solar mudará para estados e comunidades.
em última análise, o impacto do projeto de lei será transferir as decisões da cadeia federal, do congresso para os estados, condados e cidades, disse ele. porque as economias dependem de energia, porque os eleitores se preocupam com suas contas de energia, e não há alternativa.
(reportagem de timothy gardner e valerie volcovici em washington reportagem adicional de lisa baertlein em los angeles)



florestas  biomas
por lisandra paraguassu
rio de janeiro (reuters)  a china indicou ao governo brasileiro que irá contribuir com o fundo florestas tropicais para sempre (tfff, na sigla em inglês), uma proposta de financiamento para preservação de florestas em risco ao redor do mundo apresentada pelo brasil, disseram à reuters duas fontes brasileiras.
a intenção chinesa de colocar recursos no fundo abre caminho para a entrada de países emergentes em uma via de contribuições para o combate às mudanças climáticas, mas sem a obrigatoriedade exigida dos países desenvolvidos.
queimada recorde de 2024 destruiu 30 milhões de hectares, diz relatório
a indicação de que a china vai contribuir foi feita pelo ministro das finanças chinês, lan foan, em reunião bilateral com o ministro da fazenda, fernando haddad, na quinta-feira, às margens da reunião de finanças do brics no rio de janeiro.
de acordo com uma das fontes, que presenciou a conversa, lan foan disse a haddad que considerava importante a ideia do fundo e que a china iria colaborar. não foram tratados de valores ainda. o fato de a declaração ter vindo do ministro das finanças chinês foi visto pelo governo brasileiro como um sinal de que a decisão está tomada.
procurada, a embaixada da china em brasília não respondeu a um pedido de comentário.
em nota oficial divulgada depois do encontro de haddad com o ministro chinês, o ministério da fazenda confirmou que os dois conversaram sobre o fundo, mas não relatou o conteúdo da conversa.
em maio, durante visita à china, o presidente luiz inácio lula da silva também havia conversado sobre o fundo com o presidente da china, xi jinping.
a intenção do brasil é também atrair outros países emergentes com recursos para o fundo, especialmente nações do oriente médio.
a proposta pode resolver um problema que, hoje, é um dos maiores impasses nas negociações sobre financiamento climático a disputa entre países desenvolvidos e países emergentes sobre as responsabilidades de custear as medidas de adaptação, mitigação e preservação para evitar que o mundo aqueça além do limite de 1,5 grau celsius.
responsabilizados pela maior parte das causas do aquecimento global até hoje, os países desenvolvidos são também, pelo acordo de paris, quem deveriam arcar com esse custo. no entanto, tem crescido a exigência de que países emergentes com economias fortes, como a china  que hoje é uma das maiores emissoras de gases do efeito estufa  e países do oriente médio também façam contribuições.
a posição brasileira, compartilhada no brics e com outros países do chamado sul global, é de não aceitar essa divisão de responsabilidade. no entanto, admitem fontes envolvidas nas negociações, está cada vez mais difícil se chegar aos valores necessários e as doações a fundo perdido, cada vez mais raras.
o fundo, segundo uma outra fonte envolvida nas negociações e no planejamento do tfff, é uma maneira de abrir caminho para que os países emergentes possam contribuir voluntariamente, sem serem atrelados às responsabilidades dos países ricos.
por isso, inclusive, o fundo está sendo desenhado fora das negociações do clima, disse a fonte,
a gente está conscientemente desenhando fora do regime do clima. isso está se antecipando a uma nova geografia de poder. a gente quer poder pedir dinheiro à china, aos emirados, ao catar, cingapura, arábia saudita, disse a fonte.
o governo brasileiro também recebeu indicações de interesse de governos da noruega, alemanha, reino unido, frança, cingapura e emirados árabes unidos. ainda assim, fontes do governo brasileiro admitem que talvez o fundo não chegue, em um primeiro momento, aos us25 bilhões de recursos esperados.
planejado pelo governo brasileiro, o tfff cria um fundo de investimentos que financia a preservação de florestas tropicais pelo mundo, sem depender apenas de orçamentos nacionais e dos recursos a serem investidos pelos países desenvolvidos  que, até hoje, estão muito abaixo do que é calculado como necessário para conter o aquecimento global e as mudanças climáticas.
a proposta prevê que o fundo tenha grau de investimento aaa e os bonds sejam adquiridos por fundos soberanos de países e investidores.
de acordo com uma fonte que trabalha no planejamento da proposta, a intenção é que os recursos do fundo sejam investidos em bonds de mercados emergentes. esses bonds pagam, explica, em torno de 8% ao ano. ao final do ciclo de investimentos, o fundo remunera os investidores de volta, com juros de 3% ou 4% ao ano, correspondente aos valores tradicionais de remuneração de fundos do mesmo tipo. a diferença iria para o investimento na preservação de florestas, em torno de us4 por hectare.
para começar, o governo brasileiro quer captar investimentos de governos, com um aporte inicial de us25 bilhões, para depois alavancar us100 bilhões em investimentos privados.
a ideia é ter um fundo que remunera os investidores, mas se linka com o argumento ético. esses países já investem nesse tipo de fundos que dão 3% ou 4% de rentabilidade por ano. a ideia é que eles agora invistam nesse fundo porque tem um bônus ético, disse a fonte. no investimento privado, a mesma coisa. ele vai ter o juro que teria, mas com o benefício do esg.

fernanda lenzi, diretora comercial de a quinta, é a convidada do novo episódio do pet talks.
notícias pet
o conceito de alimentação natural para cães tem conquistado cada vez mais tutores. idealizada em 2020, a marca a quinta entrou nesse setor, mas trazendo inovação. foi a primeira a oferecer comida 100% natural, completa e sem depender de cadeia gelada. quem afirma isso é fernanda lenzi, sócia e diretora comercial de a quinta, convidada de luís estrelas no novo episódio do pet talks.
no bate-papo, fernanda, pedagoga de formação e também sócia da empresa, conta como surgiu a foodtech, os diferenciais do produto e a conexão com veterinários, distribuidores e mesmo hospitais, área em que a marca chegou.
fernanda fala ainda do impacto da alimentação natural na saúde e no bem-estar dos cachorros e explica o modelo de assinatura criado para tutores, que oferece acompanhamento de nutricionista.
a partir deste mês, a quinta passa a ser vendida no mercado português. olhamos para o mercado internacional pelos bons resultados que tivemos em 2024. vamos lançar quatro dietas, revelou fernanda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



festival pet acontece no parque ibirapuera, em são paulo, com programação intensa. (crédito divulgação)
notícias pet
neste final de semana, no parque ibirapuera, em são paulo, acontece o festival pet, evento totalmente dedicado ao universo pet com programação repleta de palestras, oficinas, atividades e entretenimento. há também espaço para lazer e descanso, food truck para humanos e bichos, distribuição de mimos e brindes de produtos para cães e gatos e informações para interessados em adotar um animal. o acesso é gratuito.
uma das atrações é o especialista em comportamento animal alexandre rossi, que terá palestras nos dois dias. em uma delas, o tema será o lado positivo da humanização dos pets. a outra terá dicas para lidar com latidos, agressividade no passeio e dificuldades de o animal ficar sozinho, tudo para uma melhor relação do pet com a sociedade. os encontros terão uma dinâmica de perguntas e respostas com o público e quem acertar mais respostas ganhará um kit especial.
na parte de oficinas, uma delas é dedicada a primeiros socorros e saúde animal, ministrada por médicos veterinários do centro veterinário seres, que faz parte do grupo petz, uma das realizadoras do festival pet, junto com pets emotion e virada sustentável. outro destaque é a oficina de enriquecimento ambiental e de comandos básicos de adestramento, promovidas pelo cão cidadão (empresa fundada por rossi).
quem passar pelo evento, poderá levar seu companheiro peludo para a casa do au.tocuidado com au.migos pets, dedicada à higienização dos pets. o espaço da au.migos pets, marca do grupo boticário, é como uma estação de cuidados. a proposta é oferecer um momento de pausa e cuidado após um dia repleto de atividades. o local oferecerá serviços gratuitos para limpar e perfumar os pets, além de distribuir dois mil brindes com produtos práticos que facilitam a rotina de higienização em casa ou durante passeios, como bebedouros portáteis. a ativação propõe também um convite ao toque, reforçando a importância desses gestos no dia a dia com os bichos. o portfólio completo da marca, entre eles o lenço umedecido, estará exposto.
na programação, há espaços dedicados a informações e exposições sobre entidades e programas que estimulam a adoção. um deles é o adote petz, um dos maiores programas de adoção de cães e gatos do país, com mais de 70 mil adoções promovidas desde 2007. há ainda feira de produtos com ongs como ampara animal, adote um gatinho, vira-lata amigo e encontrei um amigo.
haverá ainda um lounge de descanso e bem-estar para pets e tutores. a área conta com ombrelones, puffs, almofadas personalizadas, estações de hidratação para humanos e animais e um serviço de embelezamento.
além disso, nas atrações musicais estão joão suplicy, a balada petnique e ellen oléria, que vai cantar nina simone.
se alguém pensou que o festival é só para tutores de cães, enganou-se. outro momento que promete chamar atenção é a apresentação da dra. malê, a veterinária maria alessandra del barrio. em oferecimento da boheringer, ela estará no sábado na tenda das palestras para falar sobre oboomde adoções de gatos desde a covid-19 e como os tutores podem ajudar seus bichanos a assumirem o protagonismo social.
a empresa cansei de ser gato também marcará presença no evento, com um display do chico, mascote e ceo da marca, em tamanho de humano. o totem será o ponto de encontro para quem quiser tirar fotos. no evento, serão feitos cadastros de novos agentes da dmf (dominação mundial felina), uma ação da marca. eles recebem descontos no site, mensagens sobre promoções, spoilers de futuros lançamentos e participam de atividades especiais. a marca promoveu ações de recrutamento em 2021 e 2022, e agora volta ao festival pet para reforçar sua missão provar que os gatos podem dominar até mesmo um espaço feito para cães. atualmente, a dmf conta com mais de 12 mil gatos cadastrados como agentes.
a programação completa está no site do festival pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o presidente donald trump disse que os estados unidos irão impor uma tarifa adicional de 10% a todos os países que se alinharem às políticas antiamericanas do brics, cujos líderes deram início a uma cúpula no brasil no domingo.
com fóruns como o g7 e o g20 afetados por divisões e pela abordagem de america first do presidente dos eua, o brics está se apresentando como um refúgio para a diplomacia multilateral em meio a conflitos violentos e guerras comerciais.
em uma declaração conjunta na abertura da cúpula do brics no rio de janeiro, divulgada no domingo, o grupo alertou que o aumento das tarifas ameaça o comércio global, continuando sua crítica velada às políticas tarifárias de trump.
horas depois, trump advertiu que irá punir os países que tentarem se unir ao grupo.
qualquer país que se alinhe às políticas antiamericanas do brics terá de pagar uma tarifa adicional de 10%. não haverá exceções a essa política. obrigado por sua atenção a esse assunto, disse trump em uma postagem no truth social.
trump não esclareceu a referência às políticas antiamericanas em sua publicação.
o governo de trump está tentando finalizar dezenas de acordos comerciais com uma ampla gama de países antes do prazo de 9 de julho para a imposição de tarifas retaliatórias significativas.
o grupo original do brics reuniu brasil, rússia, índia e china em sua primeira cúpula em 2009. posteriormente, o bloco acrescentou a áfrica do sul e, no ano passado, incluiu o egito, a etiópia, a indonésia, o irã e os emirados árabes unidos como membros. a arábia saudita não aderiu formalmente, de acordo com fontes, enquanto outros 30 países expressaram interesse em participar do brics, seja como membros plenos ou parceiros.
o ministro sênior da economia da indonésia, airlangga hartarto, está no brasil para a cúpula do brics e deve ir aos eua nesta segunda-feira para supervisionar as negociações tarifárias, disse uma autoridade à reuters. o ministério das relações exteriores da índia não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.
em seu discurso de abertura da cúpula, o presidente luiz inácio lula da silva fez um paralelo com o movimento dos países não-alinhados da guerra fria, um grupo de nações em desenvolvimento que resistiam a se unir formalmente a qualquer um dos lados de uma ordem global polarizada.
o brics é herdeiro do movimento não-alinhado. com o multilateralismo sob ataque, nossa autonomia está novamente em xeque, afirmou.
as nações do brics agora representam mais da metade da população mundial e 40% de sua produção econômica, observou lula.
da redação com reuters


a ameaça do presidente norte-americano, donald trump, de taxar os brics e quem se associar ao grupo de países emergentes confirma a importância do bloco e de sua defesa do multilateralismo e das regras internacionais de comércio, disseram nesta segunda-feira à reuters fontes do governo brasileiro.
eua tarifas devem entrar em vigor em 1 de agosto para países sem acordos
na noite de domingo, depois do primeiro dia de cúpula do brics no rio de janeiro, trump usou sua rede social para dizer que países que se alinhem ao que chamou de políticas antiamericanas do brics terão uma sobretaxa de 10% nas suas exportações para os eua, e não haverá exceção a essa regra.
as nações do brics que participam da cúpula no rio rechaçaram a acusação de trump de que o bloco de países emergentes é antiamericano. nós não fizemos nada contra os estados unidos. nós achamos os estados unidos um grande parceiro, disse o assessor especial da presidência brasileira, embaixador celso amorim, em entrevista à cnn brasil.
é esperado que o presidente luiz inácio lula da silva fale com jornalista no início da tarde desta segunda-feira, e ele deve comentar as ameaças do presidente norte-americano.
se for perguntado ele deve reforçar que o bloco não é contra ninguém e que esse tipo de ação só reforça a necessidade de ação de grupos como o brics, disse uma fonte próxima a lula.
em declaração oficial aprovada no domingo, o brics criticou a proliferação de ações restritivas ao comércio e medidas tarifárias e não tarifárias que distorcem o comércio e são inconsistentes com as regras da organização mundial do comércio (omc).
a organização, no entanto, está paralisada há 15 anos, desde que os eua deixaram de indicar um membro para a segunda instância do sistema de solução de controvérsias.
com uma omc totalmente funcional seria impensável usar tarifas para fazer bullying com outros países, disse uma segunda fonte do governo brasileiro.
desde o início de seu mandato trump tem feito ameaças ao brics e tenta colar uma pecha de antiocidente ao bloco. a primeira, ao apontar que os países teriam 100% de tarifas se adotassem uma moeda que não o dólar para fazer transações.
diplomatas brasileiros sempre ressaltam que não há nada no bloco que autorize essa visão, mesmo que o bloco una china e rússia, porque entre os membros há também aliados dos eua.
o presidente luiz inácio lula da silva discursa na reunião de cúpula do brics, no rio de janeiro, em 6 de julho de 2025 - afp
afp
a china afirmou nesta segunda-feira (7) que os países do brics, que incluem brasil, rússia, índia, china e áfrica do sul, não buscam o confronto, depois que o presidente dos estados unidos, donald trump, ameaçou aplicar tarifas adicionais ao grupo, que ele chamou de antiamericano.
a respeito da imposição de tarifas, a china tem declarado repetidamente sua posição de que as guerras comerciais e tarifárias não têm vencedores e que o protecionismo não é o caminho a seguir, disse a porta-voz do ministério das relações exteriores, mao ning.
trump afirmou que enviará nesta segunda-feira cartas a 15 países para advertir que, se não houver novas negociações, voltará a aplicar as tarifas elevadas que anunciou em abril.
em uma publicação em sua rede truth social, o presidente americano ameaçou impor uma tarifa adicional de 10% aos países que se alinharem com o brics, que ele qualificou como antiamericanos por suas críticas à política comercial dos estados unidos durante uma reunião de cúpula que acontece no rio de janeiro.
o grupo, formado inicialmente por brasil, rússia, índia, china e áfrica do sul, foi ampliado recentemente para 11 países e representa quase metade da população mundial e cerca de 40% do pib.
o bloco é considerado um contrapeso ao poder dos estados unidos e da europa ocidental.
a china defende que o brics é uma plataforma importante para a cooperação entre mercados emergentes e países em desenvolvimento, segundo a porta-voz do ministério das relações exteriores.
advoga pela abertura, inclusão e cooperação de benefício mútuo, assegurou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente dos estados unidos, donald trump, defendeu o ex-presidente jair bolsonaro nesta segunda-feira em publicação em uma rede social, na qual afirma que bolsonaro é vítima de uma caça às bruxas, termo que ele usou para se referir ao tratamento que ele mesmo recebeu de oponentes políticos.
trump promete tarifa adicional para países que se alinharem às políticas do brics
bolsonaro, que foi amigável com trump no período em que ambos estiveram na presidência de seus países, é réu em um processo no supremo tribunal federal (stf) acusado de tramar um golpe de estado após perder a eleição presidencial para o atual presidente luiz inácio lula da silva.
o único julgamento que deve acontecer é o julgamento pelos eleitores no brasil  chama-se eleição. deixe bolsonaro em paz, escreveu trump.
bolsonaro está inelegível até 2030 por decisão do tribunal superior eleitoral (tse).


jair bolsonaro (pl) comemorou a defesa feita nesta segunda-feira, 7, pelo presidente dos estados unidos, donald trump, que afirmou que o aliado é alvo de uma caça às bruxas.
recebi essa declaração com alegria. trump é um grande chefe de estado com o qual convivi por dois anos, sempre defendendo nossas nações e a liberdade, declarou o ex-presidente ao canal cnn brasil.
trump afirmou em sua rede social truth social que bolsonaro, sua família e apoiadores são alvo de uma caça às bruxas por parte do judiciário brasileiro. em resposta, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) disse que o brasil tem instituições soberanas e ninguém está acima da lei.
réu no stf (supremo tribunal federal) por participação em uma suposta tentativa de golpe de estado para se manter no poder após as eleições de 2022, bolsonaro chamou o processo em que será julgado de aberração jurídica e perseguição política.
ao canal bandeirantes, o ex-presidente também afirmou que o processo é movido por uma uma delação premiada com mentiras, desacertos, fatos inverídicos e o próprio acesso em si, da forma como tem sido tratado, é algo que salta aos olhos. caso seja condenado pela trama golpista, ele poderá pegar 43 anos de prisão.
com informações da ansa


o presidente luiz inácio lula da silva afirmou, nesta segunda-feira, 7, que o brasil não aceitará interferência ou tutela de quem quer que seja. a declaração, publicada em suas redes sociais, veio menos de uma hora após o presidente dos eua, donald trump, manifestar apoio ao ex-presidente jair bolsonaro.
governo lula vê ameaça de trump como prova da relevância do brics
trump ameaça países que se alinharem a políticas do brics com tarifa adicional de 10%
a defesa da democracia no brasil é um tema que compete aos brasileiros. somos um país soberano. não aceitamos interferência ou tutela de quem quer que seja. possuímos instituições sólidas e independentes. ninguém está acima da lei. sobretudo, os que atentam contra a liberdade e o estado de direito, escreveu o petista, sem citar trump nem bolsonaro.


o presidente dos estados unidos, donald trump, defendeu o ex-presidente jair bolsonaro em publicação em uma rede social, na qual afirma que bolsonaro é vítima de uma caça às bruxas, termo que ele usou para se referir ao tratamento que ele mesmo recebeu de oponentes políticos.
bolsonaro, que foi amigável com trump no período em que ambos estiveram na presidência de seus países, é réu em um processo no supremo tribunal federal (stf) acusado de tramar um golpe de estado após perder a eleição presidencial para o atual presidente luiz inácio lula da silva.
o único julgamento que deve acontecer é o julgamento pelos eleitores no brasil  chama-se eleição. deixe bolsonaro em paz, escreveu trump.
bolsonaro está inelegível até 2030 por decisão do tribunal superior eleitoral (tse).
com informações da reuters
da redação com deutsche welle


chuvas torrenciais provocaram enchentes repentinas ao longo do rio guadalupe, no estado americano do texas, na última sexta-feira, 4, e já deixaram mais de 90 mortos, dentre os quais 28 crianças.
entre as vítimas identificadas até agora estão meninas que faziam parte do camp mystic, um acampamento cristão de verão. outras dez garotas do grupo e uma monitora ainda estão desaparecidas. elas estavam alojadas próximo às margens do rio quando o local foi tomado pela água por volta das 4h da manhã, no horário local.
o número de mortos tem sido atualizado constantemente à medida em que novos corpos são localizados.
o serviço nacional de meteorologia dos eua declarou estado de emergência por inundações para partes do condado de kerr, localizado na região montanhosa do centro-sul do texas. as chuvas acumularam em poucas horas uma precipitação de 30 centímetros, o equivalente a um terço da média anual esperada no condado.
dalton rice, administrador da cidade de kerrville, disse a jornalistas que as inundações extremas ocorreram antes do amanhecer, sem aviso prévio, impossibilitando a emissão de ordens de evacuação.
isso aconteceu muito rapidamente, em um período muito curto que não pôde ser previsto, nem mesmo por radar, afirmou rice. tudo ocorreu em menos de duas horas, completou.
segundo a secretária de segurança interna da casa branca, kristi noem, o alerta de inundação moderado emitido na quinta-feira pelo serviço nacional de meteorologia não previu com precisão as chuvas extremas. ela disse que a casa branca está trabalhando para aprimorar o sistema.
o rio guadalupe subiu oito metros em apenas 45 minutos durante a madrugada. equipes de resgate estão usando 14 helicópteros e uma dúzia de drones, além de centenas de profissionais de emergência para buscar os desaparecidos.
centenas de outras crianças que estavam em acampamentos na região estão seguras, mas parte delas ainda não foi evacuada devido às estradas bloqueadas pelas águas.
na sexta-feira, a diretora do camp mystic informou, em mensagem lida por jornalistas, que o local também estava sem energia elétrica, água e acesso à internet. todos estão fazendo o possível para tirar essas crianças de lá, afirmou rob kelly, autoridade máxima eleita do condado, em uma coletiva de imprensa.
kelly disse que vários bairros residenciais, parques de trailers e áreas de camping foram severamente atingidos.
até a noite do sábado, autoridades haviam confirmado o resgate de mais de 850 pessoas. no domingo, familiares foram autorizados a ir até o local do camp mystic para auxiliar nas buscas.
o rio llano, que passa pelo condado vizinho de mason, também atingiu nível de inundação, configurando uma situação de risco de vida, segundo o serviço meteorológico.
com mais chuvas previstas na região, o vice-governador do texas, dan patrick, alertou que o risco de novas enchentes repentinas continua ao menos até domingo.
equipes da guarda costeira dos eua e da agência federal de gestão de emergências foram mobilizadas para apoiar as autoridades locais na resposta à crise, disseram os oficiais.
em junho, dez pessoas morreram na região devido a enchentes repentinas causadas por chuvas torrenciais.
chuvas torrenciais como as que caíram no texas estão se tornando mais comuns ao redor do mundo por causa das mudanças climáticas, já que a atmosfera mais aquecida retém mais umidade. no texas, o número de dias de chuva ou neve intensa aumentou 20% desde 1900, e os dias de calor intenso devem subir 10% ao longo dos próximos dez anos.
o presidente dos eua, donald trump, assinou no domingo uma declaração de emergência por desastre natural para lidar com as inundações no texas e permitir a ativação da agência federal de gerenciamento de emergências (fema) na área.
trump disse que não se deslocou rapidamente ao texas para não atrapalhar os trabalhos de emergência, e sugeriu que viajará à área devastada na próxima sexta-feira. ao ser questionado sobre os planos de seu governo de acabar com a fema, trump disse que não era o momento de falar sobre isso.
a administração trump anunciou planos para cortar e eliminar gradualmente o financiamento federal para a fema, com o objetivo de transferir as competências para os estados no que se refere à resposta a desastres naturais após a temporada de furacões de 2025.
de fato, a secretária de segurança nacional, kristi noem, já confirmou o cancelamento  com cortes que somam quase 4 bilhões de dólares  de dois programas importantes da fema, o de construção de infraestrutura e comunidades resilientes (bric) e o de assistência para a mitigação de inundações (fma).
afp


na madrugada da última sexta-feira, 4, fortes chuvas provocaram enchentes repentinas na região central do texas, no sul dos estados unidos. vários rios transbordaram, inundando rodovias, residências e infraestruturas. milhares de moradores tiveram que ser retirados e mais de 80 mortes foram confirmadas.
confira a seguir alguns testemunhos de sobreviventes da tragédia.
uma família de 33 pessoas de austin, que estava de férias em hunt, no condado de kerr, sobreviveu ao se refugiar no telhado de um hotel, reportou a emissora de televisão local kprc.
na madrugada da sexta-feira, o rio guadalupe subiu mais de oito metros em 45 minutos e suas águas invadiram os quartos. foi quando começamos a bater nas portas, tentando avisar o maior número possível de pessoas, tirá-las e empurrá-las para a estrada, relatou david fry, um dos membros da família.
como as águas cercavam o complexo e já estavam arrastando veículos, não tiveram outra opção que ajudar uns aos outros a subir no telhado do prédio. todos os membros da família sobreviveram. foi por pouco, disse fry à kprc.
a poucos quilômetros dali, diana smith e seus dois cães sobreviveram às enchentes fugindo em um caiaque. liguei para o 911. não aconteceu nada. e gritei, meu deus, não sei o que fazer, contou ela à krpc, relatando um telefonema para o serviço de emergência dos estados unidos.
abri a porta principal e o vento empurrou meus dois cães em diferentes direções. entrei em pânico, me perguntando o que ia fazer rezei enquanto permanecia de pé no alpendre, contou smith, que, por fim, conseguiu subir em um caiaque com seus cães para se afastar remando.
rj harber acordou no meio da madrugada de sexta-feira com sua esposa, annie, em um bairro de hunt e conseguiu salvar várias famílias que dormiam, alertando-as do perigo.
depois, ele subiu em um caiaque, mas não conseguiu chegar à cabana onde estavam seus pais e suas filhas porque outra cabana, arrancada desde suas fundações, bloqueou sua passagem.
ele recebeu uma mensagem de texto de suas duas filhas, dizendo te amo minutos antes de o rio arrastar sua casa. os corpos de blair, de 13 anos, e brooke, de 11, com as mãos dadas e segurando terços, foram encontrados e identificados a cerca de 20 quilômetros de distância. seus avós continuavam desaparecidos na noite de domingo.
a secretária de segurança nacional dos estados unidos, kristi noem, prestou homenagem, em sua conta no x, ao nadador da guarda costeira scott ruskan, a quem descreveu como um herói americano.
ela afirmou que ruskan, que realizava sua primeira missão de resgate, salvou diretamente 165 vítimas das inundações devastadoras que assolaram o centro do texas.
ao chegar, na madrugada de 4 de julho, ao camp mystic, um acampamento de verão cristão devastado pelas enchentes, ajudou a montar um centro improvisado, guiando os helicópteros para as áreas de risco, ao mesmo tempo em que deu apoio moral aos sobreviventes.
qualquer um dos meus colegas teria feito o mesmo, assegurou ruskan, que prestou homenagem às equipes de apoio em terra e aos pilotos dos helicópteros.


um vídeo em timelapse capturado na sexta-feira, 4, revela a velocidade com que as águas da enchente invadiram as margens do rio llano, em kingsland, texas. pelo menos 82 pessoas morreram, dentre os quais 28 crianças. assista abaixo


entre as vítimas identificadas até agora estão meninas que faziam parte do camp mystic, um acampamento cristão de verão. outras dez garotas do grupo e uma monitora ainda estão desaparecidas. elas estavam alojadas próximo às margens do rio quando o local foi tomado pela água por volta das 4h da manhã, no horário local.
o número de mortos tem sido atualizado constantemente à medida em que novos corpos são localizados.
o serviço nacional de meteorologia dos eua declarou estado de emergência por inundações para partes do condado de kerr, localizado na região montanhosa do centro-sul do texas. as chuvas acumularam em poucas horas uma precipitação de 30 centímetros, o equivalente a um terço da média anual esperada no condado.
dalton rice, administrador da cidade de kerrville, disse a jornalistas que as inundações extremas ocorreram antes do amanhecer, sem aviso prévio, impossibilitando a emissão de ordens de evacuação.
isso aconteceu muito rapidamente, em um período muito curto que não pôde ser previsto, nem mesmo por radar, afirmou rice. tudo ocorreu em menos de duas horas, completou.
segundo a secretária de segurança interna da casa branca, kristi noem, o alerta de inundação moderado emitido na quinta-feira pelo serviço nacional de meteorologia não previu com precisão as chuvas extremas. ela disse que a casa branca está trabalhando para aprimorar o sistema.
o rio guadalupe subiu oito metros em apenas 45 minutos durante a madrugada. equipes de resgate estão usando 14 helicópteros e uma dúzia de drones, além de centenas de profissionais de emergência para buscar os desaparecidos.
centenas de outras crianças que estavam em acampamentos na região estão seguras, mas parte delas ainda não foi evacuada devido às estradas bloqueadas pelas águas.
na sexta-feira, a diretora do camp mystic informou, em mensagem lida por jornalistas, que o local também estava sem energia elétrica, água e acesso à internet. todos estão fazendo o possível para tirar essas crianças de lá, afirmou rob kelly, autoridade máxima eleita do condado, em uma coletiva de imprensa.
kelly disse que vários bairros residenciais, parques de trailers e áreas de camping foram severamente atingidos.
até a noite do sábado, autoridades haviam confirmado o resgate de mais de 850 pessoas. no domingo, familiares foram autorizados a ir até o local do camp mystic para auxiliar nas buscas.
o rio llano, que passa pelo condado vizinho de mason, também atingiu nível de inundação, configurando uma situação de risco de vida, segundo o serviço meteorológico.
com mais chuvas previstas na região, o vice-governador do texas, dan patrick, alertou que o risco de novas enchentes repentinas continua ao menos até domingo.
equipes da guarda costeira dos eua e da agência federal de gestão de emergências foram mobilizadas para apoiar as autoridades locais na resposta à crise, disseram os oficiais.
em junho, dez pessoas morreram na região devido a enchentes repentinas causadas por chuvas torrenciais.
chuvas torrenciais como as que caíram no texas estão se tornando mais comuns ao redor do mundo por causa das mudanças climáticas, já que a atmosfera mais aquecida retém mais umidade. no texas, o número de dias de chuva ou neve intensa aumentou 20% desde 1900, e os dias de calor intenso devem subir 10% ao longo dos próximos dez anos.
o presidente dos eua, donald trump, assinou no domingo uma declaração de emergência por desastre natural para lidar com as inundações no texas e permitir a ativação da agência federal de gerenciamento de emergências (fema) na área.
trump disse que não se deslocou rapidamente ao texas para não atrapalhar os trabalhos de emergência, e sugeriu que viajará à área devastada na próxima sexta-feira. ao ser questionado sobre os planos de seu governo de acabar com a fema, trump disse que não era o momento de falar sobre isso.
a administração trump anunciou planos para cortar e eliminar gradualmente o financiamento federal para a fema, com o objetivo de transferir as competências para os estados no que se refere à resposta a desastres naturais após a temporada de furacões de 2025.
de fato, a secretária de segurança nacional, kristi noem, já confirmou o cancelamento  com cortes que somam quase 4 bilhões de dólares  de dois programas importantes da fema, o de construção de infraestrutura e comunidades resilientes (bric) e o de assistência para a mitigação de inundações (fma).
com informações da deutsche welle


o partido dos trabalhadores foi às urnas no domingo, 6, para eleger as novas direções da legenda em todo o país. o resultado, no entanto, ainda não foi divulgado devido a um impasse que suspendeu o pleito no diretório de minas gerais.
ainda não há expectativa de que o resultado oficial saía nesta segunda-feira, 7. o embargo no estado mineiro ocorreu após a judicialização do caso. a deputada federal dandara tonantzin entrou na justiça para garantir sua candidatura à presidência do diretório estadual. a parlamentar contestou uma decisão interna do pt que tinha impugnado a solicitação para concorre ao cargo por questões relacionadas ao pagamento de taxas partidárias.
então a justiça determinou que o partido adotasse providências para assegurar que a deputada dandara pudesse concorrer em igualdade de condições com os demais candidatos ao comando do diretório de minas gerais. por conta disso, a direção nacional do pt decidiu na noite de sábado, 5, adiar a eleição no estado mineiro, porque não havia tempo hábil para incluir o nome de dandara na cédulas já enviadas às cidades mineiras.
devido a isso, minas gerais não realizou votações para nenhum dos níveis (estadual, municipal e nacional), o que pode atrasar a definição da presidência nacional do pt, pois será preciso avaliar a possibilidade de divulgar o resultado oficial sem os votos mineiros. além disso, o pt marcou uma reunião de emergência para está terça-feira, 8, para decidir o que fazer  ainda não há nova data definida para o pleito mineiro.
a eleição para a presidência do partido é direta e vence o candidato que obtiver mais de 50% dos votos válidos no primeiro turno. o concorrente favorito para ocupar o comando nacional do pt é o ex-prefeito de araraquara (sp) edinho silva, ligado à ala cnb (construindo um novo brasil).
a jornalistas no domingo, o presidente interino do pt, humberto costa, avaliou como equívoco o acionamento da justiça para a questão mineira.
eu, pessoalmente, sou da opinião de que o partido tem sua autonomia, né as decisões são todas tomadas por maioria. nesse caso, foi por uma maioria muito significativa do diretório nacional, e eu acho que foi um equívoco essa judicialização, completou.
costa destacou que a decisão sobre as consequências do impasse caberá ao diretório nacional e, no primeiro momento, entrou-se com uma contestação na justiça, por considerarmos que não é papel do judiciário interferir na vida interna de nenhum partido. e, por outro lado, também vamos discutir o que fazer depois que essa questão for definitivamente decidida. e, finalmente, vamos marcar uma nova data para o encontro de minas gerais.
por meio de nota, o partido afirmou que a comissão executiva nacional deliberou pelo adiamento da realização do ped do estado de minas gerais para uma data a ser definida pelo diretório nacional, e ainda ressaltou que não reconhece a legitimidade de manifestação feitas pelo diretório estadual a respeito da decisão judicial, reforçando a autoridade na instância nacional na condução do processo.
abastecimento de combustível (crédito reutersbeawiharta)
da redação com reuters
os preços da gasolina e diesel podem voltar a cair nos próximos dias, caso o petróleo brent continue a recuar, afirmou o ministro de minas e energia, alexandre silveira, nesta segunda-feira, 7.
braskem afirma que novonor e tanure pediram autorização ao cade para potencial transação
a notícia é boa com relação ao petróleo, o brent vem caindo, disse silveira em entrevista à globonews.
eu tenho até confiança que nós vamos ter mais notícia boa, e vocês sabem o quanto que eu estou atento a essa questão de gasolina mais barata e diesel mais barato para o brasil, nos próximos dias, se continuar a queda do petróleo e do brent internacionalmente.
no final de maio, a presidente da companhia, magda chambriard, também disse que os preços de seus combustíveis
a distribuidoras no brasil estavam abaixo da paridade de importação e que podem cair mais, dependendo da cotação do petróleo. segundo a executiva, a empresa avalia o mercado a cada 15 dias.
tanto gasolina quanto diesel, estamos abaixo do preço de paridade. então, por enquanto, estamos acompanhando. e se cair mais o preço do petróleo, é certo que vamos reduzir os preços dos combustíveis. não é só gasolina não, diesel e qav, mas nesse momento estamos confortáveis, comentou ela a jornalistas durante um evento no bndes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

elon musk é visto com um olho machucado que musk alega ter recebido das mãos de seu filho, x  a-12, enquanto participa de uma coletiva de imprensa com o presidente dos eua, donald trump, no salão oval da casa branca em washington, dc, eua, em 30 de maio de 2025 (crédito reutersnathan howardfoto de arquivo)
da redação com reuters
as ações da tesla abriram em queda de mais de 7% nesta segunda-feira, 7, depois que elon musk lançou um partido político nos estados unidos. a medida levantou dúvidas dos investidores sobre o foco do bilionário no futuro da montadora elétrica.
no sábado, o ex-chefe do departamento de eficiência governamental (doge) revelou que a legenda vai se chamar partido da américa.
a performance das ações da tesla se manteve durante o pregão e os papéis da montadora fecharam em baixa de 6,79%.
quais as chances de o partido de musk decolar nos eua
após romper com trump, musk lança partido próprio nos eua
isso deve acirrar ainda mais a rivalidade entre elon musk e trump, ao passo que a tesla registra a segunda queda consecutiva nas entregas trimestrais.
a discordância sobre o projeto de lei tributária de trump explodiu uma briga generalizada nas redes sociais no início de junho, com trump ameaçando cortar contratos e subsídios governamentais de musk.
os investidores estão preocupados com duas coisas uma é mais uma ira de trump afetando os subsídios e a outra, mais importante, é um musk distraído, disse neil wilson, estrategista de investidores do reino unido na saxo markets.
em maio, os investidores comemoraram a decisão de musk de reduzir os gastos políticos e permanecer como ceo da tesla por mais cinco anos. ele havia investido quase us 300 milhões na campanha de reeleição de trump no ano passado.
mas agora (eles) estão preocupados que ele seja sugado de volta e desvie o olhar da tesla, disse wilson. os primeiros sinais de inquietação dos investidores surgiram logo após o anúncio de musk, com a empresa de investimentos azoria partners adiando a listagem de um fundo negociado em bolsa da tesla.
no domingo, trump chamou os planos de musk de formar o partido da américa de  ridículos , dizendo que o aliado de musk que ele nomeou para liderar a nasa representaria um conflito de interesses, dados os interesses comerciais de musk no espaço.
o analista da wedbush, dan ives, um otimista em relação à tesla, disse que muitos investidores estão sentindo uma sensação de exaustão com a insistência de musk em se envolver na política.
o ceo da azoria partners, james fishback, postou vários comentários críticos no x sobre o novo partido de musk e pediu que o conselho da tesla esclarecesse as ambições políticas de musk e avaliasse se seu envolvimento político é compatível com suas obrigações com a tesla como ceo. o novo partido mina a confiança dos acionistas de que musk se concentraria mais na empresa, disse fishback.
a mais recente ação política de musk levanta questões sobre a linha de ação do conselho da tesla. em maio, sua presidente, robyn denholm, negou uma reportagem do wall street journal que afirmava que os membros do conselho buscavam substituir o ceo.
o conselho da tesla, que foi criticado por não supervisionar seu ceo, enfrenta um dilema ao gerenciá-lo enquanto ele supervisiona outras cinco empresas e suas ambições políticas pessoais.
é exatamente esse o tipo de coisa que um conselho de administração restringiria remover o ceo se ele se recusasse a restringir esse tipo de atividade, disse ann lipton, professora da faculdade de direito da universidade do colorado e especialista em direito empresarial.
o conselho da tesla tem se mostrado bastante indiferente eles não tomaram, pelo menos não de forma demonstrável, nenhuma ação para forçar musk a limitar seus empreendimentos externos, e é difícil imaginar que eles começariam agora.
tensões com trump, vendas fracas e uma linha de veículos envelhecida prejudicaram as ações da tesla, mesmo com a empresa apostando no crescimento de veículos autônomos.
as ações da tesla, que subiram para mais de us 488 em dezembro após a reeleição de trump em novembro, perderam 35% desde então e fecharam na semana passada em us 315,35.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

radares de velocidade - foto fernando frazãoagência brasil
lucca mendonça - especial para a motor show
entre janeiro e outubro de 2024, o excesso de velocidade resultou em mais de 5 milhões de infrações no brasil, segundo a prf (polícia rodoviária federal). por essas e outras, cada vez mais soluções modernas estão sendo preparadas para controlar a velocidade dos nossos motoristas, principalmente nas rodovias.
um dos principais motivos, ao menos oficialmente, é tentar baixar os números alarmantes de acidentes causados por excesso de velocidade no trânsito brasileiro. os radares convencionais, aqueles que medem a velocidade dos veículos no trecho em que estão instalados, são facilmente burlados basta frear um pouco antes, passar pelo medidor, e depois acelerar novamente.
e é aí que entram em cena os tais dos radares de velocidade média. eles operam em pares dois sensores posicionados em pontos diferentes da via registram a passagem do veículo, e com base no tempo entre os dois registros e na distância percorrida, calcula-se a velocidade média do trajeto.
são paulo terá 649 novos radares em rodovias até maio veja onde serão colocados
dpvat não será cobrado em 2025 o que fazer em caso de acidente de trânsito
dependendo da velocidade regulamentada na via e da distância entre um medidor e outro, é estabelecido um tempo mínimo para que o veículo percorra esse trecho. caso ele seja percorrido mais rápido do que o previsto, o segundo medidor já pode flagrar o veículo e indicar excesso de velocidade.
para ficar mais fácil de entender imagine que um radar de velocidade média cobre um trecho de 1 km. o limite da via é de 60 kmh. isso significa que o tempo mínimo para percorrer esse quilômetro dentro da lei é 60 segundos. se um carro passa pelo primeiro ponto às 14h00min00s e cruza o segundo ponto às 14h00min45s, ele fez o percurso em 45 segundos.
fazendo as contas, ele percorreu 1 km em 45 s  o que equivale a uma velocidade média de 80 kmh. resultado multa por excesso de velocidade, mesmo sem estar correndo exatamente na frente de um radar fixo.
a tal tecnologia, que pode ser inimiga de alguns motoristas país afora, já existe na europa há alguns anos. aqui no brasil, opera em fase de testes em algumas avenidas, estradas e rodovias de são paulo (sp), curitiba (pr), distrito federal e uberaba (mg). embora os equipamentos já estejam prontos, a fiscalização por esse tipo de medição ainda não está regulamentada no brasil, nem homologada pelo inmetro.
a legislação atual não prevê especificamente a fiscalização por velocidade média, por isso os testes têm caráter educativo, explica guilherme araújo, presidente da velsis, empresa brasileira que desenvolve soluções para a mobilidade urbana, incluindo radares, balanças rodoviárias e afins.
na suécia, a redução do limite de 90 kmh para 80 kmh, combinada com o monitoramento da velocidade média nas rodovias, resultou na redução adicional de 3,6 kmh na velocidade média. o número gerou uma diminuição de 61,6% nas fatalidades e 33,4% nos feridos graves em acidentes.
esse estudo, o spot speed cameras in a series, foi publicado em 2024, com base em 20 anos de dados e análise de mais de 200 trechos de rodovias do país. os tais radares de velocidade média também estão na frança, espanha, itália, portugal e afins.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

igor calvet, presidente da anfavea - foto divulgação
mauro balhessa
o número de emplacamentos de veículos leves cresceu 5% no primeiro semestre de 2025 ante o mesmo período do ano passado. a evolução foi de 1,07 milhão de unidades em 2024 para 1,13 milhão de unidades em 2025.
ao analisar as vendas do varejo, ou seja, para o consumidor, os automóveis importados saltaram 15% nos primeiros seis meses do ano (para 142 mil). entretanto, os emplacamentos de modelos nacionais decresceram 10% (para 415 mil).
os dados foram divulgados pela anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos automotores), nesta segunda-feira, 7.
juros para compra de veículos apresentam patamar extremamente elevado, afirma anfavea
produção de veículos cresce 7,8% no 1 semestre de 2025, mas está em desaceleração
a byd deu início à operação em sua fábrica em camaçari (ba), no dia 1 de julho. a planta deve ser inaugurada em breve e funcionar sob o modelo skd, com conjuntos semidesmontados, por 12 meses.
há rumores de que a byd pode não integrar a anfavea, pelo menos por enquanto. a chinesa, que atualmente importa todos os seus veículos,  pediu à camex para que reduzisse tarifas para carros 100% elétricos e híbridos plug-in, para a montagem skd e ckd (conjuntos completamente desmontados em kits).
sobre a filiação da byd na anfavea, o presidente da associação afirmou que está aberto a ouvir a todos.
durante o evento de início das operações da fábrica da byd, a companhia afirmou que a montagem completa e plena dos veículos deve ocorrer em 2026. a planta vai evoluir gradualmente para uma produção nacional completa  que inclui estampagem, soldagem, pintura e aumento do conteúdo local.
a byd também anunciou a qualificação de 106 empresas instaladas no brasil para fornecer peças para a fábrica na bahia. a continental pneus de camaçari, vizinha da fábrica, é a primeira oficialmente homologada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



em um dos maiores ataques cibernéticos já registrados contra o sistema financeiro brasileiro, o programador júnior joão nazareno roque tornou-se peça central nas investigações. preso pela polícia civil, ele confessou ter colaborado com a quadrilha responsável pelo desvio de mais de r 540 milhões de contas vinculadas à instituição bmp.
o programa fantástico, da tv globo, teve acesso ao vídeo do depoimento prestado por roque, no qual ele admite ter fornecido senhas e executado comandos em computadores da cm softwares, empresa onde trabalhava.
segundo a investigação, esses acessos permitiram que criminosos inserissem códigos nos sistemas internos, abrindo caminho para a invasão digital. de acordo com ele, tudo começou quando foi abordado em um bar ele só perguntou isso você trabalha no ti trabalho. você consegue me dar uma senha assim, assim, assim, disse roque.
de acordo com o delegado paulo eduardo barbosa, o funcionário recebeu r 5 mil no início do esquema. a defesa de roque, por outro lado, sustenta que ele foi usado pelos outros criminosos. os advogados alegam que o programador não tinha plena consciência da dimensão do golpe e foi manipulado para agir em benefício da quadrilha.
aplicativo bancário para pagamento financeiro em pix bruno peresagência brasil
sheila damorim - do platôbr
quase cinco anos depois do lançamento oficial e de ter caído no gosto dos brasileiros, o pix entrará numa nova fase após o ataque de hackers a instituições que operam com o sistema de pagamentos instantâneos. segundo apurou o platôbr, a preocupação inicial do banco central era vencer a resistência e o domínio de mercado dos grandes bancos, garantir maior competitividade com a adesão de novos agentes e a digitalização de pagamentos no brasil. esse desafio foi considerado vencido e, agora, será feito um filtro entre as instituições que podem operar o sistema.
hoje, são mais de 900 participantes cadastrados para oferecer pix. a adesão considerada grande se justifica no interesse dos consumidores de serviços bancários. atualmente, são mais de 858 milhões de chaves pix ativas e, somente em 2024, foram realizadas 26 trilhões de transações, mais de cinco vezes o total registrado no primeiro ano de funcionamento.
por isso mesmo o governo avalia que chegou a hora de apertar na fiscalização do sistema. as novas normas já divulgadas vão nessa linha, como o aumento de capital requerido para operar com o pix e a exigência de apresentação de dados financeiros. além disso, outras mudanças deverão ser anunciadas até o final do ano, conforme informou o platôbr.
platôbr exigências para instituições de pagamento operarem com o pix vão aumentar
banco central susupende mais três instituições financeiras do pix
a triagem se faz necessária porque ficou claro com o episódio do ataque à cm  empresa que funciona como elo de conexão entre algumas instituições que oferece o pix como forma de pagamento e o banco central  que muitos dos participantes do sistema não estão fazendo o dever de casa como deveriam.
nem todos os integrantes do sistema pix são instituições financeiras ou instituições de pagamento, que operam sob supervisão direta do bc. a inclusão de empresas não reguladas pelo banco central foi proposital, já que a regra na largada era quanto mais integrantes, melhor.
agora, o foco é retirar da sala os maus alunos. por isso, o bc quer que todos os participantes do sistema pix sejam instituições autorizadas a funcionar pela autoridade monetária. desde o início de 2025, somente instituições que estão pela supervisão do bc podem pedir para integrar o sistema pix. quem já estava operando com o sistema de pagamentos instantâneos, mas não depende de autorização do bc para funcionar, terá que se submeter ao aval dos técnicos do órgão para continuar oferecendo o serviço. o prazo para pedir autorização começou este ano e terminará no final de 2026 variando de acordo com a data em que a instituição começou a operar o pix.
com isso, o governo avalia que o bc está subindo o sarrafo  e quem não for aprovado estará fora do sistema. o episódio da cm, acredita-se, dará ainda mais insumos para melhorar esse processo e para que a estrutura esteja preparada para uma próxima tentativa de ataque. afinal, se há uma certeza no governo, é que novas tentativas ocorrerão. por isso, argumenta-se que o aprimoramento de mecanismos de segurança é algo contínuo e faz parte do dia a dia do mercado financeiro.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a ampliação no número de cadeiras da câmara, decidida recentemente pelo congresso, começa a provocar movimentações nas assembleias legislativas. o texto aprovado por deputados e senadores eleva de 513 para 531 o total de cadeiras na câmara, em decorrência do crescimento populacional identificado pelo censo de 2022. a constituição determina que essa distribuição seja revista periodicamente e prevê também que o número de deputados estaduais acompanhe o tamanho das bancadas federais de cada estado.
o presidente lula tem até o dia 16 de julho para sancionar ou vetar a lei. por causa da crise política entre o planalto e o congresso, não está certa a assinatura do petista no texto que aumenta deputados e despesas.
na prática, a mudança da câmara gera um efeito cascata nos parlamentos estaduais, obrigando as assembleias a ampliar suas composições com base em um cálculo proporcional. de forma simplificada, o modelo funciona assim cada estado tem direito a três deputados estaduais para cada deputado federal até o limite de doze cadeiras federais. a partir daí, a conta muda para cada novo parlamentar federal acima dos doze, soma-se apenas um deputado estadual.
com base nesse critério, estados como amazonas e mato grosso terão seis novos deputados em seus legislativos. além deles, outros sete estados também foram contemplados com mais vagas na câmara pará, santa catarina, rio grande do norte, ceará, goiás, minas gerais e paraná.
visões diferentes
no amazonas e em mato grosso, os presidentes das assembleia afirmam que vão seguir a regra, mas adotam visões diferentes sobre os efeitos da mudança. ambos conversaram com o platôbr. apesar de considerar o aumento do número de deputados estaduais em mato grosso desnecessário, o presidente da assembleia legislativa, max russi (psb), vai cumprir o que determina a legislação. eu entendo que o momento não é oportuno, mas, sendo uma determinação legal, a assembleia vai cumprir, declarou.
russi ponderou que, embora a ampliação esteja prevista na constituição e aplicada em outros estados, ela trará impactos financeiros e administrativos. ainda assim, ele reforçou que o legislativo mato-grossense irá respeitar a regra. a decisão é constitucional, estamos apenas cumprindo a legislação. porém, entendo que, neste momento, não há necessidade de aumento de vagas, afirmou o presidente da casa.
com a ampliação no número de cadeiras, a assembleia também já começou a discutir adequações na estrutura física do prédio. a intenção é garantir que o espaço comporte os novos parlamentares a partir de 2027, o que deve envolver reformas ou redistribuição de gabinetes e áreas administrativas.
avanço democrático
no amazonas, o presidente da assembleia legislativa, roberto cidade (união), enxerga o acréscimo de cadeiras como um reflexo natural do crescimento populacional. ele afirma que a mudança está prevista na própria constituição federal e representa um avanço democrático. esse aumento não é uma escolha política, mas um reflexo do crescimento populacional do amazonas, afirma. segundo ele, a maior representatividade fortalece a democracia ao ampliar as vozes das regiões no parlamento estadual.
cidade afirma que o legislativo local está se preparando para absorver as mudanças estruturais e administrativas que a ampliação exigirá. a assembleia vem modernizando sua estrutura nos últimos anos e tem plenas condições de receber os novos parlamentares a partir de 2027, diz. ele garante que há espaço físico para os novos gabinetes e que estudos técnicos internos já estão em andamento, com foco na eficiência e no respeito ao orçamento público.
mesmo diante do cenário de ajuste fiscal vivido por muitos estados, o presidente da aleam se mostra confiante na capacidade de manter o equilíbrio financeiro. segundo ele, a gestão tem sido marcada pelo controle de gastos e já provou que é possível economizar sem comprometer a produtividade. vamos seguir evoluindo com seriedade, respeitando o dinheiro público e garantindo que o povo do amazonas seja mais bem representado, sem desperdícios, diz.
leia mais em platôbr

sheila damorim - do platôbr
apesar de o governo considerar que o episódio do ataque de hackers à cm, empresa que faz a conexão de fintechs e outras instituições de pagamento com o banco central, não abalou a imagem do pix, as regras para atuação com o sistema de pagamento instantâneo serão apertadas.
bc suspende mais 3 instituições do pix após desvio milionário entenda o ataque
segundo fontes ouvidas pelo platôbr, algumas mudanças já aprovadas pelo banco central no ano passado que estão entrando em vigor agora e, outra, no início do ano que vem, já atuam no sentido de aumentar o rigor das instituições que operam com o pix. porém, a avaliação será possível fazer mais a partir do aprendizado obtido com este episódio.
o patrimônio mais valioso do arranjo de pagamento é exatamente a confiança que o usuário tem nele, diz um interlocutor oficial, ressaltando ainda que, como nenhum usuário final do pix foi afetado neste ataque cibernético, e também não há uma crise de liquidez, o episódio não arranha a imagem do produto nem há motivos para as pessoas terem desconfiança a partir de agora. entretanto, admite que houve um elo da cadeia que se mostrou frágil e, por conta disso, uma reflexão sobre as lições aprendidas vai gerar os novos aprimoramentos. certamente vamos aumentar, e muito, a diligência, diz.
no final de 2024, o banco central anunciou aumento na exigência do capital social mínimo para uma instituição operar o pix. passou de r 1 milhão para r 5 milhões, mas a mudança só passará a valer a partir de 1 de janeiro de 2026. outra medida entrou em vigor no início deste mês e prevê que todos os participantes do pix, seja uma instituição fiscalizada diretamente pelo bc ou não, terá que enviar demonstrações financeiras e prestar contas para supervisão da autoridade monetária. com isso, aumenta a quantidade de informações disponíveis para a fiscalização das empresas e dos clientes que operam no sistema.
o ataque à cm está sendo considerado o maior da história recente do sistema financeiro brasileiro e já fez com que três instituições que operavam com pix fossem desligadas. e esse número ainda poderá aumentar com o andamento das investigações. a política já prendeu um suspeito, confirmando informação antecipada pelo platôbr de que colaboradores ligados à empresa poderiam estar envolvidos, já que o nível de exigência de instituições que operam no spi (sistema de pagamentos instantâneos) incluem várias camadas de segurança que exigem conhecimentos específicos.
as movimentações fraudulentas foram descobertas a partir do alerta feito por um banco de que um cliente havia recebido uma transferência atípica, no valor de r 18 milhões às 4h da última segunda-feira, 30, conforme antecipou o brazil journal. até agora, estima-se que a fraude tenha movimentado r 800 milhões de oito instituições, mas esse valor ainda não é definitivo. o montante final só deverá ser conhecido com o avanço das investigações.
leia mais no platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


eduardo bolsonaro recebeu o recado de que, se as sanções contra alexandre de moraes pelo governo trump não vingarem, seu nome enfraquece, e muito, como uma opção de candidato à presidência.
o deputado foi criticado por lideranças do pl quando decidiu se licenciar do mandato para ficar nos estados unidos. depois, com a possibilidade de sanções contra moraes, a estadia no exterior pareceu uma boa ideia.
agora, com a demora de algo concreto acontecer, deputados do pl já começam a achar que eduardo pode sair enfraquecido politicamente e que está perdendo espaço na política brasileira por estar fora do país.
eduardo quer ser candidato à presidência da república pelo pl se seu pai não conseguir reverter a inelegibilidade. a análise no pl é que o zero três pode estar perdendo tempo e protagonismo na discussão política brasileira pré-2026.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


líder do governo, o senador jaques wagner afirma que vê lula inteiríssimo para disputar um novo mandato, mas admite caso o presidente decida não concorrer em 2026, o campo progressista precisará apresentar outro nome forte. ele relembra os bastidores da queda de dilma rousseff, defende que lula não buscava foro privilegiado ao aceitar a casa civil e diz que o pt se contaminou com a lógica da sobrevivência eleitoral.
a entrevista com o titular desta coluna foi para o canal amado mundo, no youtube (youtube.comamadomundo), e aconteceu no gabinete da liderança do governo, no senado.
você teria disposição de concorrer à presidência em 2026 não seria arriscado para o país um novo mandato do lula, considerando a responsabilidade da presidência e a necessidade de renovação na esquerda
de vez em quando vou lá na alvorada, de manhã cedinho, para fazer ginástica com ele. ele faz todo dia, às dez para as seis, na sala de ginástica. eu vejo ele todo dia são 30, 40 minutos na esteira, andando, depois correndo, depois musculação, alongamento. sinceramente, pela minha constatação, ele está inteiríssimo para ser candidato. a decisão é dele, evidentemente. acho que hoje o nome mais forte é o dele.
olhando para 2030, quem é o nome do campo progressista flávio dino foi para o stf. haddad enfrentará resistência no partido. quem vislumbra
é óbvio que temos alguém que lidera o processo, no caso, o presidente lula. precisamos ouvir dele o que está pensando. ele não vai falar agora, talvez só no final do ano, ou no ano que vem, porque, querendo ou não, em abril já é preciso ter o candidato anunciado  seja ele ou outro. por isso não gosto de entrar nessa conversa de você toparia ou não toparia. eu digo o meu candidato é ele.
e você fala com o flávio bolsonaro, né
eu falo com todo mundo. fui quatro anos oposição a eles. mas faço a seguinte pregação quem já foi executivo, quando perde e vai para a oposição, não tem o direito de fazer oposição desconhecendo as dificuldades de quem governa. não dá para, só porque mudou de lado, adotar a lógica do quanto pior, melhor.
o governo desistiu de formar uma frente com o centrão para o ano que vem
não. o que aconteceu em são paulo, na filiação, onde estavam o atual governador e outros membros do senado e da câmara, foi a formação de uma frente anti-lula. acho que tem que ser uma frente pró alguma coisa, não contra alguém. insisto que, num tempo de redes, as pessoas vivem de clichês. precisamos aprofundar e esclarecer os temas, ter racionalidade no debate. em democracia, você não sai com 100%. isso é território do autoritarismo. eu vou continuar trabalhando assim. carrego comigo a coragem  não a valentia  do meu pai, que lutou contra os nazistas, e o espírito conciliador da minha mãe. tento misturar os dois.
falando do governo dilma, de quem você foi chefe da casa civil e ministro da defesa. o que deu errado
a oposição se apresentou para dar aquele golpe, aquele impeachment, para tirar ela da presidência, eleita legitimamente. aproveitaram um momento de baixa popularidade, com a economia sem deslanchar, e trabalharam em cima disso. foi uma programação das oposições. cheguei a ter diálogo com o então vice-presidente, michel temer, e disse espero que você não aceite esse convite.
e o que ele respondeu
na época, no jaburu, ele me disse estou com idade, não estou a fim desse tipo de aventura. depois, imagino que sofreu pressão do partido dele e de outros e acabou assumindo. acho que foi um momento de quebra da democracia brasileira. não havia crime de responsabilidade cometido por ela, assim como aconteceu com a prisão do lula, que acabou sendo inocentado pelo supremo tribunal federal.
vocês erraram na estratégia com o eduardo cunha
tentei muitas vezes conversar com ele, atender pedidos sobre a manutenção de acordos que ele tinha feito. falei com a dilma que não deveria vetar, e ela não vetou. mas a ânsia pelo poder foi contaminando aquilo. o estilo dela era mais duro, e muita gente se insurgiu por causa disso. entrei em outubro, cumpri meu papel, melhorei o ambiente até fevereiro ou março. procurei o presidente lula, que não queria assumir a casa civil, e disse presidente, eu me conheço, sei meu tamanho e sei o seu. saí da casa civil e fui para a chefia de gabinete. conversei com ele várias vezes, até que ele, eu diria, sucumbiu. infelizmente, o supremo entendeu que ele queria se abrigar no cargo para não ser preso. isso não tinha nada a ver. fui várias vezes conversar com ele, e ele resistia. dizia galego, não vai ter dois presidentes, eu no quarto andar, ela no terceiro.
se ele tivesse entrado, teria salvado o governo
acho que a chance era grande. ele tinha capacidade de diálogo e o respeito de muitos parlamentares. talvez por isso o supremo resolveu dizer que ele estava indo para se esconder, e nunca foi isso. quem sabe disso sou eu, que conversei muito com ele para que aceitasse. a oposição inventou essa história. em nenhum momento ele iria para lá com esse intuito. quando finalmente se convenceu, interditaram a ida dele. aí começaram a trabalhar pelo impeachment. não diria que erramos com eduardo cunha. conversei com ele e com emissários. mas havia limites.
com o histórico do partido no governo, houve algum momento em que você pensou que o pt se perdeu
partido político não dá caráter a ninguém. caráter é seu código de ética. partido não tira você do caminho, nem coloca em outro. vi os erros de muitos. muita gente achou que a única forma de sobrevivência era jogar um jogo parecido. o pt, assim como o psdb, nasceu com a lógica da transparência, do combate à corrupção. por isso, quando alguém do pt é pego, o desgaste é maior. é diferente de quem já opera dentro desse sistema. não aponto o dedo, mas a chegada do pt à disputa de cargos acabou contaminando alguns.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


dois anos e meio após o 8 de janeiro, o stf segue analisando denúncias da pgr contra bolsonaristas golpistas que invadiram e depredaram o supremo, o palácio do planalto e o congresso. no início de junho, foi a vez de francisco de assis souza perrout, de 66 anos, acusado de vandalizar o planalto.
segundo a denúncia da pgr, que tramita no stf em segredo de justiça, perrout depredou a área do mezanino, no terceiro andar do palácio do planalto, no 8 de janeiro. ele usou uma haste de metal para quebrar a tampa de vidro de uma mesa no local, além de ter quebrado duas câmeras de segurança do palácio e danificado um hidrante instalado na parede.
a identidade dele foi confirmada pela pf por meio de um laudo de correspondência morfológica facial a partir das imagens do circuito interno do planalto. as investigações também identificaram que o carro da mulher de francisco perrout estava em brasília entre 7 e 9 de janeiro de 2023.
a defesa de perrout apresentou ao stf dois endereços dele, um em niterói (rj) e outro em são josé do vale do rio preto (rj), na região de petrópolis (rj), mas ele não foi encontrado para responder à denúncia.
a primeira turma do supremo aceitou a denúncia da pgr e colocou francisco perrout no banco dos réus por crimes de associação criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união e deterioração de patrimônio tombado.
no julgamento da acusação da pgr, feito em ambiente virtual entre 6 e 14 de junho, alexandre de moraes votou por aceitar a denúncia e foi seguido por cristiano zanin, cármen lúcia e flávio dino. luiz fux também se posicionou por tornar perrout réu, mas pontuou que, na sua avaliação, o processo não deveria tramitar no stf e sim na primeira instância.
disse moraes em seu voto
tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado.


gente
roberto justus e ana paula siebert se pronunciaram após ofensas feitas à filha do casal, vicky, de cinco anos, terem ganhado repercussão em postagens feitas na rede social x (antigo twitter) neste domingo, 6.
entenda o caso envolvendo foto com a filha de justus
na sexta-feira, 4, o casal publicou uma foto em que aparecem juntos ao lado da filha no instagram. na foto, a menina segura uma bolsa, aparentemente de grife. um perfil no twitter repercutiu as imagens indicando que o objeto teria custado r 14 mil. outros perfis passaram a comentar a postagem.
justus e siebert não informaram exatamente a quais postagens se referiam. mas entre os prints que circularam e causaram mais repercussão, constavam o de um homem que se identificava como professor, que insinuava só guilhotina. outra usuária escreveu tem que mtr sic mesmo, provável referência à palavra matar.
roberto justus e ana paula siebert se pronunciam após ataques à filha
os pais de vicky explicaram que não costumam se expor em situações desse estilo, mas decidiram fazê-lo devido à gravidade das falas. o que aconteceu ontem um professor de uma universidade federal, depois uma psicóloga, e outras pessoas, condenando uma foto que nós publicamos da nossa família.
ela apareceu com uma bolsinha, que inclusive nem compramos, foi um presente. mas, mesmo que tivéssemos comprado, não cabe a alguém julgar.
extrapolou o bom senso. é uma coisa tão maluca, tão louca falaram que tinha que matar a nossa filha com guilhotina. assassinar a nossa família. gente, o que é isso que está acontecendo no brasil, revoltou-se.
ana paula siebert prosseguiu instigar a morte, instigar o ódio, é uma coisa inaceitável. por isso que a gente está se pronunciando. se a gente começa a assinar em baixo de que internet é terra de ninguém e todo mundo pode falar o que quiser, não é assim.
desta vez nós vamos atrás dos nosso direitos, até para dar o exemplo. já acionei todo o corpo jurídico. não vou aceitar ameaça à nossa família, como pai e mãe de família, disse justus.
eu tenho muita pena dessa gente, que tem um amargos tão grande no coração, uma maldade tão grande de ser infeliz de querer o mal de outras pessoas por um motivo fútil e ridículo como esse. nós vamos tomar as providências, concluiu o apresentador.
os filhos de roberto justus
vicky justus nasceu em 18 de maio de 2020, fruto do casamento entre roberto e ana paula siebert. justus também é pai de mais quatro filhos, de seus relacionamentos anteriores rafaella, de 15 anos, fabiana, luiza, 32, fabiana, 38, e ricardo, 41.


cidades
a polícia militar de são paulo prendeu neste domingo, 6, quatro suspeitos de roubar joias avaliadas em mais de r 1 milhão além de r 180 mil em dinheiro. eles invadiram uma casa em jardinópolis, no interior do estado, apontaram armas de fogo para o casal de idosos, de 74 e 70 anos, que mora no local e exigiram a localização dos cofres da residência. os objetos roubados foram devolvidos aos proprietários.
a secretaria de segurança pública informou que a pm patrulhava a região após a denúncia de um roubo em um posto de gasolina de ribeirão preto (sp) quando o helicóptero águia avistou um veículo suspeito numa estrada vicinal entre o distrito de jurucê e jardinópolis.
três dos suspeitos abandonaram o carro e fugiram para uma área de mata, mas foram encontrados e presos. o quarto homem foi preso enquanto aguardava o restante do grupo em um carro na rodovia anhanguera, na altura de cravinhos (sp). o carro estava com a placa adulterada e foi roubado em cubatão (sp). os presos têm 25, 27, 22 e 21 anos.
com eles foram encontrados um revólver calibre 32, uma pistola 7.65 e um revólver calibre 38, com munições intactas, além de mochilas com dinheiro, joias, celulares, luvas, balaclavas, bonés, uma jaqueta, chaves de fenda, enforca-gatos e fitas adesivas. duas espingardas calibres 20 e 22 e um revólver calibre 22, que pertencem às vítimas, também estavam com o grupo.
o caso foi registrado como roubo, receptação, adulteração de sinal identificador de veículo, associação criminosa e captura de procurado na central de polícia judiciária (cpj) de ribeirão preto.
veículos apreendidos em pátio - foto detran-spdivulgação
teve o carro, moto ou veículo de trabalho apreendido pelo detran no estado de são paulo calma, que agora as coisas ficaram mais fáceis. pelo menos é isso que promete o novo serviço detran-sp live (sigla para liberação instantânea de veículos).
desenvolvido com base na hiperautomação  entrelaçamento de tecnologias que dispensa a ação humana , o serviço permite a liberação em minutos, por meio do portal do detran-sp. com assinatura da prodesp, empresa de tecnologia do estado também vinculada à secretaria de gestão e governo digital (sggd), a ferramenta já liberou mais de cem veículos.
esquema de transferência de veículos faz detran-sp afastar 142 despachantes
cnh gratuita saiba quem tem direito ao benefício
segundo o órgão, a vantagem é agilizar o processo de liberação, já que pode evitar acúmulo de diárias de estadia em pátios. até então, antes da automação, o prazo máximo era de dois dias úteis. para alguns dos primeiros usuários, aqueles cem, foi possível obter o ofício de liberação do veículo em apenas 20 minutos, através do sistema digital. são mais de mil solicitações diárias de liberação de veículos, e o procedimento vem sendo aprimorado nos últimos anos. veja como liberar um veículo através do detran-sp live
antes de mais nada, é preciso ter uma conta gov.br nos níveis prata ou ouro, e em seguida fazer o login dela no site do detran-sp. uma vez feito o login, o site perguntará ao usuário se ele possui veículo e se está recolhido. ao confirmar, surgirá na tela o carro ou a moto que deseja recuperar, e logo terá acesso a outras informações o pátio onde se encontra a taxa para liberação as multas que tiver a acertar pela autuação que levou à apreensão do veículo e, se houver, restrições envolvidas na retirada, como é o caso de um carro batido, que só pode deixar o pátio via reboque  serviço que o proprietário deve contratar à parte.
nessa jornada, as multas pendentes e a taxa de liberação, no valor de r 20,06, poderão ser pagas via pix  por qr code ou por meio da chave fornecida na hora pelo sistema. o rastreamento de débitos e restrições é possível graças à conexão do serviço a uma série de bases de dados, como a da receita federal, a da própria plataforma gov.br e a do registro nacional de infrações de trânsito (renainf). após a quitação de multas e taxa, o condutor fica livre para retirar o veículo.
resolvida a etapa com o detran-sp, o passo seguinte é quitar os custos referentes à estadia do veículo no pátio e à sua remoção, por guincho, até o local de custódia. essa questão é realizada diretamente com o pátio, cujos valores estarão detalhados no ofício de liberação.
caso seja cobrado além do previsto na lei de taxas (lei estadual n 15.2662013), o cidadão pode solicitar explicações ao pátio e, se preciso, registrar a ocorrência junto a autoridades competentes, como a polícia civil. também pode fazer uma denúncia ao detran-sp, por meio do site do órgão ou pelo fala sp, canal de comunicação e ouvidoria do governo do estado. quem enfrentar uma situação de conduta irregular e abusiva por parte de um pátio pode solicitar o reembolso no detran-sp.
de acordo com o órgão de trânsito do estado de são paulo, os veículos são recolhidos a pátios próximos de onde se encontram, de acordo com a disponibilidade de vagas. a escolha não é aleatória. o encaminhamento é coordenado pelo comando de operações da polícia militar (copom), em parceria com o detran-sp.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sede do banco central do brasil em brasília (crédito afparquivos)
analistas consultados pelo banco central reduziram a projeção para a inflação brasileira neste ano pela sexta semana consecutiva, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira, 7.
o levantamento, que capta semanalmente a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a expectativa para o ipca em 2025 agora é de 5,18%, abaixo da previsão de 5,20% na pesquisa anterior. para 2026, a projeção para a alta dos preços no país foi mantida em 4,50%.
o centro da meta perseguida pelo bc é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo. ou seja, o mercado continua projetando um ipca acima do teto da meta em 2025.

a pesquisa mostrou ainda a previsão de que o produto interno brasileiro (pib) suba 2,23% neste ano, acima da projeção de crescimento de 2,21% na semana anterior. em 2026, a expectativa para a expansão econômica ficou em 1,86%, abaixo da projeção de alta de 1,87% há uma semana.
já para a taxa básica de juros, houve manutenção na expectativa de manutenção da selic em 15% ao final de 2025. para 2026, a previsão é de que a taxa atinja 12,50%, no que foi a 23 semana consecutiva de manutenção desse patamar. no momento, a selic se encontra em 15% ao ano.
em sua última reunião, o comitê de política monetária do bc (copom) elevou a selic em 0,25 ponto, a 15,00% ao ano, indicando ainda que pode interromper o ciclo de altas já na próxima reunião, mas que não hesitará em elevar os juros novamente caso julgue necessário.
a projeção para o fim de 2027 continuou em 10,50% pela 21 semana seguida. a mediana para a selic no fim de 2028 se manteve em 10% pela 28 semana consecutiva.
para o câmbio, a expectativa do mercado para o preço do dólar no final de 2025 segue em r 5,70. já para 2026, houve redução na projeção para r 5,75, ante r 5,79 há uma semana.
a divisa norte-americana acumula queda ante o real de 12,2% neste ano.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

poupança tem saque líquido de r 8,007 bilhões em fevereiro (crédito marcello casal jr.agência brasil)
a caderneta de poupança registrou em junho captação líquida de r 2,124 bilhões, informou o banco central nesta segunda-feira, 7. foi o segundo mês seguido que os depósitos superam os saques.
no acumulado do ano, a poupança ainda aponta retirada líquida de r 49,649 bilhões, depois ter registrado saques nos quatro primeiros meses do ano.
o que são e como funcionam os títulos do tesouro direto com pagamento de juros semestrais
a rentabilidade atual da caderneta de poupança é dada pela taxa referencial (tr) mais uma remuneração fixa de 0,5% ao mês. esta fórmula vale enquanto a taxa selic estiver acima de 8,5% ao ano  a taxa básica de juros está atualmente em 15% ao ano.
levantamento da elos ayta mostra que a poupança teve rentabilidade de 0,63% em junho e de 7,55% no acumulado em 12 meses, ficando bem atrás do retorno oferecido por outros investimentos. veja gráfico abaixo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


senado federal aprovou nessa semana a medida provisória (n 1.2922025) que oficializa o crédito do trabalhador, ou o consignado clt. a medida, em vigor desde 21 de março, precisava ser aprovada até o dia 9 de julho para não perder sua validade e já havia sido aprovada pela câmara dos deputados em 25 de junho.
cnu 2025 3.652 vagas e salários de até r 16 mil veja valor por cargo
desde 21 de março até o dia 2 de julho foram contratados r 17,2 bilhões por 2.746.272 trabalhadores. a taxa de juros média é de 3,55%, e o valor médio do empréstimo por contrato é de r 5.382,24. dados do banco central de abril indicam que, para pessoas físicas, o crédito pessoal sem consignação tem taxa média de 6,2%.
o banco do brasil é a instituição financeira que mais realizou operações. na sexta-feira, 4, a instituição divulgou que superou a marca de r 4,5 bilhões em contratações do consignado privado. foram realizadas cerca de 450 mil operações em 5 mil municípios desde o lançamento do programa. o tíquete médio dos empréstimos no bb é de r 10,4 mil.
lançado oficialmente pelo governo federal no final do mês de março, o programa crédito do trabalhador oferece uma opção de empréstimos para funcionários do setor privado com carteira de trabalho assinada.
nesta modalidade, as parcelas para pagamento do empréstimo são descontadas de forma automática diretamente da folha de pagamento. também é possível oferecer como garantia o dinheiro na conta do fgts (fundo de garantia do tempo de serviço) e a multa rescisória, em caso de demissão.
o objetivo do programa é dar uma segurança maior para as instituições financeiras e, desta forma, garantir a disponibilidade de juros mais baixos para os trabalhadores.
inicialmente, a contratação era realizada apenas através do aplicativo da carteira de trabalho digital (disponível para download tanto em dispositivos android como ios). desde o dia 25 de abril, as instituições financeiras podem também ofertar dentro de suas próprias plataformas.
você pode ver neste link como solicitar o crédito consignado através da clt digital. após fazer o pedido, as instituições financeiras poderão enviar propostas, que o interessado pode ou não aceitar.
já para fazer as solicitações diretamente nas instituições financeiras, é possível utilizar aplicativos, caixa eletrônico e agências bancárias de cada uma delas. ao optar por este caminho, fica mais fácil para comparar os juros de diferentes empresas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

unidade da braskem (crédito divulgação)
da reuters
a braskem informou nesta segunda-feira, 7, que a acionista controladora novonor comunicou à empresa que a nsp investimentos e o fundo de investimento petroquímica verde pediram autorização ao conselho administrativo de defesa econômica (cade) para uma potencial transação envolvendo as ações da novonor na petroquímica.
na novonor, uma constatação sobre tanure na negociação pela braskem
gilmar suspende julgamento que pode abrir caminho de contas da odebrecht na europa
a nsp é a holding da novonor, antiga odebrecht, que detém a participação na braskem, e a petroquímica verde é um fundo de investimento detido pelo empresário nelson tanure.
em maio, a petroquímica informou que a novonor recebera proposta não vinculante do fundo detido por tanure para a aquisição do controle da braskem. a novonor tem 50,1% do capital votante da petroquímica.
o conglomerado vem tentando vender sua fatia na braskem há anos, mas fracassou repetidamente em fechar um acordo, apesar de negociações com a adnoc, de abu dhabi, a lyondellbasell, a unipar carbocloro e a jf.
o acordo ainda precisa da aprovação da petrobras, que possui 47% do capital votante da braskem.
no fato relevante desta segunda-feira, a braskem afirmou que a novonor informou que até a presente data não foram celebrados quaisquer instrumentos definitivos vinculantes com relação à eventual transação, que permanece sujeita a avaliações e confirmações usuais em transações dessa natureza.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

kibon lançou colab com a santa helena para as festas de junho (crédito divulgação)
bruno pavan
a kibon, uma das maiores marcas de sorvete do país, está investindo nos chamados mini bombons para ganhar espaço no mercado, aumentar a venda de sorvetes em estações mais frias e até como uma opção de snack gelado.
os mini bombons com recheio de sorvete fazem parte de em um mercado com forte crescimento nos últimos anos o dos chamadas bites, que abarca tudo que é pequeno e tem chocolate e que ganhou impulso com o sucesso do franuí, doce argentino de framboesas congeladas cobertas de chocolate.
entre as empresas que também atuam no mercado de bites estão a berry bites, frooty, rochinha e até sorveterias premium como a bacio di latte.
um diferencial do produto é que o formato dos bombons e a embalagem favorece que ele possa ser consumido aos poucos ou compartilhado sem que ele derreta ou deforme.
em entrevista a istoé dinheiro, o general manager da kibon no brasil, téo figueiredo, afirma que a empresa pisou no acelerador no investimento nesse mercado desde 2022 e que novos maquinários foram comprados para a fábrica da companhia em valinhos (sp) para aumentar ainda mais a produção.
entramos nesse mercado em 2001 e hoje temos 11 produtos dentro da categoria minis, somando os da linha magnum. uma das novidades da marca é o pote maior, com o dobro de bombons, para o compartilhamento com mais pessoas ou pra consumo em casa, com a família, explicou figueiredo.
o último lançamento foi uma collab da kibon com a santa helena, o mini kibon paçoquita, que se trata de uma edição sazonal para as festas juninas e para a região nordeste do brasil. o executivo também afirmou que ainda neste ano novos produtos para esse mercado serão lançados.
uma opção entre o picolé individual e o sorvete de massa para o consumo em casa, os minis atendem uma demanda crescente no brasil de produtos para serem compartilhados também fora de casa, entre amigos ou colegas de trabalho e em refeições intermediárias durante o dia.
o executivo explica que metade das inovações no portfólio da companhia nos últimos dois anos foi com o lançamento de novos produtos para esse mercado de olho no consumidor da geração z, que deseja um produto mais dinâmico e prático.
os minis endereçam uma geração mais jovem que busca praticidade, a possibilidade de comer porções menores e guardar o restante, e uma forma de consumo que não gera louça para lavar, disse.
historicamente o sorvete é mais consumido no verão, estação mais quente do ano. a estratégia da kibon é que os minis ajudem a marca a dessazonalizar mais o consumo do sorvete, além de entrar no mercado de snacks e disputar espaço também com os lanches salgados.
é um consumo mais indulgente, onde você pode consumi-lo não somente como uma sobremesa, mas durante um lanche entre o café da manhã e o almoço ou como lanche da tarde. apostamos neles como um snack gelado que visa ocupar um outro momento de consumo, não ligados apenas ao calor, explicou.
até o momento, a kibon faz parte da divisão de sorvetes da unilever, que também conta, no brasil,  com as marcas mais voltadas para o público premium ben  jerrys e magnum. mas o futuro dessa divisão dentro da multinacional está com os dias contados.
as marcas de sorvete da unilever estão prestes a se separar da marca mãe e entrar para debaixo de um outro guarda-chuva, a the magnum ice cream company. após ter visto frustrada a ideia de vender a divisão para fundos de investimento, a intenção é que a nova empresa abra capital até o final do ano.
em 2024, essa divisão faturou cerca de 8,3 bilhões de euros. a unilever justificou a decisão de separar o negócio afirmando que o setor de sorvetes é complexo e tem custos operacionais elevados. a estratégia da multinacional é focar em suas marcas principais e mais rentáveis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o parlamento português aprovou em 4 de julho a criação da unidade nacional de estrangeiros e fronteiras, uma força dentro da polícia de segurança pública destinada a controlar imigrantes.
a medida faz parte de uma série de projetos anti-imigração que transita no legislativo local com forte apoio de blocos da direita e da direita radical. os partidos chega e aliança democrática (ad) são os maiores representantes da ação, em alinhamento a movimentos contrários à imigração que ganham espaço pelo mundo.
mesmo com o aval do parlamento, o projeto será discutido em comissão antes de ser efetivado. vale lembrar que esse mesmo programa foi reprovado pela legislatura anterior.
número de brasileiros irregulares é irrisório, diz embaixada de portugal
em caso de aprovação, especialistas acreditam que um estado policial pode ser instituído em portugal. o primeiro-ministro luís montenegro (ad) sinalizou a intenção da unidade nacional de estrangeiros durante um congresso na espanha, com o objetivo declarado de aumentar a segurança.
mudamos as regras de imigração, queremos mais segurança nas ruas, mais autoridade para a polícia, um sistema de justiça que funcione, declarou.
segundo a jurista portuguesa isabel comte afirmou ao portugal giro, as maiores mudanças estarão na fiscalização de imigrantes, especialmente os em situação irregular. a vigilância será mais severa, com abordagens na rua.
o projeto quer aproveitar o efetivo da polícia de segurança pública (psp) para uma tarefa que será fiscalizar pessoas estrangeiras em território nacional.  será possível interpelar as pessoas nas ruas para que mostrem seus documentos e para verificar se estão em situação regular. para nós aqui em portugal, é novidade.
afp


a justiça australiana declarou nesta segunda-feira, 7, uma mulher culpada pelo assassinato dos pais e de uma tia de seu marido ao envenenar as vítimas com cogumelos tóxicos, após um julgamento que despertou interesse mundial.
os crimes aconteceram em julho de 2023, quando erin patterson recebeu os familiares de seu marido  do qual estava separada  para um almoço que começou com uma oração e conversa animada, mas terminou com três de seus convidados mortos.
ao longo do julgamento, que durou mais de dois meses, a acusada afirmou que o prato que havia preparado foi envenenado acidentalmente com cogumelos amanita phalloides, também conhecido como cogumelo da morte, considerado um dos mais letais do mundo.
mas um júri formado por 12 pessoas declarou a mulher de 50 anos culpada de homicídio triplo.
ela também foi declarada culpada de tentar assassinar um quarto convidado, que sobreviveu depois de passar várias semanas hospitalizado.
o julgamento atraiu podcasters, equipes de filmagem e fãs de programas de true crime para a localidade rural de morwell, uma cidade tranquila no estado de victoria, conhecida por suas rosas premiadas.
jornalistas de todo o mundo acompanharam com interesse cada detalhe do julgamento.
em 29 de julho de 2023, a anfitriã recebeu para um almoço don e gail patterson, pais de seu marido simon, de quem estava separada, mas ainda legalmente casada.
também foram convidados a tia de simon, heather, e seu marido ian, um pastor local.
simon também havia sido convidado, mas desistiu no último minuto. o casal tinha divergências sobre a pensão alimentícia dos filhos.
erin patterson preparou um almoço que consistia em bife wellington (uma especialidade da culinária inglesa com carne bovina e cogumelos picados).
os cogumelos amanita phalloides são facilmente confundidos com outras variedades de cogumelos comestíveis e, ao que parece, têm um sabor doce que oculta sua potente toxicidade.
o veneno contido nos cogumelos rapidamente afetou os convidados, desencadeando efeitos devastadores. don, gail e heather morreram em uma semana.
não poderiam ter sobrevivido, afirmou o especialista em cuidados intensivos stephen warrillow durante o julgamento.
os detetives rapidamente encontraram evidências que sugeriam que erin, fã de livros policiais, havia preparado a refeição com a intenção de matar.
segundo a promotoria, ela convidou os parentes do marido para supostamente anunciar que havia sido diagnosticada com câncer e para pedir conselhos sobre como revelar a notícia aos filhos.
mas nenhuma evidência foi encontrada sobre o suposto diagnóstico médico. o promotor afirmou que era uma mentira para atrair os convidados à residência.
durante o julgamento, a mãe de dois filhos alegou que as mortes foram acidentais e seus advogados descreveram o ocorrido como um terrível acidente.
os parentes das vítimas se recusaram a falar com a imprensa após o veredicto e pediram privacidade em um comunicado divulgado pela polícia.
uma amiga de erin patterson não escondeu a emoção ao deixar o tribunal. estou triste. mas é assim que as coisa são, disse à imprensa.
a sentença da acusada será anunciada em um momento posterior.


quando a prada estreou um calçado aberto na passarela da semana de moda masculina de milão, no final de junho, descreveu-o simplesmente como sandálias de couro.
mas as rasteiras geraram polêmica entre críticos de moda, artesãos e políticos indianos, que viram nelas uma cópia das tradicionais kolhapuri  sandálias artesanais que levam o nome da cidade de kolapur, em maharashtra, no oeste da índia. seu design, com um intricado padrão entrelaçado, remonta ao século 12.
as sandálias ainda não estão disponíveis no mercado, mas, como itens de uma marca de luxo, podem facilmente ser vendidas por mais de mil euros (r 6,4 mil). já as autênticas rasteirinhas kolhapuri podem ser encontradas em mercados locais por cerca de 10 euros (r 63,9).
o caso repercutiu negativamente nas redes sociais, e a prada foi acusada de apropriação cultural.
ato contínuo, a câmara de comércio de maharashtra pediu à grife que reconhecesse as raízes indianas do design.
chefe de responsabilidade social corporativa da prada e filho dos proprietários da empresa, lorenzo bertelli respondeu em carta enviada à câmara de comércio que as sandálias são inspiradas no tradicional calçado artesanal indiano, que carrega uma rica herança cultural, segundo a agência de notícias reuters.
de acordo com bertelli, as sandálias ainda estão em fase inicial de desenvolvimento e podem nem chegar ao mercado. ele frisou, contudo, que a prada está comprometida com práticas responsáveis de design, promovendo o engajamento cultural e abrindo um diálogo para uma troca significativa com as comunidades artesãs indianas locais, como já fizemos no passado em outras coleções, para garantir o devido reconhecimento de seu artesanato.
não é a primeira vez que marcas de luxo são acusadas de copiar produtos tradicionais
estilistas são frequentemente acusados de apropriação cultural e de não assumirem suas fontes de inspiração.
em 2014, paquistaneses viram no design de uma sandália de couro preto liso lançada pelo estilista britânico paul smith uma cópia da tradicional peshawari (ou charsadda). a criação, batizada por smith de robert, foi vendida a um preço 20 vezes maior que o de um calçado equivalente em uma loja fina no paquistão.
após críticas nas redes sociais e uma petição online, o estilista rapidamente adicionou à descrição do produto que ele havia sido inspirado pela peshawari.
a câmara de comércio de maharashtra agora decidiu patentear as sandálias kolhapuri para evitar que o design seja copiado no futuro.
famosas por sua durabilidade, as tradicionais rasteirinhas já são protegidas dentro do país por um selo de indicação geográfica que proíbe que o design seja copiado sem autorização ou partilha de benefícios para fins comerciais.
o selo designa produtos cuja reputação está vinculada à sua origem geográfica. até 2024, eram 603.
o caso das sandálias kolhapuri foi parar no judiciário indiano. segundo a emissora al jazeera, dhananjay mahadik, parlamentar do distrito de kolapur e correligionário do primeiro-ministro narendra modi, está apoiando os fabricantes que movem uma ação judicial contra a prada na alta corte de bombaim.
esses empresários têm enfrentado falta de matéria-prima, com o acesso a couro afetado por políticas do governo para proteção de vacas, que são consideradas sagradas pelos hindus.
depois que o partido de modi, o bjp, chegou ao poder em 2014, extremistas nacionalistas hindus se sentiram encorajados a atacar pessoas que transportavam vacas para comércio e abate. as vítimas desses chamados vigilantes das vacas são, em sua maioria, dalits  tradicionalmente o grupo mais marginalizado das castas indianas  e muçulmanos.
apesar da marginalização histórica, são os artesãos da comunidade dalit que dominaram as técnicas complexas de trançado e design das icônicas sandálias, transmitindo-as de geração em geração.
ao comentar a polêmica com a prada, o dalit voice, grupo de direitos humanos que luta contra discriminação com base em casta, raça, gênero, ocupação e descendência, disse que as sandálias kolhapuri são, mais do que moda, um legado do artesanato e da resiliência dalit.
elas são história, identidade e resistência, afirmou o grupo via instagram. respeitem as raízes.
peugeot 2008 active t200 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
a peugeot sabe que seus modelos têm como destaque o design. com essa nova geração do suv 2008, não é diferente a carroceria bonita, de linhas modernas e esportivas, costuma encantar o público com certa facilidade. sabendo disso, a marca do leão fez com que nenhuma versão do novo 2008 ficasse feia. nem mesmo essa active de entrada, vendida por r 144 mil.
peugeot 2008 leva bomba em teste de colisão
nissan kicks chega às lojas com preço abaixo da tabela (r 160 mil) veja versões, itens e opcionais
ela é daquelas versões de entrada que se passam facilmente por topo de linha. isso porque, nesse caso, a active é r 30 mil mais barata que a gt, opção mais refinada da linha 2008. as duas usam as mesmas rodas diamantadas aro 17, os mesmos faróis em led, os mesmos chamativos drls em led, as mesmas lanternas e emblemas traseiros, racks de teto, antena tubarão, retrovisores em preto brilhante e por aí vai.
em resumo, o 2008 active de r 144 mil se parece muito com o gt de r 174 mil. inclusive na vida a bordo, que inclui a boa multimídia de 10 com conexões sem fio, painel de instrumentos totalmente digital (só não é 3d na mais barata), bastante black piano e um acabamento acima da média, no geral. é caprichado.
mas, como diz o ditado, não existe almoço grátis. pra ficar mais barato, deixou de lado algumas coisas, como o pacote adas de assistentes de condução (abriu mão de tudo, até mesmo de alerta de colisão), chave presencial, bancos em couro (esse tecido é bem agradável, vale falar), além do teto panorâmico e carregador de celular sem fio, que acaba dando lugar a um útil porta-trecos.
difícil foi a eliminação dos airbags de cortina com quatro bolsas, o 2008 acabou se saindo muito mal nos testes de colisão do latin ncap. é o preço que se paga por priorizar a estética e itens de luxo e conforto, coisa que ele tem de sobra. ah, o pacote da active também inclui sensores de chuva e crepuscular, sensores de estacionamento traseiros, câmera de ré, freio de mão eletromecânico, e até ar-condicionado digital automático, tudo de série.
o 2008, no geral, é um carro bacana. dentre todos os suvs compactos vendidos no brasil, é de longe um dos com projeto mais atual e interessante. agrada bastante quem não necessariamente curte muito os utilitários ele não é tão grande nas dimensões, conta vantagem na direção esperta, e na vida a bordo muito parecida com a de um hatch. no caso, seu irmão 208, feito na mesma fábrica que ele, lá na argentina.
a dirigibilidade é das melhores. seu baixo centro de gravidade, aliado a carroceria não muito alta, permite que ele seja (muito) afiado nas curvas rápidas, desvios bruscos de trajetória e numa tocada mais esportiva. todo o conjunto mecânico pesa a favor a começar pela plataforma modular das mais modernas, passando pela direção macia e de relação multiplicada (poucas voltas de batente a batente), e suspensões com acerto confortável e curso não tão longo (faz bem para a estabilidade). os quatro freios são a disco, outro ponto de destaque frente a concorrentes de preço.
também não há problemas com lombadas altas, valetas ou subidas de guia o 2008 encara todas essas missões sem raspar parachoques ou parte inferior, nem tampouco enroscar assoalho. curiosamente, os pneus 21560 dessa versão active são chineses (gt radial fe2 suv), enquanto versões mais caras vem calçadas com primeira linha (goodyear efficientgrip), de mesma medida. diferenças os gt radial, além de mais arredondados nas laterais, deixam o rodar mais confortável.
de fato, na condução, o 2008 parece um hatch pequeno. seu motor 1.0 turboflex de três cilindros, com injeção direta e duplo comando com variador de fase no escapamento (na admissão há o sistema multiair), trabalha um pouco mais folgado nessa versão active, que pesa menos. não é o mais rápido do segmento, porém se vira com bastante competência graças ao amplo torque em baixas rotações e câmbio cvt bem casado ao powertrain. essa caixa automática, aliás, é uma das que melhor simula marchas, em se tratando de câmbios continuamente variáveis.
os 125130 cv de potência e 20,4 mkgf de torque (gaseta) movem esse suv da peugeot com competência, bastando pouca pressão no acelerador para um ganho substancial de velocidade ao redor dos 2.000 rpm, ele já tem toda sua força disponível, e é nessa faixa de rotação que ele opera nas baixas e médias velocidades. a relação final é longa são cerca de 2.200 rpm a 120 kmh. giros baixos fazem bem ao silêncio a bordo, suavidade de funcionamento e, principalmente, consumo de combustível. ou seja, muitas vantagens.
e justamente com o menor peso, o 2008 active acaba bebendo menos combustível. a semana de testes foi queimando gasolina em mais de 650 km de uso variado, percurso que ele encerrou com média de ótimos 14,2 kml. na cidade, com pouco trânsito, os números passavam dos 12,0 kml, enquanto na estrada foi possível beirar os 17,5 kml em condições mais favoráveis. desenvolvido no brasil, esse motor turboflex da stellantis também costuma render bem com etanol, vale falar.
só que, de fato, não espere um carro dos mais espaçosos. aquela carroceria pequena e baixa, que cai bem na dinâmica, não faz milagres oferece menor folga aos ocupantes. motorista e passageiro dianteiro vão muito bem, obrigado, com espaço agradável, bancos grandes e posição ergonômica, apesar do entra-e-sai mais complicado pela altura da carroceria.
atrás, o bicho pega as portas são pequenas, e não existe um vão tão grande para as pernas de quem viaja ali, por exemplo. é melhor para crianças, que vão distraídas no tablet ou celular, aproveitando as portas usb traseiras. os 419 litros de porta-malas agradam bem mais que o nível de espaço traseiro, de qualquer forma.
pelo preço de um vw tera, fiat pulse ou renault kardian mais caros, esse 2008 active quer conquistar com a cara de versão topo de linha e itens de luxo que, dependendo, esses modelos menores nem oferecem. pra quem costuma comprar carro pelo design e aparência, sem querer gastar muito, ele faz todo sentido.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bmw x5 security - foto divulgaçãobmw
lucca mendonça - especial para a motor show
o brasil registrou um salto de 17,5% no mercado de bindagem de carros em 2024, segundo divulgado pela abrablin (associação brasileira de blindagem). nos 12 meses do ano, foram exatos 34.402 veículos com a proteção balística emplacados no país, maior número desde 2021.
em 2021, foram pouco mais de 20 mil exemplares, saltando para quase 26 mil em 2022, mais de 29,2 mil em 2023, até chegar aos mais de 34,4 mil de 2024. a frota blindada do país, no total, ronda os 400 mil veículos. os dados são da própria abrablin.
veja 7 dicas para evitar problemas com seu carro no inverno
a besta conheça a limusine blindada que a gm desenvolveu para donald trump
do número de blindados em 2024, 85% está no estado de são paulo, onde quase 29 mil carros com proteção contra projéteis ganharam as ruas. na sequência, aparecem rio de janeiro (2.669), ceará (992), pernambuco (843) e rio grande do sul (395). com exceção do último, todos os demais estados mostraram alta na procura por blindagem automotiva o rj sai na frente com aumento de 44%.
segundo sandro christovam bearare, especialista em segurança, pós-graduado em perícias criminais e ciências forenses, esse crescimento é uma resposta ao aumento dos índices de criminalidade.
segundo a associação brasileira de blindagem, o top 5 das marcas que mais apareceram nas blindadoras em 2024 é liderado pela toyota, seguida da jeep, bmw, volkswagen e byd. a chinesa em quinta posição comprova a tendência cada vez maior de blindar modelos eletrificados, quer sejam híbridos ou elétricos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ferrari amalfi - foto ferraridivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a ferrari já revelou seu mais novo projeto trata-se da amalfi, coupé de dois lugares com motor dianteiro central, que oficialmente substituirá a roma. prevista para começar a ser entregue no segundo semestre de 2026, ela ainda não teve preços divulgados, mas é esperado algo acima dos 250 mil euros, ou mais de r 1,6 milhão. isso porque estamos falando do modelo de entrada da marca italiana
com design bastante limpo e fluído, a amalfi, que tem nome em homenagem a uma região turística da itália, segue um estilo mais atual da ferrari, também encontrado na 12cilindri ou mesmo no suv purosangue. frente e traseira têm conjunto óptico afilado, e há de série um spoiler ativo traseiro, que melhora o downforce, além de rodas forjadas (aro 20) e partes da carroceria em fibra de carbono, reduzindo o peso.
ferrari purosangue como é o novo brinquedo de r 7,5 milhões de neymar jr.
conceito amg gt xx é um porsche taycan futurista da mercedes
a cabine traz de volta botões físicos, um tanto sumidos na linha mais moderna da ferrari, junto de um bom e velho botão de partida, que dá start no v8tão biturbo sob o capô dianteiro. ele, aliás, é o mesmo da sua antecessora roma, porém com sistema de superalimentação aprimorado, evoluções de gerenciamento eletrônico, além de reduções de peso no bloco, comandos de válvulas, bielas e pistões. seu parceiro é um câmbio automatizado de dupla embreagem com oito marchas, também aprimorado no gerenciamento eletrônico, em prol de trocas mais rápidas e suaves.
também, pela primeira vez na história da fabricante italiana, o motor passa a usar óleo lubrificante de baixa viscosidade, o que melhora a resistência ao frio em até 30%. na construção técnica, virabrequim plano, turbinas compactas de baixa inércia, tecnologia twin-scroll para gerenciamento separado dos gases de escape e um coletor single-scroll com rotores de comprimento igual são soluções que, segundo a ferrari, garantem as melhores acelerações na amalfi em médias ou altas rotações.
nesta configuração, o motor foi otimizado para entregar uma potência máxima de 640 cv a 7.500 rpm, com uma potência específica de 166 cvlitro. o corte de rotação vai a 7.600 giros, e o torque ronda os 77,5 mkgf, crescente a partir de 3.000 rpm. esse v8tão precisa mover menos de 1.500 kg, o que resulta em uma relação peso x potência de apenas 2,29 kgcv. demora 3,3 segundos na prova de 0 a 100 kmh, ou cerca de 9,0s no 0 a 200 kmh, com velocidade máxima de 320 kmh, segundo dados oficiais.
de fato, até pela proposta de modelo mais civilizado, um coupé que rivalize inclusive com os porsche, a amalfi tem um lado mais confortável e suave. além da transmissão, que faz as trocas sem tanto tranco, o sistema de escape exclusivo foi preparado para atender aos mais rigorosos regulamentos de emissão de ruído, sem muito escândalo. mesmo assim, a ferrari garante que isso não compromete o ronco característico de um v8 dessa estirpe, com tanta potência e torque.
também há novos ajustes de suspensões, freios e direção, mesclando esportividade, dirigibilidade e conforto da melhor forma. são todos parâmetros evoluídos frente a antecessora roma, com quem a amalfi compartilha a plataforma. houve um cuidado especial com a aerodinâmica, bem como downforce e coeficiente de arrasto, quer seja no próprio desenho do monobloco, ou na instalação de apêndices pela carroceria.
por dentro, dois cockpits separados um para motorista e outro para copiloto. o efeito casulo é realçado por uma superfície facetada que destaca a tela multimídia central, sempre seguindo um estilo mais limpo e funcional, como o da carroceria. painel de instrumentos digital e saídas de ar se fundem em um único bloco, e, na frente do passageiro, há uma terceira tela para entretenimento. o alumínio está presente no acabamento da cabine, e também em botões e comandos físicos, como os da discreta alavanca seletora da transmissão.
novamente em prol do bem-estar e conforto a bordo, os bancos tem três tamanhos disponíveis opcionalmente, sempre com ajustes elétricos e até função de massagem, ventilação e aquecimento para motorista e copiloto. ainda há um sistema de som burmester opcional, com nada menos que 1.200 watts de potência. e, pra quem gosta de segurança, ela oferece pacote adas completo, como um suv de luxo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
na manhã desta segunda-feira, 7, ana hickmann, 44 anos, usou o seu perfil no instagram para falar pela primeira vez sobre o diagnóstico de câncer no pâncreas de edu guedes, 51 anos, com quem está casada no civil aguardando uma data para oficialização da união no religioso.
a apresentadora da record tv publicou uma foto do casal mostrando as alianças e fez um desabafo sobre a surpresa da descoberta da doença.
algumas notícias chegam como uma tempestade, nos pegam desprevenidos e nos fazem mudar a rota de repente. mas maior do que o medo, são a fé e a certeza na cura, iniciou.
edu guedes fala pela primeira vez após descoberta de câncer no pâncreas

mas maior do que o medo, são a fé e a certeza na cura, completou a comunicadora e empresária, que aproveitou para agradecer o apoio dos fãs.
o edu e eu agradecemos o apoio de cada um que enviou mensagens de carinho e orou por ele. esse momento delicado que estamos passando é apenas o recomeço de uma vida saudável e feliz que voltaremos a viver em breve continuem rezando por ele, isso faz toda a diferença. muito obrigada, encerrou ela, postando um coração.
veja abaixo





edu guedes recebeu o diagnóstico de câncer no pâncreas há poucos dias. internado no hospital israelita albert einstein, em são paulo, ele foi submetido a uma cirurgia de emergência para remoção do tumor, no último sábado, 5.
em nota enviada pela assessoria de imprensa do chef, ele disse estar otimista por sua recuperação.
esse não é o fim, mas sim, um recomeço, declarou. a equipe do apresentador reforçou ainda que os próximos sete dias serão bastante delicados.
de acordo com a assessoria de imprensa da redetv, emissora na qual edu apresenta o matinal fica com a gente, ele passou por uma pancreatectomia robótica para remover total ou parcialmente o pâncreas com auxílio de um sistema automatizado. a operação durou seis horas e transcorreu bem.

edu guedes voltou a ficar mais em evidência na mídia desde que assumiu romance com ana hickmann, em março de 2024. em maio deste ano, a apresentadora da record surpreendeu ao contar nas redes sociais que se casou no civil com o cozinheiro.
ela não deu mais detalhes sobre a oficialização da união, mas, na ocasião, garantiu que os preparativos para o casamento religioso seguem a todo vapor.
amigos de longa data, ana e edu ficaram noivos três meses depois de assumirem o namoro, durante uma viagem a portugal.
ana hickmann engatou o relacionamento com edu quatro meses após a separação conturbada de alexandre correa, depois de ter sido agredida fisicamente por ele. os dois foram casados por 26 anos e, juntos, tiveram alexandre júnior, de 11 anos.
já o chef foi casado com a apresentadora eliana, por quase três anos, e, entre 2008 e 2012 com a empresária daniela zurita, com quem teve maria eduarda, de 16 anos.




gente
aos 80 anos de idade, michael douglas, um dos maiores atores de hollywood, revelou que está aposentado da carreira de ator.
a declaração foi feita pelo próprio artista durante um painel do festival internacional de cinema de karlovy vary, na república tcheca, no último fim de semana.
douglas diz que não descarta participações especiais em projetos futuros que lhe atraiam muito. eu não tenho trabalhado desde 2022 por uma escolha própria, até porque eu percebi que precisava parar. foram quase 60 anos atuando, e eu não quero simplesmente morrer atuando, morrer no set de filmagem, declarou à revista variety.
não estou totalmente aposentado, até porque se algo especial aparecer, eu posso aceitar. mas eu não tenho nenhuma intenção de voltar a atuar, completou.
carla perez anuncia aposentadoria de carnaval
douglas ainda relembrou o diagnóstico de câncer na garganta, que recebeu em 2010, como uma das causas da aposentadoria.
câncer no estágio 4 não é brincadeira, mas não tenho muitas opções, não é mesmo eu estive em tratamento longo, com quimioterapia e radioterapia, e fui sortudo. não precisei passar por uma cirurgia que me limitaria como ator, na qual removeriam parte da minha mandíbula e me deixaria incapaz de falar, contou.
vencedor de dois oscars  um por um estranho no ninho (1975), vencedor de melhor filme e do qual ele foi um dos produtores, e outro de melhor ator por wall street  poder e cobiça (1988) -, michael douglas ainda tem dois projetos em pós-produção a serem lançados o longa correnteza de amor, e a minissérie reagan  gorbachev.
entre outros trabalhos famosos de michael douglas estão os filmes tudo por uma esmeralda (1984), atração fatal (1987), instinto selvagem (1992), um dia de fúria (1993), assédio sexual (1994), além da série o método kominsky (2018-2021).
michael douglas é casado desde 2000 com a atriz catherine zeta-jones, de 55 anos, com quem teve dois filhos (os também atores dylan michael douglas, de 24, e carys zeta douglas, de 22).
ele ainda é pai do ator cameron douglas, de 46 anos, do primeiro casamento com a produtora diandra luker, com quem ele ficou de 1977 a 2000.
letícia sena


gente
o nome de neymar, 33 anos, mais uma vez, agitou as redes sociais. no sábado, 5, nasceu mel, sua segunda filha com a influenciadora bruna biancardi, 31. o casal já é pai de mavie, de 1 ano e 9 meses.
ao compartilhar fotos ao lado das herdeiras, uma internauta comentou no x (antigo twitter) eu quero tanto que elas sejam bem amigas, unidas e que gastem todo o dinheiro do neymar. a publicação viralizou e chegou até o jogador, que respondeu com bom humor à provocação vão ter que fazer força, viu.

além de mavie e mel, neymar é pai de davi lucca, de 13 anos, filho do relacionamento com carol dantas, e de helena, de 1 ano, fruto de um breve envolvimento com a modelo amanda kimberlly.
diante da notícia sobre a quarta paternidade de neymar, outros internautas ainda apontaram que, em pouco mais de um ano, a herança de davi lucca, primogênito do jogador, passou de 100% para 25%.
isso porque ainda tem a suposta filha boliviana, cujo dna ainda não foi confirmado. ou seja, ele pode passar de 100% para 20% de herança em menos de 2 anos, apontou um perfil no x.
agora a herança vai ser 30 reais para cada, de tantos filhos. e ainda vai ser igual ao gugu e ao catra depois que morrer, vão surgir muitos filhos desconhecidos pedindo dna.
toda a minha solidariedade ao menino davi lucca, brincaram outros usuários nas redes sociais.
aos 33 anos de idade, neymar está entre os atletas mais bem pagos do mundo. de acordo com a forbes, ele tem um faturamento mensal de r 23 milhões, considerando salários, negócios e publicidade. sua fortuna é estimada em r 4,8 bilhões.
já segundo estimativa do portal torcedores.com, esse valor chega a cerca de r 6,5 bilhões.
esse patrimônio é fruto de anos de carreira em grandes clubes europeus, como barcelona e paris saint-germain, além do atual contrato com o al-hilal, da arábia saudita. o valor também inclui lucros expressivos com campanhas publicitárias e parcerias com marcas de renome internacional, que veem em neymar uma das figuras mais influentes do esporte mundial.
além dessa fortuna e de um salário astronômico, neymar acumula muitos bens, como helicópteros, joias e carros de luxo, entre outros.


se tem uma lei que não costuma falhar no futebol, essa é a lei do ex. com a chegada das semifinais da copa do mundo de clubes, poderemos ver em ação quatro jogadores que enfrentam seus ex-clubes e que podem aplicar essa lei nos confrontos decisivos.
gonzalo garcia se destaca no mundial e ofusca rodrygo e endrick
entretanto, até o momento, em 60 jogos, nenhum jogador conseguiu marcar gol em sua ex-equipe. agora, nos duelos entre fluminense x chelsea e real madrid x psg, quatros jogadores, um em cada clube, podem marcar em seu antigo clube e ajudar suas equipes rumo a final do campeonato. confira quais são
na primeira semifinal, que acontecerá nesta terça-feira, 8, às 16h, horário de brasília, fluminense e chelsea disputam a vaga na grande decisão. no duelo, o zagueiro thiago silva, atual capitão do fluminense, reencontrará seu último clube na europa.
contratado pelo chelsea em 2020, o zagueiro brasileiro marcou época no clube inglês e se tornou um dos grandes ídolos da torcida dos blues. ele permaneceu na equipe londrina até 2024, quando regressou ao brasil para vestir a camisa do clube que o revelou.
em sua passagem de quatro temporadas pelo chelsea, thiago silva disputou 155 jogos, marcando 9 gols e dando 5 assistências. titular absoluto da defesa da equipe de londres, thiago silva ajudou ativamente nas conquistas da champions league 202021, supercopa da uefa 2021 e do mundial de clubes 2021.
no mesmo confronto, o chelsea também tem a arma da lei do ex a seu favor. recém contratado pelo clube inglês, anunciado durante a fase de grupos do mundial, joão pedro é cria da base do fluminense e pode enfrentar sua ex-equipe pela primeira vez desde que deixou o rio de janeiro.
o atacante brasileiro de apenas 23 anos estava de férias quando foi contratado pelo blues junto ao brighton, também da inglaterra. por isso, ainda não está no seu melhor ritmo, mas já ganhou minutos nas quartas de final contra o palmeiras e deixou uma boa impressão. por isso, pode ganhar uma chance já entre os titulares no confronto desta terça-feira.
cria das laranjeiras, joão pedro esteve na base do fluminense de 2011 a 2019, quando subiu para o profissional. neste mesmo ano, foi negociado com o wolverhampton, da inglaterra, e por isso atuou com a camisa tricolor por apenas uma temporada. ao todo, disputou 37 partidas e marcou 10 gols.
na segunda semifinal, que acontecerá na quarta-feira, também às 16h, horário de brasília, psg e real madrid se enfrentam em busca da segunda vaga na grande decisão. além da expectativa em cima do duelo, que marca o encontro dos dois últimos campeões da champions league, a partida também marca o reencontro do astro mbappé com seu ex-clube pela primeira vez.
negociado na temporada passada com o clube merengue após grande polêmica, mbappé é a principal estrela do real madrid atual e foi o grande goleador da equipe na última temporada. entretanto, apesar de ninguém questionar seu talento, muitos apontam que o sucesso do psg em 2025 se deu por conta de sua transferência.
mbappé era no psg a grande estrela da companhia, mas por muitas vezes deixava a desejar no jogo coletivo. após sua saída, o próprio técnico do clube francês, luiz henrique, declarou que a equipe seria ainda mais forte sem sua presença, pois ele poderia controlar todas as ações do time. o resultado veio em campo, com o psg conquistando a champions league pela primeira vez em sua história.
durante sua passagem na equipe francesa, que durou de 2018 a 2024, mbappé atuou em 264 jogos e marcou incríveis 235 jogos. mesmo sem conquistar a champions, a joia francesa ajudou o psg na conquista de seis títulos do campeonato francês e quatro copas da frança.
no mesmo duelo, o lateral hakimi, do psg, também é um dos candidatos a lei do ex. o lateral direito, considerado um dos melhores da posição atualmente, teve passagem discreta pelo clube merengue, onde iniciou sua carreira.
atualmente com 26 anos, hakimi subiu foi alçado ao profissional do real madrid em 2017, quando tinha apenas 18 anos. apesar de ser uma grande promessa da equipe espanhola, teve pouco espaço, já que disputava posição com o lateral carvajal.
ao todo, de 2017 a 2020, disputou apenas 17 partidas e marcou dois gols. agora, como uma das principais armas ofensivas do psg, hakimi reencontra seu ex-clube e pode ser fundamental no avanço da equipe francesa para a final do mundial.


o mundial de clubes da fifa chegou às semifinais. após as quedas de botafogo, flamengo e palmeiras, o fluminense é o único brasileiro vivo na competição e vai enfrentar o chelsea por uma vaga na finalíssima. do outro lado da chave, paris saint-germain mede forças com o real madrid pela classificação.
depois de bater a inter de milão por 2 a 0 nas oitavas de final, o fluminense voltou a fazer grande partida na sexta-feira e superou o milionário al-hilal, da arábia saudita, por 2 a 1. arias e hercules marcaram e garantiram o resultado, que rendeu mais us 21 milhões aos cariocas (quase r 114 milhões na cotação atual).
ainda na sexta, o palmeiras foi superado pelo chelsea, também pelo placar de 2 a 1, e foi eliminado da competição. a equipe brasileira jogou mal no primeiro tempo e até reagiu na etapa final, mas uma falha do goleiro weverton na etapa final garantiu os ingleses nas semifinais.
do outro lado da chave, paris saint-germain e bayern de munique protagonizaram partida bastante disputada, digna de champions league, neste sábado. os alemães foram ligeiramente melhores, mas os franceses acertaram o pé na finalização, balançando as redes no segundo tempo, e venceram por 2 a 0.
fechando as quartas de final, o real madrid confirmou o favoritismo e venceu o borussia dortmund. apesar do fim de partida caótico, os espanhóis controlaram bem o jogo e derrotaram os alemães por 3 a 2, com direito a um golaço de voleio de mbappé.
conforme definido pela fifa, a primeira semifinal, entre fluminense e chelsea, será disputada na próxima terça-feira, 8, às 16h. no dia seguinte, 9, o paris saint-germain encara o real, no mesmo horário. ambas as partida serão disputadas no metlife stadium, em east rutherford, em nova jersey.
confira os jogos das semifinais do mundial de clubes
0807  terça-feira,  às 16h
0907  quarta-feira, às 16h


o botafogo está de técnico novo. davide ancelotti é o novo comandante do atual campeão do brasileirão e da libertadores após a demissão de renato paiva, oficializada logo após a eliminação nas oitavas de final do mundial de clubes, com a derrota para o palmeiras por 1 a 0.
a reportagem do estadão confirmou na noite deste domingo, que a diretoria alvinegra havia notificado a confederação brasileira de futebol (cbf) com a intenção de abrir negociações com davide, filho de carlo ancelotti, atualmente à frente da seleção brasileira. no entanto, a informação do acerto entre as partes foi confirmada pelo portal ge.
davide, de 35 anos, que trabalha na comissão técnica do pai, não chegou diretamente com ele à cbf. ele não possui um contrato fixo, e sim por convocações, bem como outros membros do staff. o italiano ainda não tem experiência como treinador, o que faz com que o botafogo seja sua porta de entrada no mercado.
a investida ocorreu rapidamente e ainda há poucos detalhes confirmados sobre os detalhes do negócio. o interesse do clube carioca chamou a atenção do italiano e as partes estavam bem otimistas para um acordo.
quando carlo ancelotti foi, finalmente, anunciado como técnico da seleção brasileira, davide não veio de imediato. após sua saída do real madrid, ele chegou à seleção apenas no segundo compromisso desde que seu pai assumiu, no duelo com o paraguai. o motivo estava negociando com o futebol escocês.
a escolha por davide ancelotti estaria alinhada com o desejo de john textor, proprietário da saf botafoguense, que busca um perfil de um líder que monte um time com postura ofensiva. o clube vê na nova comissão a possibilidade de implementar um estilo de jogo mais agressivo, moderno e competitivo. este é o 7 técnico na era de textor no comando da equipe carioca desde o fim de 2021.
nico hülkenberg, piloto da sauber, comemora 3 lugar no gp de silverstone - foto andrej isakovic  afp
da redação com estadão conteúdo

foram longos 15 anos e 239 gps de espera, mas o sonhado pódio da fórmula 1 foi alcançado. um dos pilotos mais experientes do grid, nico hülkenberg, 37 anos, mostrou-se radiante com o 3 lugar conquistado no gp da inglaterra, neste domingo, 6, após conduzir de forma impressionante sua sauber em silverstone.
desde sua estreia na principal categoria do automobilismo, em 2010, ao lado de rubens barrichello, na williams, o piloto alemão alcançou o quarto lugar em três ocasiões, mas nunca havia experimentado a sensação de subir ao pódio.
faz tempo que esperávamos, não é, disse um sorridente hülkenberg após a corrida. quer dizer, vindo praticamente do último lugar e repetindo tudo do último fim de semana, foi bem surreal, para ser honesto. não sei como tudo aconteceu, mas obviamente as condições eram malucas, foi uma luta pela sobrevivência durante boa parte da corrida.
o companheiro de gabriel bortoleto na sauber largou da 19  e penúltima  posição no grid, mas aproveitou bandeiras amarelas, abandonos, trocas de pneus e derrapadas para alcançar o quarto lugar ainda na primeira metade da prova. disposto a encerrar o jejum, ele deu o bote em lance stroll, para assumir o terceiro posto, e se defendeu dos ataques da ferrari de lewis hamilton  recebeu o prêmio de melhor piloto do dia.
obviamente, imaginei que lewis daria tudo de si diante de sua torcida, mas pensei desculpe, pessoal, também é o meu dia tenho de me arriscar, explicou. ele se recuperou bem rápido, pressionou, mas não cedemos. sem erros e, obviamente, estou muito, muito feliz com isso, acrescentou hülkenberg.
acho que estávamos realmente focados, tomamos as decisões certas, e estávamos com os pneus certos no momento certo. não cometemos erros e é incrível, disse o alemão, que pontuou pela quarta vez seguida e colocou a sauber à frente de racing bulls, aston martin e haas no mundial de construtores, na sexta posição.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



aos 21 anos, o atacante gonzalo garcia não é destaque nem mesmo no site do real madrid. ele não é listado no elenco do time principal, mas no castilla, a segunda equipe. no mundial de clubes, porém, ele aproveitou uma chance improvável e ofusca os badalados brasileiros rodrygo e endrick.
titular nas cinco partidas do real na competição, ele acumula quatro gols e uma assistência. lidera a artilharia do mundial, ao lado de di maria, do benfica, e do brasileiro marcos leonardo, do al-hilal, que já deixaram o torneio dos eua.
com endrick se recuperando de lesão e uma gastroenterite de mbappé, gonzalo garcia ganhou uma chance do técnico xabi alonso na estreia contra o al-hilal e não decepcionou. foi o autor do gol do real no empate em 1 a 1, no qual permaneceu até o final do jogo. rodrygo, que também começou como títular, foi sacado no segundo tempo, para dar lugar a brahim diaz.
na partida seguinte, contra o pachuca, gonzalo foi novamente como titular, enquanto rodrygo ficou no banco e não foi utilizado. foi o único jogo do mundial no qual o atacante formado na base do real não marcou, mas ele deu a assistência para arda güler fazer o segundo gol do time na vitória por 3 a 1.
após a fase de grupos, mesmo com mbappé recuperado e à disposição, xabi alonso manteve gonzalo no ataque no mata-mata e viu sua escolha dar resultado. gonzalo marcou no triunfo por 1 a 0 sobre a juventus nas oitavas e fez o primeiro da vitória por 3 a 2 sobre o borussia dortmund nas quartas.
após a classificação para a semifinal, na qual enfrenta o paris saint-germain, xabi alonso foi questionado se escalaria mbappé como titular. o técnico desconversou sobre a decisão que pode tirar um dos artilheiros do mundial do time. não faço ideia. a partir de amanhã (domingo), vou começar a pensar nisso.
introvertidos e extrovertidos reagem de forma diferente á estímulos sociais - foto envato
pesquisas comprovaram que introvertidos e extrovertidos processam estímulos e retornos sociais de maneiras diferentes, o que provoca efeitos distintos na energia e bem-estar de cada uma dessas pessoas.
para os introvertidos, festas e interações sociais excessivas, apesar de serem prazerosas em determinados momentos, podem se tornar cansativas e estressantes de forma rápida, ao contrário do que ocorre com os extrovertidos.
segundo colin deyoung, professor de psicologia da universidade de minnesota, nos estados unidos, a razão para isso está na forma como o cérebro dos introvertidos responde à dopamina  neurotransmissor ligado à motivação e recompensa.
os extrovertidos possuem um sistema de recompensa de dopamina mais ativo, que estimula a busca por interações sociais. a explicação foi dada pelo professor ao livro the secret lives of introverts inside our hidden world (a vida secreta dos introvertidos dentro de nosso mundo escondido, em tradução livre), de jenn granneman.
oms uma em cada seis pessoas no mundo sofre de solidão
essa diferença neuroquímica também auxilia a compreensão do que faz introvertidos não se sentirem atraídos pelas mesmas retribuições sociais, como conexões interpessoais, com o mesmo entusiasmo que pessoas extrovertidas.
para muitos, sejam eles extrovertidos ou introvertidos, momentos a sós não são sinais de isolamento, mas uma necessidade importante para manter o equilíbrio mental, emocional e aproveitar a solitude.
esse olhar mais empático sobre a introversão sugere que respeitar os próprios limites e preferências sociais pode ser tão importante quanto manter laços afetivos. mais importante do que isso, nesse perfil de pessoas, a recusa de convites para compromissos sociais nem sempre corresponde a uma rejeição pessoal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

queijo e laticínios podem piorar qualidade do sono - foto envato
uma pesquisa publicada no periódico frontiers in psychology indica uma possível ligação entre laticínios e pesadelos intensos. ao analisar os hábitos alimentares e de sono de mais de mil participantes, os cientistas constataram que quanto mais rigorosos os problemas gastrointestinais relacionados à lactose, mais constantes eram os pesadelos relatados.
esses sonhos perturbadores foram categorizados pela frequência, duração, impacto no cotidiano e nível de sofrimento. muito dos participantes chegaram a vincular diretamente os pesadelos ao consumo de laticínios, como queijos, e doces. essa característica reforça uma pesquisa anterior, de 2015, que investigou a influência dos alimentos no sonos, no que foi chamado de sonhos dependentes de comida.
segundo explica o professor de psiquiatria da universidade de montreal e coautor do estudo, a relação pode estar ligada à forma como o corpo e a mente reagem ao desconforto causado por certos alimentos. pessoas com intolerância à lactose costumam sofrer de sintomas como ansiedade e distúrbios gástricos, o que pode afetar negativamente a qualidade do sono.
levedura usada na produção de cachaça pode prevenir asma
você não se lembra dos sonhos nova pesquisa explica por que isso acontece
especialistas como marie-pierre st-onge, da universidade de columbia, e patrick mcnamara, da universidade de boston, acreditam que essas condições possam provocar microdespertares durante a noite, o que fragmenta o sono e deixa o indivíduo mais sujeito à sonhos angustiantes.
como a amostra de cobaias é pequena e limitada ao ambiente universitário, a generalização de resultados ainda não é possível. os estudiosos, porém, confiam na relevância das descobertas e defendem maiores explorações futuras.
com esclarecimentos sobre os efeitos das comidas no corpo humano, os consumidores poderão fazer escolhas mais conscientes sobre os alimentos. pequenas mudanças na dieta têm potencial de trazer melhoras significativas no bem-estar e na qualidade do sono, especialmente para quem sofre de problemas de intolerância à lactose.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marte (crédito pixabaycc0 public domain)
afp
por que marte é desértico e inabitável, enquanto a vida se desenvolveu na terra, um planeta bastante semelhante um estudo, baseado na descoberta de um astromóvel da nasa, sugere que, apesar da existência esporádica de alguns rios, marte estava condenado a permanecer desértico.
considera-se que marte tem todos os ingredientes para a vida, exceto água líquida, talvez o mais importante.
água líquida em marte ondas sísmicas revelam possibilidade
sua superfície vermelha tem traços de antigos rios e lagos, indicando que a água já fluiu em sua superfície.
vários astromóveis, também chamados de rovers, veículos de exploração espacial projetados para viajar em superfícies diferentes da terra, procuram vestígios de vida que podem ter existido há milhões de anos.
o rover curiosity da nasa encontrou uma peça que faltava no quebra-cabeça este ano rochas ricas em minerais de carbonato.
esses carbonatos, semelhantes ao calcário encontrado na terra, são como esponjas de dióxido de carbono, capturados na atmosfera e presos na rocha.
um novo estudo, publicado na revista científica nature, modelou com precisão como essas rochas podem mudar nossa compreensão do passado de marte.
o principal autor do estudo, edwin kite, cientista da universidade de chicago e membro da equipe do curiosity, disse à afp que aparentemente havia vislumbres de habitabilidade em determinados momentos e lugares em marte.
mas esses oásis efêmeros eram a exceção e não a regra.
na terra, o dióxido de carbono na atmosfera aquece o planeta e, durante longos períodos de tempo, o carbono fica preso nas rochas carbonáticas.
em seguida, as erupções vulcânicas liberam o gás de volta à atmosfera, criando um ciclo climático equilibrado que permite a existência contínua da água.
no entanto, marte tem uma taxa fraca de emissões vulcânicas em comparação com a terra, disse kite. isso rompe o equilíbrio e deixa marte muito mais frio e menos habitável.
de acordo com a pesquisa, os breves períodos de água líquida em marte foram seguidos por 100 milhões de anos de deserto estéril, tempo demais para que qualquer coisa pudesse sobreviver.
ainda é possível que existam bolsões de água líquida no subsolo de marte que ainda não tenham sido encontrados, de acordo com kite.
o astromóvel perseverance da nasa, que pousou em um antigo delta marciano em 2021, também encontrou sinais de carbonatos na margem de um lago seco, acrescentou.
mas para ter a prova mais clara dessa história, será necessário trazer amostras de rocha da superfície marciana de volta à terra para estudo, o que os estados unidos e a china pretendem fazer na próxima década.
o que os cientistas procuram é uma resposta para uma pergunta-chave a terra é o único planeta que tem vida
os astrônomos descobriram cerca de 6.000 planetas fora do nosso sistema solar desde o início da década de 1990, mas eles estão muito distantes para coletar amostras.
se for determinado que marte nunca teve microrganismos durante seus períodos com água, isso seria uma indicação de que é difícil que a vida surja em outro lugar do universo.
mas se forem encontradas evidências de vida antiga, isso basicamente nos diria que a origem da vida é fácil em uma escala planetária, explicou kite.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aprenda a fazer cinco receitas saborosas para comemorar o dia mundial do chocolate - foto freepik
presente em grande parte da confeitaria internacional, o chocolate é a chave de várias sobremesas prestigiadas. com grande diversidade de formatos e intensidades  meio amargo, ao leite, branco, amargo  o ingrediente se torna um dos preferidos pela versatilidade e doçura.
com base na influência do chocolate em todos os países, a international cocoa organization (icco) instituiu, em 2009, o dia mundial do chocolate, com o objetivo de incentivar o reconhecimento e o consumo global do insumo. a escolha do dia 7 de julho buscou homenagear o início da presença do ingrediente na europa durante o século xvi.
veja abaixo cinco receitas diversas e repletas de chocolate indicadas pela revista menu  para aproveitar o dia mundial do chocolate.
aprenda a fazer a receita de sopa de lentilha de reese witherspoon
espumante veja três dicas para escolher a garrafa ideal
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes para a massa
ingredientes para o recheio
ingredientes ganache e decoração
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes chantilly de chocolate
ingredientes do chocolate quente
modo de preparo
receitas de foodwine
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

taça de vinho acompanhada por uvas verdes e roxas - foto freepik
luiza zequim
frutados, aromáticos, tintos, rosé e brancos existem diversas versões de vinhos espalhados pelo mundo. uma das grandes curiosidades do universo dessas bebidas é a existência de safras brancas feitas com uvas tintas. apesar de não serem comuns, essas garrafas conquistam o paladar de diversos amantes da bebida.
é possível obter vinhos brancos de uvas tintas devido ao processo de maceração, essencial na fabricação da bebida alcoólica. essa etapa caracteriza o tempo no qual o sumo da uva fica em contato direto com sua casca.
enquanto o líquido concentra o dulçor, a casca traz o tanino  parcela de amargor que exibe a adstringência  e a cor. é por esta razão que algumas vinícolas acabam separando os dois compostos, impedindo que a coloração mais escura permaneça. o resultado de pouco tempo nesse estágio é a criação de um vinho branco levemente mais amarelado do que as garrafas geradas a partir de uvas brancas. o controle do período de contato também é utilizado na elaboração de vinhos tintos de tons leves, rosés e até alaranjados.
sobre as principais diferenças entre os tipos, diogo explica vinhos brancos feitos com uvas tintas podem apresentar mais intensidade nos aromas, taninos quase nulos e consistência mais encorpada. já os vinhos totalmente tintos terão a cor intensa pelo contato com a casca, serão ainda mais encorpados que o branco e com o tanino forte e presente no sabor.
assim como as outras variações de vinhos brancos ao redor do mundo, essas garrafas harmonizam melhor com opções de peixes brancos, frutos do mar e queijos frescos.
primeiro malbec branco do mundo. apresenta aromas de frutas vermelhas e maçã verde e um toque floral que completa a garrafa com frescor e leveza. preço sugerido r 56,90.
vinho branco feito com a clássica cabernet suavignon. sua safra oferece frescor e vivacidade, com aromas de peras, limão e frutas tropicais, além de corpo leve e acidez vibrante  melhor harmonizado com peixes, frutos do mar e queijos. preço sugerido r 47,90.
único nero davola branco do mundo. sua garrafa é aromática e frutada, além de contar com acidez equilibrada e final persistente no sabor. preço sugerido r 124,00.
apresenta notas florais, de frutos secos, ervas e especiarias doces. para os especialistas ganha destaque pela profundidade sustentada pela acidez vibrante, textura firme e cremosa. preço sugerido r 319,90.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lívia biazi


mulher
combinando técnica, reaproveitamento de materiais e inclusão, titta souza transformou a paixão pela marcenaria em negócio e ferramenta de mudança social em são paulo. dona da azagaia, uma oficina de marcenaria e serralheria, a profissional desenvolve peças autorais em madeira e ferro. feita para ser um espaço de inclusão e aprendizado, a oficina emprega mulheres e pessoas do público lgbtqiapn. é um ambiente para se produzir e, ao mesmo tempo, ocupar um setor que ainda é majoritariamente masculino, afirma.
fundada em 2019, a empresa leva o nome de uma lança de arremesso  objeto que simboliza técnica, precisão e resistência. designer e diretora de arte, titta coordena e acompanha todas as etapas de produção da azagaia. é ela quem desenvolve as peças de acordo com o gosto e a necessidade de quem as encomenda, levando em consideração a funcionalidade e as características da matéria prima utilizada.
de móveis sob medida a itens decorativos, o catálogo da marcenaria é inteiramente personalizado. nossos projetos são feitos dentro da oficina, de maneira artesanal, com o apoio de profissionais que são contratadas conforme a demanda de cada obra, explica.
o detalhe das peças chama atenção e atrai, principalmente, o interesse de mulheres. segundo titta, o público da azagaia é maioria feminino. nosso diferencial está no processo de criação conjunta. quando a cliente ainda não tem nada desenhado, a gente constrói tudo juntas, com troca de ideias e muita escuta, diz.
entre os trabalhos de maior destaque, estão os suportes de segurança para obras de arte desenvolvidos especialmente para o museu de arte de são paulo, o masp. produzidos pela azagaia, os apoios estão em exibição na mostra artes da áfrica, em cartaz até 3 de agosto no edifício pietro maria bardi, o novo prédio do museu.
a parceria entre a azagaia e o masp já dura três anos, período em que a marcenaria vem prestando serviços especializados para a instituição. nesse tempo, foram desenvolvidos e executados diversos projetos sob medida, com foco em segurança, funcionalidade e preservação das obras expostas. é um marco muito importante para mim, não apenas como profissional, mas é uma realização de vida, conta.
ideias para cursos livres
outro plano de titta com a oficina é compartilhar conhecimento, ensinando técnicas de marcenaria e serralheria a outras mulheres e pessoas do público lgbtqiapn. a ideia é que o espaço também funcione como um lugar seguro para errar, aprender e criar.
titta conta que participou, no ano passado, de uma formação para professores promovida pelo coletivo itinerante xilomóvel. quero estimular outras pessoas a descobrir o seu lado criativo, colocar a mão na massa e se reconhecer nas próprias criações, revela.
recentemente, a azagaia ofereceu um curso livre, prático e de curta duração, em parceria com a instituição leo social. os participantes estiveram na oficina para participar do curso de espátula. produzimos a peça juntos, e eles puderam levar a ferramenta para casa, conta.
durante a atividade, o grupo acessou os equipamentos de segurança e conheceu os maquinários e as ferramentas manuais mais simples da marcenaria. são itens do dia a dia, como lixadeira, lima ou serrote. ferramentas que muita gente já tem.
mas o objetivo da designer é ampliar o acesso à oficina e consolidar um calendário fixo de cursos livres, alcançando um número cada vez maior de participantes. a proposta é desenvolver práticas que possam ser reproduzidas em casa ou em espaços menores, com baixo custo, pouco barulho e menos poeira, explica.
todos os cursos serão estruturados para unir a parte técnica com uma abordagem mais lúdica. porque para titta, criar uma peça é também um gesto de afeto. a marcenaria vai além da técnica, quando alguém faz algo com as próprias mãos, está colocando ali sua história, seu tempo e sua intenção, afirma.
responsabilidade ambiental
além de priorizar a diversidade entre os profissionais que integram a equipe por projeto, o respeito ao meio ambiente também é um dos valores praticados por titta. desde 2020, a azagaia mantém um estoque de madeira do tipo peroba, a vontade surgiu depois que percebi o descarte frequente desse material nas ruas.
a designer explica que grande parte da madeira usada na região sudeste do brasil vem da amazônia. e mesmo as madeiras certificadas, que são extraídas de áreas com manejo florestal autorizado, sustentável e sob controle de impacto ambiental, ainda podem ser preservadas.
o processo de gentrificação em são paulo, ou seja, a demolição de casas antigas para a construção de grandes prédios me fizeram perceber a grande oferta de matérias primas destacadas, diz.
titta encontrou diversas madeiras deixadas em caçambas. a oficina e a minha casa estavam localizadas em regiões de construção, então, todo santo dia, eu encontrava uma madeira de peroba, detalha.
com as madeiras do estoque, além de fazer as encomendas da azagaia, a diretora de arte montou uma série de penduricalhos feitos com batentes de peroba. o mais legal é que cada peça tem a sua própria identidade, porque eu mantenho as marcas e formas originais da madeira, conta.

redação istoé mulher


mulher
o brics womens startup contest, promovido pelo sebrae em parceria com a aliança empresarial de mulheres do brics (wba), premiou 18 startups lideradas por mulheres em um evento realizado no rio de janeiro, durante o brics business forum, em 5 de julho. a competição registrou mais de 1.000 inscrições de empreendedoras do brics como áfrica do sul, rússia, china e índia. o brasil se destacou com nove iniciativas vencedoras.
o evento contou com a presença da ministra da igualdade racial, anielle franco do presidente da embratur, marcelo freixo da deputada benedita da silva e de autoridades do sebrae. entre os cases brasileiros premiados, está o black money movement, liderado por nina silva, que já impactou 40mil pessoas e distribuiu mais de r5milhões em capital semente para negócios da população preta.
outro exemplo brasileiro vencedor foi dana katia meschede, fundadora da dana agro, que desenvolve tecnologias para desafios críticos na agricultura global, especialmente aqueles intensificados pelas mudanças climáticas. a startup desenvolveu o único bioherbicida capaz de quebrar o ciclo de resistência de espécies de plantas invasoras, oferecendo uma alternativa sustentável aos herbicidas químicos convencionais.
sandra marchi também foi outra brasileira premiada no evento. ela é fundadora do see color, um método brasileiro de identificação tátil de cores projetado para proporcionar acessibilidade, inclusão e autonomia para indivíduos cegos, com baixa visão e daltônicos.
o concurso foi dividido em seis categorias saúde e bemestar agricultura e segurança alimentar educação e competências energia, infraestrutura e mobilidade comércio, serviços e transformação digital e desenvolvimento sustentável e soluções climáticas. todas as ganhadoras podem ser conferidas no site da agência sebrae.

joão vitor revedilho


cop 30
em agosto de 2023, uma enorme mesa quadrada separava presidentes e representantes de oito países da américa do sul. eles discutiam o fortalecimento da organização do tratado de cooperação amazônica (otca). chamado de cúpula da amazônia, o evento marcou o início da caminhada de belém (pa) rumo ao favoritismo para receber a cop30.
no centro da mesa, estava o anfitrião, o presidente luiz inácio lula da silva (pt), com forte discurso para a união dos países a fim de reduzir o desmatamento da amazônia. mas, do seu lado esquerdo, o petista ouviu uma cobrança acintosa para evitar a exploração de petróleo na foz do amazonas, próximo à costa do amapá. a reclamação partiu de gustavo petro, presidente da colômbia, um dos países mais impactados pela mudança do clima.
congresso marcha rumo ao retrocesso ambiental em ano de cop-30
mudança climática é guerra silenciosa, alerta ceo da cop30
a cobrança foi ignorada. tanto que o tema virou uma das prioridades para o governo brasileiro, que cedeu à pressão do congresso nacional, tem avançado nas tratativas para a exploração e até apoiado projetos para afrouxar regras ambientais.
o roteiro é muito parecido com o que o brasil já viveu em anos anteriores. em 2020, ainda no governo jair bolsonaro (pl), o país afrouxou diversas leis que tratam do assunto e foi alvo de cobranças de frança e noruega, que ameaçaram cortar os financiamentos ao fundo amazônia caso o planalto não reduzisse o desmatamento na floresta.
mas as cobranças não fizeram o brasil perder protagonismo na geopolítica climática. desde a década de 1990, quando realizou a rio 92, o país manteve posição de destaque no debate ambiental e é reconhecido pela intermediação de conflitos em negociações.
contudo, o governo brasileiro conseguiu reverter a imagem negativa no cenário internacional e se credenciou para receber a cop 30, evento climático promovido pela organização das nações unidas (onu). a costura de um acordo para o financiamento climático e das florestas é a principal aposta do país para se manter no protagonismo do debate climático mundial.
a função do brasil é juntar, levar esses 196, 197 países para um acordo comum. é um trabalho de diplomacia gigantesco. o brasil tem um bom histórico diplomático e é forte na negociação e com diálogo aberto com vários países, o que facilita no avanço de um acordo, afirma alexandre prado, líder de mudanças climáticas do wwf-brasil.
mesmo com a redução do desmatamento, o brasil continua sendo vigiado pela onu e, principalmente, pelos países investidores na amazônia. desde 2009, r 4,5 bilhões foram investidos no fundo amazônia, financiamento controlado pelo banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes).
após o recorde de desmatamento na região em 2021, com 13 mil quilômetros quadrados de área desmatada, o brasil conseguiu reduzir os índices para 6,2 mil km em 2024. o número é o menor registrado desde 2015.
o mundo está olhando com preocupação para o que está acontecendo aqui internamente, porque o que acontece internamente também tem reflexo na conferência do clima. o brasil vai presidir a conferência. esse local de presidência é mais forte quanto maior é o exemplo demonstrado pelo país que está nessa presidência, ressalta márcio astrini, diretor do observatório do clima.
queimadas na amazônia cresceram 91% em maio deste ano, se comparado ao mesmo período de 2024, de acordo com o instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe). foto bruno kellyamazonia real
se o ministério do meio ambiente comemorou a redução de desmatamento em 2024, a pasta comandada pela ministra marina silva voltou a acender o sinal de alerta no último mês. de acordo com o instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe), as queimadas na região amazônica quase dobraram em maio deste ano, se comparado ao mesmo período do ano passado.
grande parte desse desmatamento registrado se deve à seca e ao aumento da temperatura global. outro fator que alavanca o desmatamento na região são os incêndios criminais, que cresceram 88% entre agosto de 2023 e setembro de 2024, de acordo um levantamento feito pela polícia rodoviária federal (prf).
o clima mais quente seca a floresta, facilitando incêndios naturais  e criminosos se aproveitam para queimar e grilar terras públicas. é a dupla face da crise amazônica mudança climática e ação predatória, afirma andré guimarães, diretor-executivo do instituto de pesquisa ambiental da amazônia (ipam).
o cenário atual confirma um estudo feito pela pesquisadora luciana gatti, do inpe, que aponta a falta de resistência de partes da floresta amazônica, como na região de parauapebas (pa), para se reconstruir sozinha em meio às queimadas. isso porquê o desmatamento, segundo o levantamento, está tornando a floresta frágil e sem conseguir ser autossustentável. a pesquisa, realizada há pouco mais de dois anos, foi corroborada pelo ministério do meio ambiente em coletiva de imprensa no começo do mês de junho.
hoje, a amazônia está emitindo mais gás carbônico do que ela sequestra. porque está tendo desmatamento e, principalmente, por conta da degradação. essa é uma má notícia e a resposta que a sociedade tem que dar a isso é acabar com o desmatamento e criar as condições para a floresta se regenerar e ser recuperada, ressalta guimarães.
para além do desmatamento, o governo federal tem sofrido com críticas de ambientalistas pelo protagonismo em projetos que retrocedem leis ambientais. um deles é o afrouxamento do licenciamento ambiental, aprovado pelo congresso nacional no mês passado e que está na mesa do presidente luiz inácio lula da silva (pt).
o projeto altera regras para a liberação do documento, criando novas modalidades para o aval de obras e exploração de terras. a medida beneficia diretamente o agronegócio e a exploração de minérios, além de construções consideradas prioritárias para a união.
um governo que tem esse tipo de responsabilidade de imagem internacional, precisa zelar para que imagem seja mantida na prática. e a prática, neste último período do brasil, está sendo muito negativa. a gente tem no horizonte de eventos da agenda ambiental coisas que são muito ameaçadoras para a agenda, reforça márcio astrini.
o texto aprovado pelo legislativo ainda favorece a exploração de petróleo na foz do amazonas, principal ponto de impasse entre o governo e ambientalistas. a medida também foi criticada pelo ministério do meio ambiente, mas a pressão feita por lula e por congressistas provocou um silêncio da pasta nas últimas semanas.
a proposta é capitaneada pelo ministério de minas e energia, que vê chances de alavancar a arrecadação da união com a exploração. outro que cobra o investimento no local é o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), que incluiu um dispositivo no projeto do marco do licenciamento ambiental que permite a liberação da exploração na região equatorial até o fim deste ano.
o marco também pode agilizar o andamento das obras na br-319, entre manaus (am) e porto velho (ro), que está em processo de pavimentação. a obra é criticada por ambientalistas, que afirmam haver chances de desmatamento no meio do coração da amazônia.
você tem uma cadeia de más notícias que exigem uma resposta dura do governo. e essa resposta dura não está vindo. pelo contrário, em alguns momentos o governo é incentivador de uma parte dessa agenda negativa, explica astrini.
o que acontece de prejuízo está na imagem que o brasil quer construir como líder ambiental. o exemplo é construído dentro de casa. e quando dentro de casa você está tomando medidas contrárias à agenda, você perde a condição de liderança, reforça.
para especialistas, as ações recentes do governo e do congresso colocam em xeque o protagonismo do brasil no debate climático mundial. a avaliação é que as decisões tomadas pelo país podem gerar um descompasso entre as promessas feitas no acordo de paris e o que efetivamente é entregue pela união.
o processo de negociação climática exige avanços contínuos (como no acordo de paris), mas o brasil retrocede ao fragilizar leis ambientais históricas. isso mina a credibilidade, pois acordos internacionais dependem de confiança  e descumprir promessas, como flexibilizar regras, gera desconfiança global, avalia alexandre prado.
os países signatários do acordo de paris precisam apresentar uma contribuição nacionalmente determinada (ndc), documento que aponta os feitos ambientais atingidos e as perspectivas para os próximos anos. o brasil sempre foi um dos primeiros a apresentar os dados. entretanto, não está prevista uma multa para os países que não atingem as metas ambientais. a penalização é a quebra de confiança do cenário internacional à aquele estado que não cumpriu o acordo e, para ambientalistas, é nesse ponto que o brasil deve manter o alerta.
não tem multa se país não cumpre a ndc. a multa é a desconfiança dos outros países. essa confiança é intangível em negociações ambientais. a partir do momento em que temos uma ndc que fala sobre desmatamento e o congresso retrocede nessas leis, estamos dando sinais de que não vamos cumprir com a nossa promessa no acordo de paris, ressalta prado.
as sinalizações políticas contra a política ambiental do brasil não se restringem apenas às cobranças de países como frança e noruega. neste ano, a união europeia rebaixou o país, afirmando que o nível de desmatamento era padrão.
apenas os países que formam a ue, além dos estados unidos, canadá, china, filipinas e quênia foram considerados de baixo risco de desmatamento. rússia, belarus, coréia do norte e mianmar foram classificados como de alto risco.
de pronto, a classificação europeia revoltou o governo brasileiro, que afirmou ser discriminatória e unilateral a decisão do bloco econômico de rebaixar a conduta ambiental do brasil. ambientalistas também foram ao ataque ao receberem o resultado do estudo e apontam a certa hipocrisia europeia nas discussões.
um exemplo da situação ambiental europeia está na rússia, um dos maiores países do mundo em extensão territorial. entre janeiro e julho de 2024, o país perdeu 3,5 milhões de hectares de floresta, com mais de 6 mil focos de incêndio registrados em sete meses.
já países como finlândia, romênia, estônia e hungria chegaram a aumentar o registro de desmatamento em 2022 para garantir o fornecimento de energia após a redução da distribuição de gás e petróleo russos após as sanções aplicadas pelo bloco europeu aos russos pela eclosão da guerra com a ucrânia.
a europa pode exigir produtos sem desmatamento, mas sua própria política energética é cheia de contradições. e, acredito, que mesmo que o brasil tenha responsabilidade global sobre a amazônia, ele não pode arcar sozinho com os custos dessa preservação. o desafio é equilibrar soberania, cooperação internacional e a urgência climática  mesmo num mundo de incoerências, afirma andré guimarães, do ipam.
outro fator que coloca descrédito na europa nas discussões ambientais é o investimento na exploração de combustíveis fósseis. a frança, por exemplo, passou a investir na exploração de petróleo na foz do amazonas, mesma região que o brasil discute perfurar, às margens da guiana francesa.
já a noruega, uma das maiores investidoras do fundo amazônia, é 12 maior exploradora de petróleo do mundo, com a retirada de 1,8 milhão de barris por dia. ela fica à frente de países como nigéria e catar, que tem aumentado seu investimento na exploração do combustível. os dados são referentes à 2023 e foram divulgados pelo instituto brasileiro de petróleo e gás.
eua e europa cobram o brasil, mas também falham em reduzir suas próprias emissões de petróleo, evidenciando a complexidade geopolítica. eles pressionam o país sobre desmatamento e exploração na amazônia, mas continuam a expandir projetos fósseis em seus territórios, afirma alexandre prado, líder de mudanças climáticas do wwf-brasil.
mesmo com a contradição, a intensidade das cobranças sobre o governo brasileiro tem um motivo claro. o brasil tem a maior reserva florestal do mundo, que acaba sendo um ativo global e de interesse desses países a amazônia.
há uma contradição clara exigem liderança climática do brasil enquanto mantêm subsídios a combustíveis fósseis e não cumprem metas ambiciosas de transição energética. isso cria um duplo padrão  o brasil é criticado por explorar petróleo na foz do amazonas, mas países como noruega (maior produtor de petróleo da europa) ou eua (com novos leilões de petróleo no golfo do méxico) não são cobrados com a mesma intensidade. a diferença é que o brasil tem a amazônia, um ativo global, e por isso a pressão é desproporcional, completa prado.
brasil deve investir mais de r 3,2 bilhões em transição energética em 10 anos, de acordo com o ministério de minas e energia
apesar de o brasil mirar com bons olhos a exploração de petróleo em uma região próxima da amazônia, o governo federal tem tentado alavancar a bandeira da transição energética. para ambientalistas, inclusive, o país pode se tornar referência no assunto.
um levantamento elaborado pelo ministério de minas e energia (mme), aponta que o brasil deve investir cerca de r 3,2 bilhões em até 10 anos para a transição energética. de acordo com a pasta, há buscas por investimentos internacionais, além de estudos para inovação em energias renováveis. as novidades devem ser apresentadas para o mundo durante a cop 30.
o brasil ainda tenta disparar na frente com a criação de um fundo para a transição energética. capitaneado pela petrobras, financiadora de estudos e projetos (finep) e pelo bndes, a aplicação deve receber aporte de r 435 milhões.
no fornecimento de energia, o brasil tem um país territorial, teria como explorar outras fontes de energia sem necessariamente ter grandes barragens ou novos tipos de exploração de petróleo e gás, afirma o representante da wwf-brasil.
mas, na avaliação de especialistas, os investimentos ainda são baixos perto do que o brasil pode explorar nos próximos anos. para alexandre prado, da wwf-brasil, o governo tem capacidade de liderar as discussões sobre o tema, mas ainda falta manter consistência em seu discurso.
o brasil poderia estar liderando essa discussão, mas, infelizmente, não está. se o brasil, ele tem consistência de discurso, ele tem que propor um caminho de redução, de transição, que já foi acordado em dubai. o brasil deveria estar fazendo esse tipo de discussão, completa.



florestas  biomas
por lisandra paraguassu
rio de janeiro (reuters)  a china indicou ao governo brasileiro que irá contribuir com o fundo florestas tropicais para sempre (tfff, na sigla em inglês), uma proposta de financiamento para preservação de florestas em risco ao redor do mundo apresentada pelo brasil, disseram à reuters duas fontes brasileiras.
a intenção chinesa de colocar recursos no fundo abre caminho para a entrada de países emergentes em uma via de contribuições para o combate às mudanças climáticas, mas sem a obrigatoriedade exigida dos países desenvolvidos.
queimada recorde de 2024 destruiu 30 milhões de hectares, diz relatório
a indicação de que a china vai contribuir foi feita pelo ministro das finanças chinês, lan foan, em reunião bilateral com o ministro da fazenda, fernando haddad, na quinta-feira, às margens da reunião de finanças do brics no rio de janeiro.
de acordo com uma das fontes, que presenciou a conversa, lan foan disse a haddad que considerava importante a ideia do fundo e que a china iria colaborar. não foram tratados de valores ainda. o fato de a declaração ter vindo do ministro das finanças chinês foi visto pelo governo brasileiro como um sinal de que a decisão está tomada.
procurada, a embaixada da china em brasília não respondeu a um pedido de comentário.
em nota oficial divulgada depois do encontro de haddad com o ministro chinês, o ministério da fazenda confirmou que os dois conversaram sobre o fundo, mas não relatou o conteúdo da conversa.
em maio, durante visita à china, o presidente luiz inácio lula da silva também havia conversado sobre o fundo com o presidente da china, xi jinping.
a intenção do brasil é também atrair outros países emergentes com recursos para o fundo, especialmente nações do oriente médio.
a proposta pode resolver um problema que, hoje, é um dos maiores impasses nas negociações sobre financiamento climático a disputa entre países desenvolvidos e países emergentes sobre as responsabilidades de custear as medidas de adaptação, mitigação e preservação para evitar que o mundo aqueça além do limite de 1,5 grau celsius.
responsabilizados pela maior parte das causas do aquecimento global até hoje, os países desenvolvidos são também, pelo acordo de paris, quem deveriam arcar com esse custo. no entanto, tem crescido a exigência de que países emergentes com economias fortes, como a china  que hoje é uma das maiores emissoras de gases do efeito estufa  e países do oriente médio também façam contribuições.
a posição brasileira, compartilhada no brics e com outros países do chamado sul global, é de não aceitar essa divisão de responsabilidade. no entanto, admitem fontes envolvidas nas negociações, está cada vez mais difícil se chegar aos valores necessários e as doações a fundo perdido, cada vez mais raras.
o fundo, segundo uma outra fonte envolvida nas negociações e no planejamento do tfff, é uma maneira de abrir caminho para que os países emergentes possam contribuir voluntariamente, sem serem atrelados às responsabilidades dos países ricos.
por isso, inclusive, o fundo está sendo desenhado fora das negociações do clima, disse a fonte,
a gente está conscientemente desenhando fora do regime do clima. isso está se antecipando a uma nova geografia de poder. a gente quer poder pedir dinheiro à china, aos emirados, ao catar, cingapura, arábia saudita, disse a fonte.
o governo brasileiro também recebeu indicações de interesse de governos da noruega, alemanha, reino unido, frança, cingapura e emirados árabes unidos. ainda assim, fontes do governo brasileiro admitem que talvez o fundo não chegue, em um primeiro momento, aos us25 bilhões de recursos esperados.
planejado pelo governo brasileiro, o tfff cria um fundo de investimentos que financia a preservação de florestas tropicais pelo mundo, sem depender apenas de orçamentos nacionais e dos recursos a serem investidos pelos países desenvolvidos  que, até hoje, estão muito abaixo do que é calculado como necessário para conter o aquecimento global e as mudanças climáticas.
a proposta prevê que o fundo tenha grau de investimento aaa e os bonds sejam adquiridos por fundos soberanos de países e investidores.
de acordo com uma fonte que trabalha no planejamento da proposta, a intenção é que os recursos do fundo sejam investidos em bonds de mercados emergentes. esses bonds pagam, explica, em torno de 8% ao ano. ao final do ciclo de investimentos, o fundo remunera os investidores de volta, com juros de 3% ou 4% ao ano, correspondente aos valores tradicionais de remuneração de fundos do mesmo tipo. a diferença iria para o investimento na preservação de florestas, em torno de us4 por hectare.
para começar, o governo brasileiro quer captar investimentos de governos, com um aporte inicial de us25 bilhões, para depois alavancar us100 bilhões em investimentos privados.
a ideia é ter um fundo que remunera os investidores, mas se linka com o argumento ético. esses países já investem nesse tipo de fundos que dão 3% ou 4% de rentabilidade por ano. a ideia é que eles agora invistam nesse fundo porque tem um bônus ético, disse a fonte. no investimento privado, a mesma coisa. ele vai ter o juro que teria, mas com o benefício do esg.

fernanda lenzi, diretora comercial de a quinta, é a convidada do novo episódio do pet talks.
notícias pet
o conceito de alimentação natural para cães tem conquistado cada vez mais tutores. idealizada em 2020, a marca a quinta entrou nesse setor, mas trazendo inovação. foi a primeira a oferecer comida 100% natural, completa e sem depender de cadeia gelada. quem afirma isso é fernanda lenzi, sócia e diretora comercial de a quinta, convidada de luís estrelas no novo episódio do pet talks.
no bate-papo, fernanda, pedagoga de formação e também sócia da empresa, conta como surgiu a foodtech, os diferenciais do produto e a conexão com veterinários, distribuidores e mesmo hospitais, área em que a marca chegou.
fernanda fala ainda do impacto da alimentação natural na saúde e no bem-estar dos cachorros e explica o modelo de assinatura criado para tutores, que oferece acompanhamento de nutricionista.
a partir deste mês, a quinta passa a ser vendida no mercado português. olhamos para o mercado internacional pelos bons resultados que tivemos em 2024. vamos lançar quatro dietas, revelou fernanda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



estudo aponta 94,8% dos veterinários no brasil relataram um aumento significativo nos casos de obesidade em pets nos últimos anos. (crédito unsplah priscilla du preez)
notícias pet
um estudo encomendado pela royal canin em oito países, inclusive o brasil, indica 40% dos cães e gatos adultos estão com quilos a mais. para identificar os principais obstáculos para controle do peso dos animais, foram ouvidos 14.016 tutores e 1.750 veterinários e especialistas em nutrição. do total desses profissionais, 45% afirmam que os responsáveis pelos pets subestimam os riscos associados ao sobrepeso e à obesidade nos bichos de estimação.
no brasil, esse índice é maior. a avaliação de praticamente 58% dos profissionais veterinários entrevistados (57,6%) é que muitos tutores minimizam os efeitos do excesso de peso para a saúde e o bem-estar de cães e gatos, o que dificulta a adesão a recomendações feitas pelos especialistas. além disso, 94,8% relataram um aumento significativo nos casos de obesidade nos bichos nos últimos anos  58% observaram que esse número cresceu mais desde a pandemia da covid-19.
a pesquisa foi realizada pela censuswide em março de 2025, mas o recorte brasileiro foi divulgado apenas recentemente. por aqui, foram consultados dois mil tutores e 250 médicos veterinários.
a análise das respostas dos oito países que fizeram parte do estudo (brasil, china, espanha, frança, índia, méxico, portugal e reino unido) revelou uma ampla falta de conscientização e uma importante influência da desinformação entre os principais fatores que contribuem para o problema de obesidade que afeta pets em tantas regiões do mundo.
a disseminação de informações equivocadas é apontada por 17% dos tutores como um dos maiores obstáculos para manter os animais com um peso saudável. o percentual sobe para 55% quando a pergunta é feita para tutores da geração z.
há outro dado que se destaca dentre os resultados do estudo internacional 26% das pessoas entrevistadas não sabem qual é o peso ideal de seu pet.
também chama atenção a revelação de que 19% tutores recorrem às redes sociais em busca de informações e orientações sobre nutrição, peso saudável ou obesidade em cães e gatos.
já entre os profissionais consultados, 29% acreditam que a desinformação e a proliferação de conteúdos conflitantes no universo pet dificultam as conversas com os tutores sobre o tema.
no recorte do brasil, o estudo aponta que 48,60% dos tutores já ofereceram comida humana a seus bichos, além da ração. entre os alimentos mais fornecidos estão os cozidos (50,62%) e vegetais (40,95%). também entra nessa conta a carne crua (35,60% das respostas).
os especialistas ressaltam que o fornecimento de calorias adicionais  fora as provenientes da dieta cotidiana (na maioria das vezes, ração seca)  pode contribuir diretamente para o ganho de peso. outro problema se refere à oferta de alimentos crus, como a carne, que apresentam riscos de contaminação microbiológica, se não forem bem manipulados e conservados.
quando questionados sobre os motivos para oferecer comida humana a cães e gatos, 39,51% dos tutores disseram acreditar que a prática não causa danos à saúde 36,52% responderam que o faziam para agradar. os dados reforçam a importância da orientação nutricional adequada e de incluir o assunto de forma constante nas conversas com o veterinário.
outro ponto de destaque é que 60,15% dos entrevistados utilizam alimentos, como petiscos, quando acham que o animal está triste, entediado ou solitário. se por um lado, isso sugere cuidado e carinho, por outro, esse hábito pode desequilibrar a dieta e, a depender da constância, contribuir para o excesso de peso.
oferecer alimentos como forma de agrado e demonstração de carinho faz parte da construção do vínculo entre tutores e pets e negar essa prática é, na verdade, pouco realista. no entanto, para que isso não traga prejuízos à saúde, é fundamental que a escolha dos alimentos e o cálculo das quantidades sejam feitos com orientação profissional, declarou priscila rizelo, gerente de comunicação e assuntos científicos da royal canin brasil.
a pesquisa também investigou a percepção dos tutores sobre os problemas de saúde associados à obesidade em pets. muitos reconhecem alguns dos principais males 56,95% associam o excesso de peso a doenças cardíacas e pressão alta 47,85% relacionam à ocorrência de diabetes tipo 2 (quando a enfermidade é adquirida) 42,30% apontam problemas respiratórios como consequência.
vale ressaltar que males articulares, ortopédicos, pancreatite e doenças do fígado também podem acometer pets obesos.
tutores brasileiros também têm noção de que, fora a alimentação, há outros fatores que influenciam no excesso de peso, como predisposição genética e pouca movimentação. das pessoas entrevistadas, 41,95% apontam a falta de atividade física como a causa que mais contribui para a obesidade. e 50,90% acreditam que a dificuldade em manter os animais fisicamente ativos é um dos maiores desafios no controle do peso.
o estudo revelou ainda que 75,75% dos responsáveis pelos bichos dizem procurar orientação sobre obesidade em pets com veterinários e especialistas em nutrição.
um estudo realizado na cidade de são paulo em 2018 apontou que 40,5% dos cães apresentam sobrepeso ou obesidade. é um número que mostra que há um grande desafio para ser enfrentado na região. outros estudos, conhecidos do setor, indicam que poucos profissionais registram formalmente os termos sobrepeso ou obeso nos prontuários dos pacientes.
no entanto, entre os profissionais ouvidos na pesquisa, 74,80% contaram que abordam frequentemente temas relacionados à nutrição e ao controle de peso durante as consultas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



da redação com reuters


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta terça-feira que anunciará algo relacionado ao comércio com pelo menos sete países na manhã de quarta-feira, enquanto outros países serão nomeados à tarde.
trump anuncia tarifas de 50% sobre cobre e amplia guerra comercial
o que explica a ameaça e pressão de trump contra o brics
estaremos divulgando um mínimo de 7 países relacionados ao comércio, amanhã de manhã, com um número adicional de países sendo divulgado à tarde, disse trump no truth social, sem especificar se ele estaria anunciando acordos comerciais ou cartas tarifárias.
mais cedo, o presidente americano afirmou que países que fazem parte do grupo brics receberão uma tarifa de 10% sobre eles muito em breve.
em resposta a trump, o presidente luiz inácio lula da silva disse que os países que formam o brics são soberanos e não aceitam intromissão de quem quer que seja
não aceitamos nenhuma reclamação contra a reunião do brics. não concordamos quando ontem o presidente dos estados unidos insinuou que vai taxar os países do brics, disse lula
donald trump (crédito reutersken cedeno)
reuters
o presidente dos estados unidos, donald trump, ampliou sua guerra comercial global nesta terça-feira, 8, ao anunciar uma tarifa de 50% sobre o cobre importado e dizer que as taxas sobre semicondutores e produtos farmacêuticos, há muito ameaçadas, serão aplicadas em breve.
países do brics são soberanos e não aceitam intromissão, diz lula
um dia depois de ter pressionado 14 parceiros comerciais, incluindo fornecedores poderosos dos eua, como a coreia do sul e o japão, com tarifas mais altas, trump reiterou sua ameaça de tarifas de 10% sobre produtos do brasil, da índia e de outros membros do grupo de países do brics.
ele também disse que as negociações comerciais estão indo bem com a união europeia e a china, embora tenha acrescentado que está a poucos dias de enviar uma carta tarifária à ue.
os comentários de trump, feitos durante uma reunião do gabinete na casa branca, podem injetar mais instabilidade em uma economia global que tem sido abalada pelas tarifas que ele impôs ou ameaçou impor sobre as importações para o maior mercado consumidor do mundo.
os futuros do cobre nos eua subiram mais de 10% após o anúncio de trump de novas tarifas sobre um metal que é fundamental para veículos elétricos, equipamentos militares, rede elétrica e muitos bens de consumo. elas se juntariam às tarifas já em vigor para as importações de aço, alumínio e automóveis.
as ações do setor farmacêutico dos eua também caíram em relação às máximas do dia, após a ameaça de trump de impor tarifas de 200% sobre as importações de medicamentos, que, segundo ele, poderiam ser adiadas em cerca de um ano.
outros países, enquanto isso, disseram que tentariam amenizar o impacto das ameaças de tarifas de trump, depois que ele adiou o prazo de quarta-feira para 1 de agosto.
o governo trump prometeu 90 acordos em 90 dias depois que ele revelou uma série de tarifas específicas para cada país no início de abril. até o momento, apenas dois acordos foram firmados, com o reino unido e o vietnã. trump disse que um acordo com a índia está próximo.
trump disse que os países estão clamando para negociar.
já era hora de os estados unidos da américa começarem a receber dinheiro de países que estavam nos enganando e rindo pelas nossas costas de como éramos estúpidos, disse ele.
após o anúncio de trump de tarifas mais altas para os 14 países, o grupo de pesquisa norte-americano yale budget lab estimou que os consumidores enfrentam uma taxa tarifária efetiva dos eua de 17,6%, acima dos 15,8% anteriores e a mais alta desde 1934.
o goldman sachs disse que as ações de segunda-feira acrescentariam 1,4 ponto percentual à tarifa efetiva dos eua.
o governo de trump vem divulgando essas tarifas como uma fonte significativa de receita. o secretário do tesouro, scott bessent, disse que washington arrecadou cerca de us 100 bilhões até o momento e pode chegar a us 300 bilhões até o final do ano. nos últimos anos, os estados unidos têm recebido cerca de us 80 bilhões por ano em receitas tarifárias.
os mercados globais não reagiram de forma dramática às últimas reviravoltas tarifárias, que ocorrem após meses de turbulência. o índice sp 500 dos eua estava ligeiramente mais baixo nas negociações da tarde, após os comentários de trump.
ele disse que provavelmente informará à união europeia, dentro de dois dias, a taxa que ela pode esperar para suas exportações para os eua, acrescentando que o bloco de 27 membros tem tratado seu governo muito bem nas negociações comerciais.
a ue, o maior parceiro comercial bilateral dos eua, pretende fechar um acordo antes de 1 de agosto com concessões para determinados setores importantes de exportação, como aeronaves, equipamentos médicos e bebidas alcoólicas, de acordo com fontes da ue. bruxelas também está considerando um acordo que protegeria os fabricantes de automóveis europeus com grandes instalações de produção nos eua.
no entanto, o ministro das finanças da alemanha, lars klingbeil, advertiu que a ue estava preparada para retaliar, se necessário.
se não chegarmos a um acordo comercial justo com os eua, a ue está pronta para tomar medidas de retaliação, disse ele na câmara baixa do parlamento.
o japão, que enfrenta uma possível tarifa de 25%, quer concessões para sua grande indústria automobilística e não sacrificará seu setor agrícola, um poderoso lobby doméstico, em prol de um acordo antecipado, disse o principal negociador comercial ryosei akazawa nesta terça-feira.
a coreia do sul, que também enfrenta uma possível tarifa de 25%, disse que planejava intensificar as negociações comerciais nas próximas semanas para chegar a um resultado mutuamente benéfico.
washington e pequim concordaram com uma estrutura comercial em junho, mas como muitos dos detalhes ainda não estão claros, os comerciantes e investidores estão atentos para ver se ela se desfaz antes de um prazo separado, imposto pelos eua em 12 de agosto, ou se leva a uma distensão duradoura.
temos tido um relacionamento muito bom com a china ultimamente, e estamos nos dando muito bem com eles. eles têm sido muito justos em nosso acordo comercial, honestamente, disse trump, acrescentando que tem conversado regularmente com o presidente chinês, xi jinping.
na segunda-feira, trump informou que os estados unidos imporiam tarifas de 25% sobre os produtos da tunísia, malásia e cazaquistão, com taxas de 30% sobre a áfrica do sul, bósnia e herzegovina, subindo para 32% sobre a indonésia, 35% sobre a sérvia e bangladesh, 36% sobre o camboja e tailândia e 40% sobre laos e mianmar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
o presidente dos estados unidos, donald trump, está dobrando aposta na pressão contra o bloco de economias de rápido crescimento do brics, incluindo brasil, rússia, índia, china e áfrica do sul, alertando que as iniciativas do bloco para minar o domínio do dólar americano ameaça a supremacia econômica dos eua.
no momento em que os líderes do brics se reuniram no rio de janeiro para sua cúpula anual, trump prometeu, no domingo, 6, impor uma tarifa adicional de 10% a qualquer nação que apoie as políticas antiamericanas do grupo, aumentando a pressão sobre as taxas comerciais existentes e as que ameaçou lançar.
países do brics receberão tarifas de 10% muito em breve, diz trump
a pausa de 90 dias do governo trump nas tarifas mais altas deve expirar nesta quarta-feira, 9, e cartas foram enviadas para informar dezenas de países sobre a nova taxa de importação dos eua, de acordo com a casa branca.
embora sua última ameaça seja muito mais comedida do que as tarifas de 100% prometidas em janeiro para os países que brincam com o dólar, trump continua inflexível quanto à necessidade de proteger a moeda de reserva mundial.
na última década, o brics aumentou seu tamanho de quatro para 10 membros, incluindo a indonésia, que aderiu em janeiro. a arábia saudita está listada como membro, mas ainda não confirmou seu status. o bloco também tem nove países parceiros, enquanto dezenas de outros estão fazendo fila para entrar.
o bloco, apresentado como a alternativa da china para as nações ricas do g7 (grupo dos sete), agora representa um quarto da economia global e quase metade da população mundial.
trump tem um motivo para se preocupar, diz alicia garcia-herrero, pesquisadora sênior do think tank bruegel, com sede em bruxelas. o brics é claramente antiocidental. parte de seu mantra é mudar a ordem global.
o brics recentemente intensificou os esforços para reduzir a dependência do dólar, promovendo o comércio em moedas locais entre os membros.
atingidos pelas sanções e tarifas ocidentais, a rússia e a china estão liderando o chamado movimento de desdolarização, fechando acordos de energia em rublos e yuans. a índia, por sua vez, tem pago pelo petróleo russo barato desde 2023 em yuan, rublos e até mesmo no dirham dos emirados árabes unidos.
ambições maiores, como uma moeda comum lastreada em ouro, apelidada de unidade, até o momento foram paralisadas em meio a divergências internas entre os poderosos membros do brics. a índia, preocupada com o domínio do yuan da china, rejeitou o plano, enquanto o brasil, anfitrião da cúpula de 2025, também quer priorizar o comércio em moeda local em vez de uma moeda unificada.
a índia, juntamente com o brasil, está tentando equilibrar a mensagem antiocidental do brics, que é dominado pela china e pela rússia, afirma garcia-herrero, que também é economista-chefe (ásia-pacífico) do banco de investimentos francês natixis.
de acordo com o site do brics, dos cerca de 33 trilhões de dólares (r 180 trilhões) de comércio global realizado em 2024, o comércio intra-brics representou apenas 3%, ou cerca de 1 trilhão de dólares.
a maior parte do comércio mundial ainda é liquidada em dólares e outras moedas tradicionais, explica o economista herbert poenisch. será preciso muito para destronar isso.
a moeda americana é usada em 90% das transações globais e em 59% das reservas cambiais, o que leva vários economistas a argumentar que a desdolarização continua sendo uma ameaça distante.
eles acreditam que qualquer alternativa do brics será prejudicada pelos controles de capital do yuan, pela volatilidade do rublo e pela relutância de alguns membros em abandonar o dólar.
com a recente adesão do egito, da etiópia, do irã, dos emirados árabes unidos e da indonésia, e com novas nações parceiras ou afiliadas, como a argélia e a malásia, o brics está claramente em um caminho de rápido crescimento.
muitos países são atraídos para o bloco por motivos pragmáticos, buscando uma ordem mundial multipolar menos dominada pelo ocidente. eles acreditam que o brics ampliará a voz do sul global no cenário mundial.
aqueles que temem as sanções ocidentais, como o irã e a rússia, contam com o brics para ajudar a proteger suas economias por meio do brics pay e do brics bridge  alternativas planejadas para o sistema de mensagens de pagamento ocidental, o swift.
outros, incluindo a etiópia e o egito, buscam financiamento para o desenvolvimento sem as amarras políticas que geralmente acompanham a ajuda ocidental. mas a última ameaça de trump pode fazê-los pensar duas vezes.
de repente, fazer parte do brics passa a ter um custo, diz garcia-herrero. isso provavelmente desencorajará alguns, especialmente os países mais pobres.
no entanto, apesar de seu crescente número de membros e de suas promessas grandiosas, o brics tem tido dificuldade para transformar a ambição em ação. o bloco carece de coesão institucional e sofre com profundas divisões geopolíticas, principalmente entre a índia e a china.
os esforços para criar instituições financeiras alternativas também têm sido cautelosos e de escopo limitado. o novo banco de desenvolvimento (ndb), apresentado como um rival do banco mundial, aprovou até o momento 39 bilhões de dólares em empréstimos, em comparação com os mais de 1 trilhão de dólares do banco mundial.
os líderes do brics estão percebendo rapidamente que expansão não é igual a influência. sem uma visão estratégica clara, uma coordenação mais forte e alternativas tangíveis, alguns observadores acreditam que o bloco corre o risco de se tornar um clube simbólico em vez de uma força transformadora.
trump não deveria se preocupar, avalia o economista herbert poenisch. o brics ainda está nos estágios iniciais, e superar as muitas diferenças de prioridade será uma tarefa difícil.
apesar de suas muitas diferenças, os líderes do brics assumiram uma posição firme sobre as tarifas de trump durante a cúpula no brasil. em uma declaração publicada nesta segunda-feira, os líderes criticaram as sanções unilaterais e as tarifas protecionistas, sem citar trump diretamente. o bloco alertou que tais medidas distorcem o comércio global e violam as regras da omc.
expandindo a partir de um fórum principalmente econômico, os líderes enfatizaram a cooperação em governança de inteligência artificial (ia), mudanças climáticas e saúde global, além de denunciar conflitos globais.
os líderes do brics disseram que os ataques ao irã do mês passado foram uma violação do direito internacional, sem mencionar os eua ou israel. também reafirmaram o apoio à criação de um estado palestino e denunciaram o uso da fome como arma em gaza.
a declaração evitou criticar a rússia diretamente, refletindo uma abordagem cautelosa devido à participação da rússia no bloco, entretanto condenou os ataques da ucrânia à infraestrutura russa e pediu um acordo de paz sustentável.
os líderes do brics também reafirmaram seu compromisso com o multilateralismo, o direito internacional e as reformas no conselho de segurança das nações unidas, incluindo assentos permanentes para o brasil, a índia e uma nação africana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a justiça da flórida, nos estados unidos, expediu uma nova citação contra o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf) a pedido das empresas trump media  technology group, ligada ao presidente americano donald trump, e da plataforma de vídeos rumble.
a assessoria da suprema corte disse que não tem informações e não vai comentar o caso.
o caso é movido pelas duas empresas, que acusam moraes de censurar conteúdos publicados nessas redes sociais no brasil. duas tentativas de notificação anteriores, em março e em junho, foram frustradas. a diferença da citação anterior para esta é que, agora, o endereço do ministro aparece completo no documento.
segundo a justiça distrital da flórida, moraes tem um prazo determinado de 21 dias para responder à queixa, ou poderá ser julgado à revelia, o que significa que uma decisão poderá ser tomada contra o réu sem que ele apresente defesa.
agência brasil


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), prorroga, por mais 60 dias, o inquérito que investiga o deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) pelos crimes de coação no curso do processo e obstrução de investigação.
na decisão proferida nesta terça-feira (8), moraes atendeu a pedido da polícia federal (pf).
em maio deste ano, a abertura da investigação foi solicitada ao supremo pelo procurador-geral da república (pgr), paulo gonet, para apurar a suposta atuação do parlamentar para incitar o governo dos estados unidos a adotar medidas contra moraes, escolhido relator do caso por também atuar no comando das ações da trama golpista e no inquérito das fake news.
siga o canal da agência brasil no whatsapp
em março deste ano, em meio ao julgamento no qual bolsonaro virou réu na trama golpista, eduardo pediu licença de 122 dias do mandato parlamentar e foi morar nos estados unidos, por temer ser preso devido à suposta perseguição política.
na segunda-feira (7), o presidente dos estados unidos, donald trump, defendeu o ex-presidente jair bolsonaro nas redes sociais e criticou o seu julgamento pelo supremo.
estarei assistindo muito de perto à caça às bruxas de jair bolsonaro, sua família e milhares de seus apoiadores, escreveu trump em uma rede social, pedindo ainda para que deixem bolsonaro em paz.
após a publicação, o presidente luiz inácio lula da silva declarou que o brasil é um país soberano e que não vai aceitar interferências externas.


o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), decidiu adiar a votação do projeto que legaliza jogos de azar, bingos e cassinos. a análise estava marcada para a tarde desta terça-feira, 8.
alcolumbre citou o quórum baixo e a solicitação feita por vários senadores para que fosse retirada de pauta.
temos oito ou nove senadores que estão fora do brasil, em missão oficial, e eu falei com todos eles, que solicitaram a esta presidência que gostariam de estar no dia da deliberação dessa matéria, falou alcolumbre em comunicação ao plenário.
segundo o presidente do senado, havia sete requerimentos pedindo o adiamento da discussão e da votação do texto mesmo antes do início da análise do projeto. também disse que o conteúdo é muito polêmico e divide o senado.
a proposta está travada no senado desde junho do ano passado, quando foi aprovada em uma votação apertada na comissão de constituição e justiça (ccj).
segundo o relator do texto, irajá (psd-to), a pausa estratégica na votação foi necessária para angariar apoio suficiente para a votação no plenário. o projeto enfrenta resistência principalmente da bancada evangélica.
cassinos não geram riqueza ou empresas. cassinos geram lavagem de dinheiro, disse o líder do podemos, carlos viana (mg).


a câmara dos deputados aprovou nesta terça-feira, 8, em votação simbólica, o regime de urgência para a tramitação do projeto de lei que propõe um corte linear de, no mínimo, 10% em benefícios fiscais federais de natureza tributária, financeira e creditícia, no período de 2025 e 2026. o acordo para a aprovação saiu da reunião de líderes realizada na manhã desta terça, 8.
de autoria do deputado mauro benevides (pdt-ce), o texto prevê uma redução gradual, com no mínimo 5% neste ano e no mínimo 5% no ano que vem. os porcentuais poderão ser diferenciados por setor econômico. além disso, conforme o pl, fica vedada a concessão de novos benefícios da mesma natureza, assim como a prorrogação dos já existentes, salvo se houver redução simultânea de outros benefícios de mesma natureza e em valor equivalente.
a aprovação ocorre na semana seguinte à votação do regime de urgência para um projeto do senador esperidião amin (pp-sc) sobre regras para isenções fiscais. já aprovado no senado, o texto altera a lei de responsabilidade fiscal para prever que qualquer proposição legislativa que trate de concessão, ampliação ou renovação de qualquer incentivo ou benefício de natureza tributária que implique renúncia de receita para pessoa jurídica terá prazo de vigência não superior a cinco anos, com permissão para renovação periódica.
havia uma vontade da liderança do governo na câmara de usar o projeto de amin como um guarda-chuva para pelo menos parte das discussões da casa sobre isenções fiscais, na esteira da discussão das medidas alternativas ao aumento do imposto sobre operações financeiras (iof). uma das ideias iniciais era a de apensar ao projeto textos considerados mais fortes, inclusive o de benevides. no entanto, o deputado conseguiu recolher as assinaturas necessárias para requerer a urgência de seu projeto.
há uma corrente na câmara que defende que a casa vote, antes mesmo do recesso, o projeto de amin. uma das ideias ventiladas seria inclusive a de que mauro benevides fosse o relator do texto em plenário. os deputados que defendem tal estratégia consideram que seria possível aprovar o texto de amin como uma primeira base da discussão da câmara sobre as isenções fiscais e a partir daí avançar sobre o corte dos benefícios. no entanto, ainda não há acordo sobre essa possibilidade.


quis o destino que um jogador revelado pelo fluminense fosse o algoz do time carioca na semifinal do mundial de clubes. joão pedro, atacante de 23 anos, pôs fim ao sonho da equipe tricolor ao marcar dois golaços e levou o chelsea à final da competição com vitória por 2 a 0.
cria de xerém, o atleta chegou aos estados unidos dois dias antes das quartas de final depois que o chelsea resolveu investir 55 milhões de libras (mais de r 400 milhões) para comprá-lo do brighton.
depois de jogar poucos minutos contra o palmeiras, o paulista de ribeirão preto virou titular com a ausência de delap, suspenso, e fez valer cada centavo pago nele pelos ingleses. com dois golaços, um em cada tempo, decidiu um jogo que esteve desde o começo favorável ao time londrino.
o chelsea aguarda seu adversário na decisão. será real madrid ou paris saint-germain, que se enfrentam nesta quarta-feira, às 16h (horário de brasília). a decisão está marcada para domingo, no metlife stadium, também às 16h.
o fluminense volta pra casa com motivos para se orgulhar de sua jornada digna no torneio, com boas apresentações e o histórico de ter derrubado a inter de milão nas oitavas e o bilionário al-hilal, da arábia saudita, nas quartas.
liderado por joão pedro, o chelsea foi dominante desde o início. talvez tenha sido uma das partidas mais fáceis para os londrinos, que encontraram espaços em meio aos três zagueiros tricolores e aproveitaram os muitos erros dos brasileiros. se enzo fernández perdeu duas chances antes dos dez minutos, joão pedro não perdoou o clube que o lançou para o futebol.
ele acertou um potente e bem angulado chute para vencer fábio aos 17 e não comemorar em respeito ao time que o formou. o gol acordou o fluminense, que viveu seus melhores momentos no jogo minutos depois. teve uma chance que cucurella tirou em cima da linha e um pênalti ao seu favor. o árbitro francês françois letexier, porém, foi ao monitor de vídeo e cancelou a marcação depois de entender que o movimento do braço de chalobah foi natural.
o segundo tempo foi mais tranquilo para os ingleses, que resolveram a partida mais uma vez aproveitando falhas do fluminense. o gol de joão pedro nasceu de um erro de passe de bernal. a jogada seguiu até a bola chegar para enzo fernández, que lançou joão pedro em contra-ataque. o brasileiro driblou ignácio e acertou um chute violento para definir a vitória.
seu gol saiu aos 10 minutos. depois disso, os cariocas foram valentes, lutaram e se entregaram. renato mexeu no time com as armas e recursos que tinha, encheu a equipe de atacantes  keno, soteldo, canobbio e everaldo  mas nada mudou. o chelsea, na verdade, criou até para ganhar de um placar mais confortável. fábio trabalhou para evitar mais gols e thiago silva afastou uma bola que entraria.
no fim, com os atletas desgastados, o jogo passou a ser truncado. melhor para a equipe londrina, que segurou sem muitos problemas o resultado diante de mais de 70 mil torcedores no metlife.
ficha técnica
fluminense 0 x 2 chelsea
fluminense  fabio ignácio, thiago silva e thiago santos (keno) guga, bernal (lima), nonato (soteldo), hercules (canobbio) e renê arias e cano (everaldo). técnico renato gaúcho.
chelsea  sánchez malo gusto (reece james), adarabioyo, chalobah e cucurella caicedo, enzo fernández (andrey santos) e cole palmer pedro neto (madueke), nkunku (dewsbury-hall) e joão pedro (nicolas jackson). técnico enzo maresca.
gols  joão pedro, aos 17 do primeiro tempo e aos 10 do segundo.
cartões amarelos nonato e soteldo (fluminense) robert sánchez (chelsea).
árbitro  françois letexier (frança).
público  70.556 torcedores.
renda  não divulgada.
local  metlife stadium, east rutherford (eua).


uma criança de nove anos foi morta e duas outras pessoas ficaram feridas após um ataque na escola municipal maria nascimento giacomazzi, na cidade de estação, rio grande do sul. a polícia civil informou à istoé que o autor do ataque tem 16 anos e foi detido em flagrante.
após a apreensão do adolescente, ele foi conduzido até a dp de getúlio vargas, onde segue sob custódia da polícia e da brigada militar  que confirmou, em nota, a ativação de um protocolo de resposta a ocorrências críticas em decorrência ao crime.
as vítimas do ataque foram duas crianças, uma de oito anos e outra de nove anos, sendo que esta última não resistiu aos ferimentos e foi a óbito após ser socorrida. além disso, uma professora, de 34 anos, foi atingida ao tentar intervir no ataque. tanto a docente quanto a criança ferida estão em estado estável.
geverson zimmermann (psdb), prefeito de estação (rs), disse a uma rádio local que o autor do crime conseguiu entrar na escola alegando que queria deixar um currículo. a instituição teve as aulas suspensas em função do episódio.
a polícia civil ainda alegou que ainda não há elementos de convicção sobre a real motivação do delito, mas garantiu que a apuração já está em curso.



o ministério público eleitoral de minas gerais pediu nesta terça-feira, 8, a suspensão dos direitos políticos do deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) e do deputado estadual bruno engler (pl-mg) por ataques, em 2024, contra o então prefeito de belo horizonte, fuad noman (psd-mg).
noman morreu em março de 2025 após sofrer uma parada cardiorrespiratória devido ao agravamento do quadro de pneumonia.
nikolas fereira e engler podem perder os direitos políticos por difamação por, durante a campanha eleitoral de 2024, usar um trecho descontextualizado do livro cobiça, escrito noman, para associá-lo falsamente a uma suposta exposição de crianças a conteúdo impróprio em um festival de quadrinhos promovido pela prefeitura de belo horizonte.
o senhor escreveu ou não escreveu o livro cobiça, um livro erótico e pornográfico, questionou engler durante debate da globo. é o rei das fake news, ele não leu o livro, se ele tivesse lido, ele não estaria falando uma bobagem, respondeu fuad.
também estão na lista do mp eleitoral de minas gerais estão cláudia araújo romualdo (coronel cláudia, do pl), candidata a vice-prefeita na chapa de bruno engler, e a deputada estadual sheila aparecida pedrosa de mello oliveira (pl).
além da suspensão dos direitos políticos, o órgão solicita indenização por danos morais para a família de fuad noman, pois os denunciados disseminaram intencionalmente informações falsas com o intuito de prejudicar a candidatura à reeleição do então prefeito e beneficiar seu adversário no segundo turno das eleições municipais.
durante o pleito, a justiça eleitoral já havia determinado a suspensão de propagandas de engler contra noman citando o livro e houve concessão de direito de resposta.
cálculo feito considera aqueles custos classificados como ocultos (crédito reutersmax rossi)
estadão conteúdo
a preocupação do operador nacional do sistema elétrico (ons) com o atendimento da ponta de consumo de energia elétrica no país se agravou no plano de operação energética (pen) para o período de 2025-2029, o que pode exigir a volta do horário de verão, segundo o diretor de planejamento do ons, alexandre zucarato.
segundo ele, é possível que este ano seja recomendado ao governo o uso do horário de verão para obter pelo menos mais 2 gigawatts (gw) de reforço no sistema interligado nacional (sin). a decisão precisa ser tomada em agosto, já que a medida requer três meses de antecedência para ser implantada.
o pen olha se a quantidade de geração disponível, no sentido amplo, se os recursos que temos atendem o consumo do brasil. o pen 2025-2029 confirmou o diagnóstico do ano passado e mostrou agravamento do déficit de potência, disse zucarato. eventualmente, podemos recomendar horário de verão como imprescindível.
segundo ele, como este ano não houve leilão, apesar da recomendação feita desde 2021 para que fossem realizados leilões anuais, além das medidas já tomadas  como a antecipação da entrada de projetos do leilão de reserva de capacidade (lrcap) de 2021 e maior uso de térmicas -, o ons poderá também importar 2,5 gw de energia de países vizinhos.
o que a gente observa, e isso é um repeteco das conclusões que nós chegamos já desde o pen de 2021, é que a gente está observando que o sistema está sobreofertado de energia, mas em 2021 a gente enxergava no final do horizonte a violação do critério de potência. mas, enfim, o futuro chegou. aquilo que era final do horizonte virou o início do horizonte, destacou o diretor.
outra medida adotada para evitar problemas no sin, a resposta da demanda para o atendimento da ponta (de consumo), terá seu volume conhecido no próximo dia 16 de julho, quando serão contratadas as reduções de carga de grandes consumidores. no ano passado, esse instrumento gerou apenas 100 megawatts (mw) de economia. o consumidor oferta a redução do seu consumo em determinados horários do dia mediante o pagamento de uma compensação, explicou.
zucarato destacou que a geração de energia realmente cresceu no país, mas puxada pela energia solar, que, naturalmente, não produz à noite e não garante potência. a mmgd (mini e microgeração distribuída solar) no pen 2025-29 sai de 35 gw para 64 gw. a solar centralizada de 16,5 gw para 24 gw e a eólica de 32,5 gw para 36 gw, informou.
então, basicamente, isso explica todo esse crescimento de 232 gw para 268 gw no sin entre 2025 e 2029, são quase 40 gw de solar, que não atende a ponta noturna, ressaltou. e é aí que a gente enxerga que o critério de atendimento da ponta, que já não estava atendido, fica menos atendido ainda. ou seja, esse déficit estrutural se aprofunda, afirmou.
para zucarato, se as chuvas atrasarem novamente este ano, os meses mais críticos serão outubro e novembro, e a solução será realizar o leilão de reserva de capacidade (lrcap) o mais rápido possível em 2026. o principal recado do pen é, repetindo o que a gente viu no ano passado, a gente não está atendendo os critérios de potência e a situação se agravou pelo aumento da demanda prevista. então isso significa que para 2025 já não tem mais o que fazer porque não dá mais tempo de se fazer nenhum leilão para contratar potência para 2025. a próxima janela de necessidade vista no escuro é o ano que vem, explicou.
o horário de verão costumava ser implementado entre outubronovembro e fevereiromarço de cada ano. a medida foi adotada no brasil por mais de três décadas, mas deixou de existir em 2019, no início da gestão de jair bolsonaro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a família da deputada federal licenciada carla zambelli (pl-sp)  considerada foragida da justiça há mais de um mês  ainda residente no apartamento funcional que deveria ter sido devolvido à câmara dos deputados. zambelli tinha até o dia 4 de julho para desocupar o imóvel, o que não ocorreu.
caso o regimento interno da câmara seja cumprido à risca, carla zambelli pode ter acumulado mais de r 5 mil em multas e indenizações que devem ser impostas pela casa, segundo a colunista malu gaspar, do o globo.
moraes aceita pedido da pgr e decreta prisão preventiva de carla zambelli
carla zambelli pode ser multada em r 283 ao dia se não devolver apartamento funcional entenda
as multas e indenizações ocorrem quando os deputados desrespeitam o prazo de evacuar o imóvel funcional. o valor corresponde ao auxílio moradia que os parlamentares recebem, hoje é de r 4.253, e a indenização é de r 283,53 por dia de ocupação irregular descontados da folha de pagamento.
a istoé procurou a defesa de carla zambelli para comentar o caso, mas não obteve resposta até o momento. o espaço permanece aberto.
o apartamento de carla zambelli fica em um edifício de seis andares na 311 asa sul, bairro nobre de brasília (df). apenas parlamentares vivem no prédio em amplas unidades que contém uma área de aproximadamente 250 metros quadrados.
a câmara dos deputados dispõe de 432 apartamentos em brasília, além dos outros 15 imóveis classificados como reserva técnica. segundo o regramento da casa, o suplente de zambelli, coronel tadeu (pl), tem preferência para ocupar o imóvel destinado a parlamentar.
afp


a investigação sobre o acidente em que o atacante português diogo jota, do liverpool, morreu na espanha aponta para um grande excesso de velocidade no veículo que o atleta dirigia, informou a guarda civil nesta terça-feira, 8.
as investigações, que ainda estão em andamento, analisaram as marcas deixadas pelo veículo, uma lamborghini segundo a imprensa portuguesa, e mostram que tudo aponta para um grande excesso de velocidade, afirma a guarda civil em nota.
todos os testes realizados até o momento apontam que o condutor do veículo acidentado era diogo jota, que viajava com seu irmão mais novo andré, atleta da segunda divisão portuguesa, acrescentou a fonte.
os dois jogadores morreram na madrugada de 2 para 3 de julho em um acidente em uma rodovia no noroeste da espanha, quando o carro em que estavam saiu da pista antes de pegar fogo.
os investigadores citaram inicialmente que um pneu poderia ter estourado no momento em que o veículo estava fazendo uma ultrapassagem.
jota, que se casou em 22 de junho com sua companheira de longa data e mãe de seus três filhos, estava a caminho de santander (norte da espanha) quando sofreu o acidente.
de acordo com a imprensa, o atleta de 28 anos pretendia pegar uma balsa de lá para a inglaterra porque havia sido desaconselhado a viajar de avião devido a uma recente operação no pulmão.
diogo jota foi contratado pelo liverpool em 2020 por 49 milhões de euros (r 314 milhões, na cotação atual) após várias temporadas no wolverhampton. desde então, foi fundamental nas conquistas recentes dos reds, incluindo o título do campeonato inglês da última temporada.
lula e lira (crédito marcelo camargoagência brasil)
luciana lima - do platôbr
em meio à relação bastante conflagrada com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), o governo lula está recorrendo a um interlocutor improvável na tentativa de ver os assuntos de seu interesse avançarem o deputado arthur lira (pp-al), ex-presidente da casa e relator da reforma do imposto de renda, proposta considerada prioritária para o palácio do planalto.
enquanto digere os movimentos feitos por motta que derrubaram o decreto que aumentava o iof (imposto sobre operações financeiras) e até a falta de retorno dos telefonemas feitos ao presidente da câmara, o ministro da fazenda, fernando haddad, tem se dedicado a elogios ao antigo ocupante da cadeira.
haddad tem feito questão de afagar lira. ao falar do relatório do deputado, a ser apresentado em breve, o ministro procurou disse a jornalistas que já sabe do conteúdo, mas que não gostaria de tirar de lira o brilho do anúncio. não quero adiantar, pois fica indelicado. já conheço os termos, mas cabe a ele fazer o anúncio, disse o ministro, enfatizando que a conversa com o ex-presidente da câmara se dá em altíssimo nível.
os elogios de haddad a arthur lira contrastam com o estado atual da relação com hugo motta. se lira é famoso no meio político por ser cumpridor de acordos, sejam eles de qualquer natureza, motta, no episódio do iof, ganhou a pecha de traidor perante os aliados de lula, que o acusaram de não ter respeitado o prazo para que o governo apresentasse alternativas de arrecadação diferentes do aumento nas alíquotas do imposto.
na semana passada, nos bastidores parlamentares governistas expressavam, sob reserva,  certa saudade de arthur lira  o que, aliás, irritou motta ainda mais. os afagos ao deputado alagoano são, de certa forma, curiosos porque quando ele estava na presidência da câmara as queixas também eram recorrentes  governistas reclamavam, por exemplo, de seu apetite por cargos e da forma como ele, um dos principais próceres do centrão, tratava demandas cruciais para o planalto.
quaest campanha do governo representa virada nas redes críticas atingem motta
motta decisão do stf sobre iof está em sintonia com desejo da câmara
arthur lira deve apresentar ainda nesta semana seu parecer para o projeto do governo que prevê a isenção de imposto de renda para pessoas que ganham até r 5 mil. a apresentação do relatório do deputado estava marcada para a semana em que foi votada a derrubada do iof, mas ele preferiu adiar a entrega, alegando falta de clima para a discussão.
quanto à isenção do ir para as camadas mais populares, há consenso. o relatório de lira será a favor da proposta do governo. em relação às compensações para contrabalançar essa isenção sem causar maiores prejuízos às contas públicas, lira tem mantido segredo.
nesse meio tempo, ele tem acolhido pedidos de diferentes tendências políticas na câmara. o seu partido, o pp, por exemplo, ainda pressiona pela elevação da csll (contribuição social sobre lucro líquido) para os bancos e defende poupar as  empresas de tecnologia, as chamadas fintechs, desse aumento.
apesar de o texto ainda não ter sido divulgado, aliados do deputado dizem que a questão da compensação das perdas para os municípios, um ponto de conflito com o governo, já foi resolvida.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a ampliação no número de cadeiras da câmara, decidida recentemente pelo congresso, começa a provocar movimentações nas assembleias legislativas. o texto aprovado por deputados e senadores eleva de 513 para 531 o total de cadeiras na câmara, em decorrência do crescimento populacional identificado pelo censo de 2022. a constituição determina que essa distribuição seja revista periodicamente e prevê também que o número de deputados estaduais acompanhe o tamanho das bancadas federais de cada estado.
o presidente lula tem até o dia 16 de julho para sancionar ou vetar a lei. por causa da crise política entre o planalto e o congresso, não está certa a assinatura do petista no texto que aumenta deputados e despesas.
na prática, a mudança da câmara gera um efeito cascata nos parlamentos estaduais, obrigando as assembleias a ampliar suas composições com base em um cálculo proporcional. de forma simplificada, o modelo funciona assim cada estado tem direito a três deputados estaduais para cada deputado federal até o limite de doze cadeiras federais. a partir daí, a conta muda para cada novo parlamentar federal acima dos doze, soma-se apenas um deputado estadual.
com base nesse critério, estados como amazonas e mato grosso terão seis novos deputados em seus legislativos. além deles, outros sete estados também foram contemplados com mais vagas na câmara pará, santa catarina, rio grande do norte, ceará, goiás, minas gerais e paraná.
visões diferentes
no amazonas e em mato grosso, os presidentes das assembleia afirmam que vão seguir a regra, mas adotam visões diferentes sobre os efeitos da mudança. ambos conversaram com o platôbr. apesar de considerar o aumento do número de deputados estaduais em mato grosso desnecessário, o presidente da assembleia legislativa, max russi (psb), vai cumprir o que determina a legislação. eu entendo que o momento não é oportuno, mas, sendo uma determinação legal, a assembleia vai cumprir, declarou.
russi ponderou que, embora a ampliação esteja prevista na constituição e aplicada em outros estados, ela trará impactos financeiros e administrativos. ainda assim, ele reforçou que o legislativo mato-grossense irá respeitar a regra. a decisão é constitucional, estamos apenas cumprindo a legislação. porém, entendo que, neste momento, não há necessidade de aumento de vagas, afirmou o presidente da casa.
com a ampliação no número de cadeiras, a assembleia também já começou a discutir adequações na estrutura física do prédio. a intenção é garantir que o espaço comporte os novos parlamentares a partir de 2027, o que deve envolver reformas ou redistribuição de gabinetes e áreas administrativas.
avanço democrático
no amazonas, o presidente da assembleia legislativa, roberto cidade (união), enxerga o acréscimo de cadeiras como um reflexo natural do crescimento populacional. ele afirma que a mudança está prevista na própria constituição federal e representa um avanço democrático. esse aumento não é uma escolha política, mas um reflexo do crescimento populacional do amazonas, afirma. segundo ele, a maior representatividade fortalece a democracia ao ampliar as vozes das regiões no parlamento estadual.
cidade afirma que o legislativo local está se preparando para absorver as mudanças estruturais e administrativas que a ampliação exigirá. a assembleia vem modernizando sua estrutura nos últimos anos e tem plenas condições de receber os novos parlamentares a partir de 2027, diz. ele garante que há espaço físico para os novos gabinetes e que estudos técnicos internos já estão em andamento, com foco na eficiência e no respeito ao orçamento público.
mesmo diante do cenário de ajuste fiscal vivido por muitos estados, o presidente da aleam se mostra confiante na capacidade de manter o equilíbrio financeiro. segundo ele, a gestão tem sido marcada pelo controle de gastos e já provou que é possível economizar sem comprometer a produtividade. vamos seguir evoluindo com seriedade, respeitando o dinheiro público e garantindo que o povo do amazonas seja mais bem representado, sem desperdícios, diz.
leia mais em platôbr
aplicativo bancário para pagamento financeiro em pix bruno peresagência brasil
sheila damorim - do platôbr
quase cinco anos depois do lançamento oficial e de ter caído no gosto dos brasileiros, o pix entrará numa nova fase após o ataque de hackers a instituições que operam com o sistema de pagamentos instantâneos. segundo apurou o platôbr, a preocupação inicial do banco central era vencer a resistência e o domínio de mercado dos grandes bancos, garantir maior competitividade com a adesão de novos agentes e a digitalização de pagamentos no brasil. esse desafio foi considerado vencido e, agora, será feito um filtro entre as instituições que podem operar o sistema.
hoje, são mais de 900 participantes cadastrados para oferecer pix. a adesão considerada grande se justifica no interesse dos consumidores de serviços bancários. atualmente, são mais de 858 milhões de chaves pix ativas e, somente em 2024, foram realizadas 26 trilhões de transações, mais de cinco vezes o total registrado no primeiro ano de funcionamento.
por isso mesmo o governo avalia que chegou a hora de apertar na fiscalização do sistema. as novas normas já divulgadas vão nessa linha, como o aumento de capital requerido para operar com o pix e a exigência de apresentação de dados financeiros. além disso, outras mudanças deverão ser anunciadas até o final do ano, conforme informou o platôbr.
platôbr exigências para instituições de pagamento operarem com o pix vão aumentar
banco central susupende mais três instituições financeiras do pix
a triagem se faz necessária porque ficou claro com o episódio do ataque à cm  empresa que funciona como elo de conexão entre algumas instituições que oferece o pix como forma de pagamento e o banco central  que muitos dos participantes do sistema não estão fazendo o dever de casa como deveriam.
nem todos os integrantes do sistema pix são instituições financeiras ou instituições de pagamento, que operam sob supervisão direta do bc. a inclusão de empresas não reguladas pelo banco central foi proposital, já que a regra na largada era quanto mais integrantes, melhor.
agora, o foco é retirar da sala os maus alunos. por isso, o bc quer que todos os participantes do sistema pix sejam instituições autorizadas a funcionar pela autoridade monetária. desde o início de 2025, somente instituições que estão pela supervisão do bc podem pedir para integrar o sistema pix. quem já estava operando com o sistema de pagamentos instantâneos, mas não depende de autorização do bc para funcionar, terá que se submeter ao aval dos técnicos do órgão para continuar oferecendo o serviço. o prazo para pedir autorização começou este ano e terminará no final de 2026 variando de acordo com a data em que a instituição começou a operar o pix.
com isso, o governo avalia que o bc está subindo o sarrafo  e quem não for aprovado estará fora do sistema. o episódio da cm, acredita-se, dará ainda mais insumos para melhorar esse processo e para que a estrutura esteja preparada para uma próxima tentativa de ataque. afinal, se há uma certeza no governo, é que novas tentativas ocorrerão. por isso, argumenta-se que o aprimoramento de mecanismos de segurança é algo contínuo e faz parte do dia a dia do mercado financeiro.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


eduardo bolsonaro recebeu o recado de que, se as sanções contra alexandre de moraes pelo governo trump não vingarem, seu nome enfraquece, e muito, como uma opção de candidato à presidência.
o deputado foi criticado por lideranças do pl quando decidiu se licenciar do mandato para ficar nos estados unidos. depois, com a possibilidade de sanções contra moraes, a estadia no exterior pareceu uma boa ideia.
agora, com a demora de algo concreto acontecer, deputados do pl já começam a achar que eduardo pode sair enfraquecido politicamente e que está perdendo espaço na política brasileira por estar fora do país.
eduardo quer ser candidato à presidência da república pelo pl se seu pai não conseguir reverter a inelegibilidade. a análise no pl é que o zero três pode estar perdendo tempo e protagonismo na discussão política brasileira pré-2026.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


líder do governo, o senador jaques wagner afirma que vê lula inteiríssimo para disputar um novo mandato, mas admite caso o presidente decida não concorrer em 2026, o campo progressista precisará apresentar outro nome forte. ele relembra os bastidores da queda de dilma rousseff, defende que lula não buscava foro privilegiado ao aceitar a casa civil e diz que o pt se contaminou com a lógica da sobrevivência eleitoral.
a entrevista com o titular desta coluna foi para o canal amado mundo, no youtube (youtube.comamadomundo), e aconteceu no gabinete da liderança do governo, no senado.
você teria disposição de concorrer à presidência em 2026 não seria arriscado para o país um novo mandato do lula, considerando a responsabilidade da presidência e a necessidade de renovação na esquerda
de vez em quando vou lá na alvorada, de manhã cedinho, para fazer ginástica com ele. ele faz todo dia, às dez para as seis, na sala de ginástica. eu vejo ele todo dia são 30, 40 minutos na esteira, andando, depois correndo, depois musculação, alongamento. sinceramente, pela minha constatação, ele está inteiríssimo para ser candidato. a decisão é dele, evidentemente. acho que hoje o nome mais forte é o dele.
olhando para 2030, quem é o nome do campo progressista flávio dino foi para o stf. haddad enfrentará resistência no partido. quem vislumbra
é óbvio que temos alguém que lidera o processo, no caso, o presidente lula. precisamos ouvir dele o que está pensando. ele não vai falar agora, talvez só no final do ano, ou no ano que vem, porque, querendo ou não, em abril já é preciso ter o candidato anunciado  seja ele ou outro. por isso não gosto de entrar nessa conversa de você toparia ou não toparia. eu digo o meu candidato é ele.
e você fala com o flávio bolsonaro, né
eu falo com todo mundo. fui quatro anos oposição a eles. mas faço a seguinte pregação quem já foi executivo, quando perde e vai para a oposição, não tem o direito de fazer oposição desconhecendo as dificuldades de quem governa. não dá para, só porque mudou de lado, adotar a lógica do quanto pior, melhor.
o governo desistiu de formar uma frente com o centrão para o ano que vem
não. o que aconteceu em são paulo, na filiação, onde estavam o atual governador e outros membros do senado e da câmara, foi a formação de uma frente anti-lula. acho que tem que ser uma frente pró alguma coisa, não contra alguém. insisto que, num tempo de redes, as pessoas vivem de clichês. precisamos aprofundar e esclarecer os temas, ter racionalidade no debate. em democracia, você não sai com 100%. isso é território do autoritarismo. eu vou continuar trabalhando assim. carrego comigo a coragem  não a valentia  do meu pai, que lutou contra os nazistas, e o espírito conciliador da minha mãe. tento misturar os dois.
falando do governo dilma, de quem você foi chefe da casa civil e ministro da defesa. o que deu errado
a oposição se apresentou para dar aquele golpe, aquele impeachment, para tirar ela da presidência, eleita legitimamente. aproveitaram um momento de baixa popularidade, com a economia sem deslanchar, e trabalharam em cima disso. foi uma programação das oposições. cheguei a ter diálogo com o então vice-presidente, michel temer, e disse espero que você não aceite esse convite.
e o que ele respondeu
na época, no jaburu, ele me disse estou com idade, não estou a fim desse tipo de aventura. depois, imagino que sofreu pressão do partido dele e de outros e acabou assumindo. acho que foi um momento de quebra da democracia brasileira. não havia crime de responsabilidade cometido por ela, assim como aconteceu com a prisão do lula, que acabou sendo inocentado pelo supremo tribunal federal.
vocês erraram na estratégia com o eduardo cunha
tentei muitas vezes conversar com ele, atender pedidos sobre a manutenção de acordos que ele tinha feito. falei com a dilma que não deveria vetar, e ela não vetou. mas a ânsia pelo poder foi contaminando aquilo. o estilo dela era mais duro, e muita gente se insurgiu por causa disso. entrei em outubro, cumpri meu papel, melhorei o ambiente até fevereiro ou março. procurei o presidente lula, que não queria assumir a casa civil, e disse presidente, eu me conheço, sei meu tamanho e sei o seu. saí da casa civil e fui para a chefia de gabinete. conversei com ele várias vezes, até que ele, eu diria, sucumbiu. infelizmente, o supremo entendeu que ele queria se abrigar no cargo para não ser preso. isso não tinha nada a ver. fui várias vezes conversar com ele, e ele resistia. dizia galego, não vai ter dois presidentes, eu no quarto andar, ela no terceiro.
se ele tivesse entrado, teria salvado o governo
acho que a chance era grande. ele tinha capacidade de diálogo e o respeito de muitos parlamentares. talvez por isso o supremo resolveu dizer que ele estava indo para se esconder, e nunca foi isso. quem sabe disso sou eu, que conversei muito com ele para que aceitasse. a oposição inventou essa história. em nenhum momento ele iria para lá com esse intuito. quando finalmente se convenceu, interditaram a ida dele. aí começaram a trabalhar pelo impeachment. não diria que erramos com eduardo cunha. conversei com ele e com emissários. mas havia limites.
com o histórico do partido no governo, houve algum momento em que você pensou que o pt se perdeu
partido político não dá caráter a ninguém. caráter é seu código de ética. partido não tira você do caminho, nem coloca em outro. vi os erros de muitos. muita gente achou que a única forma de sobrevivência era jogar um jogo parecido. o pt, assim como o psdb, nasceu com a lógica da transparência, do combate à corrupção. por isso, quando alguém do pt é pego, o desgaste é maior. é diferente de quem já opera dentro desse sistema. não aponto o dedo, mas a chegada do pt à disputa de cargos acabou contaminando alguns.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


dois anos e meio após o 8 de janeiro, o stf segue analisando denúncias da pgr contra bolsonaristas golpistas que invadiram e depredaram o supremo, o palácio do planalto e o congresso. no início de junho, foi a vez de francisco de assis souza perrout, de 66 anos, acusado de vandalizar o planalto.
segundo a denúncia da pgr, que tramita no stf em segredo de justiça, perrout depredou a área do mezanino, no terceiro andar do palácio do planalto, no 8 de janeiro. ele usou uma haste de metal para quebrar a tampa de vidro de uma mesa no local, além de ter quebrado duas câmeras de segurança do palácio e danificado um hidrante instalado na parede.
a identidade dele foi confirmada pela pf por meio de um laudo de correspondência morfológica facial a partir das imagens do circuito interno do planalto. as investigações também identificaram que o carro da mulher de francisco perrout estava em brasília entre 7 e 9 de janeiro de 2023.
a defesa de perrout apresentou ao stf dois endereços dele, um em niterói (rj) e outro em são josé do vale do rio preto (rj), na região de petrópolis (rj), mas ele não foi encontrado para responder à denúncia.
a primeira turma do supremo aceitou a denúncia da pgr e colocou francisco perrout no banco dos réus por crimes de associação criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união e deterioração de patrimônio tombado.
no julgamento da acusação da pgr, feito em ambiente virtual entre 6 e 14 de junho, alexandre de moraes votou por aceitar a denúncia e foi seguido por cristiano zanin, cármen lúcia e flávio dino. luiz fux também se posicionou por tornar perrout réu, mas pontuou que, na sua avaliação, o processo não deveria tramitar no stf e sim na primeira instância.
disse moraes em seu voto
tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado.


o prefeito de palmas (to), eduardo siqueira campos (podemos), sofreu um infarto agudo do miocárdio na madrugada desta terça-feira, 8, no quartel da pm (polícia militar), onde está preso desde junho.
em nota, a famíia do prefeito informou que ele sentiu dores no peito e foi socorrido por policiais. no hospital, foi submetido a um cateterismo para a colocação de um stent.
ele encontra-se estável e precisará ficar em observação médica pelas próximas 24 horas, completa o comunicado.
em 27 de junho, eduardo siqueira foi preso durante a operação sisamnes, que investiga a venda de sentenças no superior tribunal de justiça (stj).
além do prefeito, foram alvos de mandados de prisão o policial civil marcos albernaz e o advogado antonio ianowich filho. a polícia federal cumpriu ainda três mandados de busca e apreensão e medidas cautelares diversas, autorizadas pelo supremo tribunal federal, em palmas.
de acordo com a pf, o prefeito é investigado por supostamente fazer parte de uma organização criminosa responsável pelo vazamento sistemático de informações sigilosas, oriundas de investigações em curso no superior tribunal de justiça, com impacto direto sobre operações da polícia federal.
ainda segundo as autoridades, o grupo é suspeito de utilizar desses dados sensíveis para proteger aliados, frustrar ações policiais e construir redes de influência.


o dia 9 de julho é feriado apenas no estado de são paulo, pois marca a data de um dos eventos mais importantes da história paulista a revolução constitucionalista de 1932. de acordo com o calendário oficial do governo federal, o mês de julho não conta com nenhum feriado em âmbito nacional.
em 2025, o feriado cairá na quarta-feira, afetando apenas o funcionamento de serviços do estado de são paulo. a data marca a resistência armada dos paulistas que, em 1932, insurgiram e exigiram uma nova constituição para o brasil depois que getúlio vargas derrubou o então presidente washington luís, impediu a posse do sucessor e assumiu o poder no ano de 1930 sem convocar eleições.
o movimento contou com o apoio de grupos econômicos e políticos e acabou mobilizando 100 mil pessoas. o resultado foi o maior conflito militar do país no século 20, que durou três meses e ocasionou milhares de mortes.
o conflito terminou com a rendição do exército constitucionalista 2, em outubro daquele ano. desde o ano de 1997, a data é oficialmente reconhecida como feriado estadual em são paulo, e a revolução constitucionalista se tornou um símbolo do espírito cívico paulista, sendo celebrada com solenidades, desfiles e homenagens aos que lutaram por uma constituição democrática.
confira os feriado nacionais de 2025
entregadores da 99food (crédito divulgação99)
matheus almeida
a plataforma de delivery 99food divulgou a previsão de começar a operar na cidade de são paulo em agosto, após desembarcar no brasil inicialmente em goiânia, em junho. segundo o diretor-geral da 99 no brasil, simeng wang, a empresa pretende estar presente em cerca de 100 cidades em meados de 2026.
guerra do delivery 99food chega a sp em agosto com cláusulas contra rivais em contratos
após acusação de cegueira, silêncio da wepink gera reação em cadeia
em seus contratos com restaurantes, a empresa tem adotado cláusulas restritivas com alguns estabelecimentos estratégicos. os acordos não são padronizados, porém há versões que impedem o cadastro em plataformas concorrentes, como rappi e keeta, ou até limitam o número de unidades da rede que podem ter exclusividade com o ifood na mesma cidade. como contrapartida, são oferecidos incentivos financeiros.
a gente não faz semi-exclusividade com todos os restaurantes, mas tem alguns contrato desse tipo, esclarece o diretor de comunicação da empresa, bruno rossini, à istoé dinheiro. é uma estratégia para um restaurante que a gente entende que é relevante naquela cidade, que vai ter um peso importante na plataforma ou pode atrair negócios.
a gente está no brasil hoje, de uma forma muito corajosa, desafiando um monopólio, em um setor que funciona com essas regras há muitos anos. investindo pesado, mudando as regras do jogo com objetivos muito simples devolver o poder econômico para quem faz esse mercado girar, que são os restaurantes e os entregadores, e oferecer a oferta mais acessível de comida pros consumidores finais. esse é o nosso grande objetivo, diz rossini.
o diretor da 99food destaca ainda que os contratos assinados estão de acordo com a regulamentação estabelecida pelo conselho administrativo de defesa econômica (cade).
a 99 está entrando para brigar nesse mercado contra players com um histórico conhecido anticoncorrencial, de práticas que estão sob punição. as nossas ações são legalmente reconhecidas, permitidas tanto pela legislação quanto pelos órgãos de defesa econômica, diz rossini.
segundo uma pesquisa da abrasel (associação brasileira de bares e restaurantes)  em parceria com o serviço brasileiro de apoio às micro e pequenas empresas (sebrae), o ifood detém hoje 80% do market share do setor de delivery de comida. em seguida aparece o rappi com 9%. outros players sequer passam dos 3%.
entre o fim de abril e o início de maio, três aplicativos de delivery anunciaram investimentos bilionários para disputar este mercado. além do r 1 bilhão da 99food, o rappi anunciou que investirá r 1,4 bilhão ao longo dos próximos três anos. já a keeta desembarca no país com r 5,6 bilhões.
o momento de acirramento das disputas no setor ocorre após o líder do segmento no brasil, o ifood, ser proibido no final de 2023 de fechar contratos de exclusividade com redes com mais de 30 restaurantes. a norma foi estabelecida pelo cade, junto com um conjunto de regras para cercear práticas anticompetitivas no setor.
na disputa por espaço, as quatro empresas estão em uma corrida de benefícios ofertados para os estabelecimentos e para os entregadores. as medidas incluem isenção de taxas para os restaurantes e aumento da remuneração de motoqueiros e ciclistas.
a 99 havia encerrado suas operações de entrega de comida no país em 2023, quando manteve apenas o aplicativo 99moto, de entregas gerais, em funcionamento. o investimento anunciado pela empresa em seu retorno é de r 1 bilhão.
para atrair restaurantes, a 99food anunciou isenção de taxas por um período de dois anos. já para os entregadores, divulgou uma remuneração mínima de r250 para quem realizar 20 serviços, sendo 5 de entrega de comida.
outra medida anunciada pela 99 é uma parceria com a abrasel, para fornecer ações de capacitação de empreendedores e colaboradores do setor, realização de estudos e pesquisas de mercado.
em abril, a 99food abriu cadastro para restaurantes em todo o país. seu funcionamento, no entanto, iniciará progressivamente. o aplicativo já está em operação em goiânia e, após a capital de são paulo, deverá começar a funcionar no rio de janeiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com reuters
o dólar voltou cair no brasil e encerrou nesta terça-feira, 8, novamente abaixo dos r 5,45, em uma sessão de modo geral mais favorável a moedas emergentes em todo o mundo, ainda que o presidente dos eua, donald trump, tenha ameaçado aplicar novas tarifas de importação sobre produtos e países.
a moeda norte-americana à vista fechou com queda de 0,63%, aos r 5,4466. no ano, a divisa acumula baixa de 11,85%.
às 17h03 na b3 o dólar para agosto  atualmente o mais líquido  cedia 0,81%, aos r 5,4765.
o ibovespa fechou com um declínio modesto nesta terça-feira, com petrobras atenuando a pressão negativa de papéis como weg e btg pactual, enquanto agentes financeiros continuaram acompanhando o noticiário envolvendo as tarifas comerciais norte-americanas.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 0,13%, a 139.302,85 pontos, tendo marcado 138.770,19 pontos na mínima e 139.590,92 pontos na máxima do dia. o volume financeiro somava r 18,5 bilhões.
na segunda-feira o dólar havia subido mais de 1% ante o real após trump ameaçar impor tarifas a países do brics com políticas antiamericanas, além de estabelecer novas taxas a alguns parceiros comerciais, como japão e coreia do sul.
passado este primeiro impacto, o dólar despencou ante o real já no início da sessão desta terça-feira, acompanhando o recuo da moeda norte-americana ante outras divisas de emergentes e exportadores de commodities no exterior.
ontem o dólar ganhou valor e ficou estressado aqui por conta das tarifas, mas hoje o mercado já assimilou que trump vai aplicar novas taxas em agosto, o que deu uma acalmada, comentou joão oliveira, head da mesa de operações do banco moneycorp.
ainda que trump tenha feito novas ameaças tarifárias nesta terça-feira, inclusive para países do brics, o dia foi de baixa para o dólar ante a maioria das divisas de emergentes e exportadores de commodities, incluindo o real, o rand sul-africano e o peso mexicano  moedas de países do brics que, na véspera, haviam sido penalizadas.
assim, após marcar a cotação máxima de r5,4890 (0,15%) às 9h00, na abertura da sessão, o dólar à vista atingiu a mínima de r5,4357 (-0,82%) às 15h56.
internamente, o presidente do banco central, gabriel galípolo, reforçou durante a tarde a intenção da autarquia de buscar a meta contínua de 3% de inflação.
ao colocar a taxa de juros em 15%, dificilmente eu e os meus colegas do copom vamos ganhar o torneio de miss simpatia no ano de 2025. mas eu durmo muito tranquilo sabendo que o que eu estou fazendo é cumprir a meta e perseguir a meta, e tenho absoluta convicção que este é o papel do banco central, disse galípolo.
pela manhã, em sua operação diária de rolagem, o banco central vendeu toda a oferta de 35.000 contratos de swap cambial tradicional.
no exterior, apesar de ceder ante boa parte das divisas de emergentes, o dólar sustentava ganhos ante o iene no fim da tarde, após o japão ter sido penalizado na véspera pela artilharia tarifária de trump. com isso, às 17h15, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas fortes, incluindo o iene  subia 0,13%, a 97,481.
o presidente dos estados unidos, donald trump, reiterou nesta terça-feira que os países visados por suas chamadas tarifas recíprocas começarão a pagar as novas alíquotas em 1 de agosto e que não haverá prorrogações. a data foi estabelecida por decreto na véspera. o prazo anterior era 9 de julho.
apesar do adiamento, novas ameaças e a falta de desfechos nas negociações mantiveram agentes financeiros melindrados, dado o risco de nova onda de volatilidade nos mercados.
na visão do sócio e advisor da blue3 investimentos, willian queiroz, o investidor ainda está aguardando como devem fechar negociações tarifárias para ter uma melhor avaliação de cenário.
após começar a avisar os parceiros comerciais dos eua na segunda-feira, entre eles japão e coreia do sul, sobre os novos percentuais, trump afirmou nesta terça-feira que países do grupo brics receberão uma tarifa de 10% muito em breve e que está a poucos dias de enviar uma carta à união europeia sobre tarifas.
trump também prometeu anunciar uma tarifa de 50% sobre o cobre importado e afirmou que planeja anunciar tarifas sobre semicondutores e produtos farmacêuticos importados, dizendo que a taxa para medicamentos pode chegar a 200%, mas que daria às farmacêuticas cerca de um ano para se organizarem.
em wall street, o sp 500 encerrou com variação negativa de 0,07%, enquanto o nasdaq apontou acréscimo de 0,03% e o dow jones cedeu 0,37%.
em relação ao brasil, para os estrategistas do itaú bba chefiados por daniel gewehr, o cenário pode continuar favorável para ações, à medida que o mercado começa a precificar um ciclo de afrouxamento monetário no país, ao mesmo tempo em que monitora possíveis mudanças no ciclo macroeconômico.
em relatório enviado a clientes na noite de segunda-feira, eles elevaram o prognóstico para o ibovespa a 155 mil pontos no final de 2025, de 145 mil pontos anteriormente. em 2025, o ibovespa acumulava até a véspera um ganho de quase 16%.
destaques
weg on caiu 4,06%, no segundo pregão seguido de queda, ampliando as perdas no ano. analistas do ubs bb consideraram negativo para a empresa o anúncio de trump envolvendo tarifas nas importações norte-americanas de cobre, dada a exposição da weg aos eua.
btg pactual unit cedeu 2,36%, pior desempenho entre os bancos do ibovespa. itaú unibanco pn fechou com queda de 0,24%, bradesco pn encerrou com variação positiva de 0,24%, santander brasil unit apurou acréscimo de 0,41% e banco do brasil on caiu 0,27%.
petrobras pn avançou 1,43%, endossada pela alta dos preços do petróleo no exterior, que apoiou um dia positivo para o setor na bolsa paulista como um todo. brava energia on subiu 3,22%, prio on valorizou-se 3,16% e petroreconcavo on ganhou 1,73%.
vale on fechou com acréscimo de 0,35%, apoiada pelo fechamento positivo dos futuros do minério de ferro na china, onde o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian encerrou as negociações do dia com alta de 0,14%, a 733 iuanes (us102,21) a tonelada.
azzas 2154 on cedeu 3,92%, tendo no radar dados do ibge mostrando queda de 0,2% nas vendas do varejo em maio ante abril, contra previsão no mercado de alta de 0,2%. o índice cielo do varejo ampliado (icva) também mostrou declínio real nas vendas do setor em junho. lojas renner on subiu 0,1%.
azevedo  travassos on, que não está no ibovespa, disparou 8,16%, após a holding divulgar que consórcio entre a sua controlada heftos e a construtora colares linhares venceu licitação para contrato de r1,76 bilhão com a petrobras.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a tesla reportou vendas decepcionantes de seus veículos, enquanto enfrenta protestos contra o trabalho de seu ceo, elon musk, como conselheiro do presidente americano, donald trump - afparquivos
por tradingview
elon musk foi um visionário e um engenheiro extraordinário para a tesla quando desempenhou seu papel de ceo e dedicou tempo a empresas que geram sinergia, como x, ai e spacex. no entanto, ultimamente temos visto que todo o seu engajamento político vem arruinando sua carreira como ceo e, consequentemente, deixando os investidores da tesla em uma posição de desconforto, levando-os a questionar os fundamentos da ação. afinal, os donos da tesla são os acionistas, e não o ceo, e as intenções políticas do ceo não ajudam em nada na performance da empresa.
trump reage a anúncio de musk de lançar novo partido nos eua ridículo

o ponto focal da discussão é que musk tem sido muito vocal contra as medidas de corte de gastos promovidas por trump, e seu posicionamento tem sido no sentido de sabotar as ações do atual presidente. sem entrar no mérito de se a medida fiscal americana endereça ou não os problemas, a vocalização de musk colocou os contratos da empresa com o governo em cheque, e trump já declarou que seria capaz até mesmo de extraditar musk com suas políticas de controle de fronteiras e revisão de cidadania.
a atenção de musk não deveria estar em criar um partido político para fazer oposição ao partido atual, mas sim em dedicar seu tempo, que é caro e escasso, para continuar entregando retorno aos acionistas da tesla.
já é notável as críticas vindas dos investidores e acredito que o próximo passo é o board da tesla deve trazer clareza sobre qual será a obrigação de elon musk com a empresa ou, caso a ideia de um partido político de oposição siga sendo o principal projeto de musk, que o board contrate um novo ceo para conduzir a companhia e defender seus interesses.
no momento, a tesla é uma das maiores perdedoras de 2025, com -24%, muito em decorrência do afastamento do ceo das decisões da empresa.

mesmo assim, a ação tem fundamentos sólidos, e projetos como o robotaxi, os optimus robots e o ev modelo y podem ser impulsionadores do preço da ação. mas tudo dependerá de como o senhor musk e o board da tesla vão se comportar em relação ao capital investido pelos acionistas.
no dia 2307 teremos no calendário a divulgação do balanço, que pode trazer novidades sobre o que esperar da tesla até o final do ano.
por que a tesla deve enfrentar segundo ano de queda nas vendas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cop30 em belém brasil apresentará ao mundo um paradoxo climático (crédito reproduçãobrazil journal)
brazil journal
em novembro, quando tiver início a cop30, em belém, o brasil apresentará ao mundo um paradoxo climático será o país que mais investe em novas fronteiras de petróleo na américa latina e, ao mesmo tempo, uma das maiores potências em bioenergia do mundo.
hoje sentimos na pele a mudança do clima, diz diretora da cop30
petrobras é o símbolo dessa dualidade. nos últimos dois anos, a estatal aprovou investimentos recordes na exploração de petróleo no pré-sal  mais de r 500 bilhões até 2029  enquanto seus executivos discursam sobre transição energética em eventos internacionais.
para o empresário dan ioschpe, que coordena a agenda do setor privado na cop30, essa aparente contradição é, na verdade, uma oportunidade única.
o brasil está numa posição de oferecer soluções, diz ioschpe. temos soluções escaláveis em combustíveis sustentáveis para aviação e transporte terrestre.
a questão é como vender essa narrativa para um público internacional cada vez mais cético em relação às promessas climáticas das petroleiras.
leia a reportagem completa no brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rishi sunak diante do número 10 de downing street (crédito reutersphil noble)
estadão conteúdo
o goldman sachs contratou o ex-primeiro-ministro do reino unido rishi sunak como consultor sênior, em um movimento que pode ajudar o banco de investimento a atrair empresas e governos como clientes.
a mudança representa um retorno ao lar para sunak, que trabalhou no goldman como analista no início dos anos 2000, antes de ingressar no mundo dos fundos de hedge. ele então abandonou as finanças para ingressar na política, conquistando uma cadeira no parlamento britânico em 2015.
ele trabalhará com líderes de toda a empresa para assessorar nossos clientes globalmente em uma série de tópicos importantes, disse o ceo, david solomon, nesta terça-feira, acrescentando que sunak tem perspectivas únicas sobre economia e geopolítica.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


um homem morreu na manhã desta terça-feira (8) na itália após ser sugado pela turbina de um avião no aeroporto de orio al serio, província de bergamo, na lombardia. ao que tudo indica, não se trata de um funcionário ou passageiro, mas de alguém que invadiu a pista com a intenção de cometer suicídio.
o incidente ocorreu em um airbus a319 da empresa volotea com destino às astúrias, na espanha, após a aeronave encerrar o embarque dos passageiros e iniciar a movimentação na pista para a decolagem.
após a verificação do ocorrido, o tráfego aéreo foi suspenso durante horas, tendo já voltado à normalidade.
segundo as autoridades, o homem não era funcionário do aeroporto e nem de nenhuma companhia aérea operante no local, assim como não estava na lista de passageiros de qualquer voo.
ele teria invadido a pista com a intenção de se matar.
o homem chegou a ser perseguido pela polícia enquanto corria em direção ao avião em movimento, sem que fosse possível pará-lo a tempo.


centenas foram desalojados, voos e trens foram cancelados, devido às chamas que afetam o sul da frança e paralisam a segunda maior cidade do país.um grande incêndio que começou na segunda-feira provocou nesta terça-feira (0807) o fechamento do aeroporto de marselha, um dos principais da frança, com as autoridades também pedindo que moradores de várias cidades da região fiquem confinados em casa, com portas e janelas fechadas, devido à intensa fumaça.
as chamas são impulsionadas por um forte vento mistral, temperaturas acima de 30 graus e a vegetação seca, especialmente após a onda de calor da última semana.
cerca de 400 pessoas foram desalojadas, 110 ficaram levemente feridas e voos e trens foram cancelados, de acordo com o balanço provisório do violento incêndio florestal que afeta marselha, a segunda cidade mais populosa da frança, com 850 mil habitantes.
fogo sob controle
as autoridades esclareceram que, embora o incêndio que começou em uma cidade nos arredores de marselha e tenha sido provocado pelo forte vento mistral e pelo calor não esteja estabilizado, eles o têm sob controle.
neste momento, as pessoas devem permanecer confinadas em zonas residenciais nos setores afetados nas comunas de les pennes-mirabeau, jas de rode, pierrefeu e bouroumettes, informou a prefeitura da região de provence-alpes-côte dazur nas redes sociais, além de enviar mensagens de texto de alerta à população.
é recomendado fechar portas e janelas, mas deixar as vias de entrada livres para o acesso de serviços de emergência, embora, por enquanto, não haja ordens de evacuação por parte das autoridades.
os bombeiros foram chamados para intervir em les pennes-mirabeau, em uma região próxima à rodovia a552, no cruzamento entre a a55 e a a7.
nesse local, segundo informou a imprensa local, um veículo pegou fogo, e as chamas começaram a se espalhar rapidamente.
fechamento de aeroporto
as autoridades tomaram a decisão de fechar as pistas do aeroporto próximo aix marseille provence, cancelando decolagens e aterrissagens, com exceção das aeronaves envolvidas nos trabalhos de combate ao incêndio, especificou o canal de televisão bfm.
toda a costa mediterrânea francesa estava em alerta desde o fim de semana devido ao risco de incêndios florestais, e o incêndio nas portas de marselha não é o único ativo.
na região de narbonne, outro incêndio iniciado na segunda-feira já queimou cerca de 2 mil hectares e deixou uma dezena de feridos.
o fogo também obrigou o fechamento da rodovia a9, que conecta a frança com a espanha pela costa mediterrânea, mas a circulação foi retomada na manhã desta terça-feira.
md (efe, afp)
afp


o governo do presidente argentino, javier milei, anunciou hoje a dissolução dos órgãos responsáveis pela regulação rodoviária e a reestruturação de sete institutos estatais, antes do vencimento das suas faculdades delegadas pelo congresso, nesta terça-feira (8).
desde que assumiu o cargo, em dezembro de 2023, o presidente promove uma política de cortes nos gastos públicos, que incluiu a eliminação de órgãos estatais e subsídios, a suspensão de obras públicas e a demissão de mais de 50.000 funcionários públicos, entre outras medidas.
por meio de decreto que será publicado amanhã no diário oficial, o presidente argentino ordenou o fechamento definitivo da dirección nacional de vialidad e também da comissão nacional do trânsito e da segurança viária e da agência nacional de segurança viária, informou seu porta-voz manuel adorni.
a vialidad nacional tinha como objetivo a supervisão, conservação e construção de estradas e rodovias. segundo adorni, em troca será criada a agência de controle de concessões e serviços públicos do transporte, para a fiscalização de concessões rodoviárias. ele anunciou que o governo dará abertura à licitação de 9.120 km de estradas.
as medidas foram tomadas antes do vencimento das faculdades especiais concedidas por um ano pelo congresso a milei, para que ele exercesse algumas funções do poder legislativo.
adorni ressaltou que os 65 decretos delegados promulgados no último ano representam uma economia de us 2 bilhões anuais em gastos, mediante, por exemplo, a dissolução ou reestruturação de dezenas de entidades estatais nas áreas de saúde, ciência e cultura.
o governo também anunciou em comunicado a reestruturação de sete órgãos estatais que considera ineficientes, entre eles o instituto nacional de tecnologia industrial e o instituto nacional de tecnologia agropecuária, que deixarão de ser autarquias e passarão a responder ao ministério da economia.
diante de rumores sobre o anúncio, funcionários dos dois órgãos fizeram na manhã de hoje um protesto, que terminou em confronto com a polícia. o secretário-geral do sindicato dos servidores públicos, rodolfo aguiar, advertiu no x que as medidas vão resultar em centenas de demissões.
ford territory 2026 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
o territory de segunda geração, lançado por aqui em 2023, mostrou uma evolução enorme frente a primeira geração, de 2020. mais maduro, eficiente, espaçoso, ágil, econômico, completobonito. melhorou em tudo, praticamente. e, menos de dois anos depois, ele já foi reestilizado para a linha 2026. rápido, né coisas do mercado chinês, onde um modelo não fica mais do que três anos sem mudanças nas lojas. o territory é fabricado lá, onde se chama equator sport.
ford territory 2026 evolui e ganha conteúdo pelos mesmos r 215 mil
impressões ao dirigir byd song plus ganha atualização para não perder espaço
como boa notícia, ele conserva o preço r 215 mil, o mesmo praticado pela linha anterior. de novidades, conjunto óptico redesenhado (agora os faróis são em peças únicas, e não mais divididos em dois andares), grade mais fechada (lembra até o explorer elétrico, vendido na europa), parachoque mais clean, além de novas rodas aro 19 e parachoque traseiro retocado. todos os emblemas ford também mudaram, agora com fundo branco.
por dentro, ele troca o azul marinho por preto com partes em laranja, enquanto ganha outro layout de multimídia (12,3) e painel de instrumentos digital (12,3). os encostos de cabeça dianteiros foram redesenhados, e há novos itens de série bancos dianteiros com aquecimento, luzes ambientes em led personalizável, sistema de som com modo 3d e a inédita função de assistente de permanência em faixa no pacote adas, dentre outros pormenores.
conforto, espaço interno e requinte são alguns dos principais pilares do carro, e nota-se isso logo ao abrir a porta mesmo com entre-eixos não tão grande (2,73 m), ele esbanja uma tremenda folga aos cinco ocupantes, das maiores do segmento. pela carroceria larga, atrás cabem três adultos com relativo conforto, sobrando (muito) espaço para cabeça, ombros e pernas. assoalho plano, apoio de braço central, saídas de ar-condicionado e portas usb traseiras estão no pacote.
os novos apoios de cabeça dianteiros de fato melhoraram a ergonomia, fazendo com que o posto de condução fique mais ereto. aliás, o motorista do territory vai em posição bem elevada, aproveitando a ampla visibilidade. painel de instrumentos digital e multimídia cumprem a promessa de estarem mais simples e elegantes, só que ainda exigem alguns malabarismos pra mexer nos menus meio complicado.
a cabine é caprichada no acabamento e montagem das peças, superando com folga alguns rivais de peso nesse quesito. além do espaço interno que chama a atenção, o porta-malas é bom (448 litros), assim como a quantidade de porta-trecos e espaços pela cabine. é um carro prático, no geral, mas o banco traseiro, plano demais, pode deixar as coisas muito soltas ali atrás. os dianteiros agradam mais, com ajustes elétricos, ventilação e aquecimento.
num percurso de aproximadamente 180 km, entre cidade e estrada, foi possível relembrar a pegada do territory de segunda geração. relembrar, pois ele não tem novidades mecânicas, ao menos oficialmente segue o motor 1.5 turbo só a gasolina, com 169 cv de potência e 25,5 mkgf de torque, junto da caixa automatizada de dupla embreagem com sete velocidades (uma magna-getrag). suspensões independentes, freios a disco nas quatro rodas e direção elétrica passaram por alguns poucos aperfeiçoamentos e reajustes discretos.
o desempenho agrada, com força em baixas rotações e progressividade do torque, que cresce dos 1.500 aos 3.500 rpm. a calibração sensível do acelerador deixa o carro sempre pronto para as arrancadas, com auxílio da rápida caixa automatizada de dupla embreagem, que só dá um mínimo tranco nas saídas. retomadas de velocidade são feitas sem muita demora, mesmo no modo eco de condução, aquele que murcha o powertrain para melhorar o consumo.
no sport, o pedal do acelerador fica mais sensível, o motor sobe o giro de operação e a transmissão estica mais as marchas. a relação final é longa, privilegiando a suavidade, silêncio e baixo consumo nas viagens são 2.500 rpm a 130 kmh, em 7. motor e câmbio fazem pouco barulho, e vibram menos ainda, mostrando um bom trabalho de coxinização e isolamento acústico. o carro, no geral, é bem silencioso, incluindo suspensões ou mesmo sons do mundo exterior.
lembrando das limitações típicas de suvs, que tendem a inclinar e rolar mais nas curvas, o territory agrada na condução. o acerto de suspensões foca no conforto e absorção de impactos, sem que isso prejudique muito a dinâmica da carroceria, considerada segura. a maciez também está no acionamento dos freios, ou no controle da direção (esse, dependendo, é até leve demais).
o tal do consumo pelo inmetro, piorou de 9,5 kml para 8,8 kml na cidade, e de 11,8 para 11,2 kml na estrada, por conta de novas calibrações para aprovação na fase 8 do proconve, programa que controla as emissões de poluentes da frota nacional. porém, na prática, ele parece manter as médias de antes com três a bordo e ar-condicionado ligado, rondou os 13 kml na estrada. na cidade, aproveitando o start  stop, chegou perto dos 10 kml, só com motorista.
a novidade já está chegando nas concessionárias, e a ford lembra que o modelo antigo já não existe mais estoque encerrado. de qualquer forma, levando mais pelo mesmo preço, é difícil que algum interessado pelo suv territory não curta essa linha 2026.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

porsche 911 singer brazil comission (foto divulgação gtomatheus guerra)
rodrigo mora - especial para a motor show
fundada na califórnia (eua) em 2009, a singer vehicle design tornou-se uma das mais cultuadas oficinas de customização do mundo por uma ideia nem tão original, mas levada à perfeição acoplar a mecânica de um porsche 911 moderno à carroceria de um modelo antigo.
para o fundador e diretor criativo da singer, robert dickinson  ex-vocalista da banda de rock alternativo catherine wheel e primo de bruce dickinson, do iron maiden , o 911 mais robusto e equilibrado pra isso é o da geração 964, que entre 1988 e 1994 teve 63.762 exemplares produzidos.
com um deles em mãos, o cliente entrega-o à singer e espera, em média, três anos até reencontrá-lo. isso depois de a empresa aprovar o carro que servirá de base (donor car) e o proprietário escolher cor, acabamento, opcionais e detalhes técnicos do seu futuro singer.
únicos cinco porsche carrera gt que rodam no brasil fazem encontro raro veja fotos
conheça peças e serviços automotivos ultraexclusivos
do original quase nada resta. ficam apenas chassi, bloco do motor e carcaça do câmbio, preservando-se assim a autenticidade e o valor histórico do veículo. trata-se do matching number, espécie de impressão digital de um carro, quando as numerações de fábrica dos três elementos se correspondem.
o primeiro modelo da singer chama-se classic study, que, embora tenha a base do 964, esteticamente remete à primeira fase do 911, que foi de 1964 a 1973. esgotado, terá a última das 450 unidades encomendadas produzida no fim do ano.
com tantos entusiastas milionários no brasil, é curioso que um singer tenha desembarcado somente agora por aqui. foi preciso que a gto car specialists iniciasse um movimento de aproximação, negociação e planejamento para que existisse o brazil commission, nome dado ao primeiro e único classic study destinado ao mercado nacional.
mais do que vender automóveis, oferecemos curadoria, acesso e confiança. nos orgulhamos de negociar modelos que poucos têm acesso, viabilizar experiências nas fábricas das marcas mais desejadas do planeta, explica leone andreta, um dos sócios-fundadores da gto ao lado de fabio amaja e renato viani.
foram quatro anos de construção, entre aquisição, especificação e finalização, até sua chegada ao país, reforça amaja.
o singer classic study que foi direto para a garagem de um colecionador brasileiro (que obviamente foi mantido no anonimato) tem motor 4.0 de 390 cv e 41 kgfm de torque, câmbio manual de seis marchas e carroceria (à exceção das portas, toda em fibra de carbono) na cor dark sapphire metallic, originalmente um tom da jaguar. o escapamento é de titânio e a cabine tem couro nos bancos, na parte inferior do painel e nas laterais das portas.
os exemplares da linha classic partiam de us 550 mil, podendo ultrapassar us 850 mil com todos os opcionais. hoje, com a produção encerrada, esses carros já atingem valores na faixa de us 1,2 milhão  uma valorização de cerca de 40%, destaca amaja. o preço final do brazil commission não foi revelado.
e mais um singer vem aí. baseado no 911 preto das fotos, será um turbo study, recriação da singer para o porsche 930 turbo de 1978. partindo de us 855 mil, tem entrega prevista para 2028.
o valor refere-se exclusivamente ao trabalho realizado pela singer vehicle design e não inclui os serviços de logística e curadoria da gto  que ainda tem no currículo transações para clientes brasileiros que possuem coleções na europa e estados unidos, como pagani utopia roadster, koenigsegg jesko, bugatti tourbillon e gordon murray t.50, entre outros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o logotipo da montadora alemã porsche ag é visto antes da coletiva de imprensa anual da empresa em stuttgart, alemanha, em 17 de março de 2017 - crédito reuterslukas barthfoto de arquivo
da redação com porsche
a montadora alemã de carros esportivos de luxo porsche disse nesta terça-feira que as vendas do primeiro semestre caíram, culpando as condições desafiadoras do mercado e a intensa concorrência por uma queda de 28% no mercado chinês.
globalmente, as vendas da montadora caíram 6% e a porsche entregou um total de 146.391 veículos em todo o mundo. contudo, as vendas na américa do norte, sua maior região, cresceram 10%.
como é o porsche clássico que desembarcou no brasil já esgotado e por cerca de r 10 milhões
únicos cinco porsche carrera gt que rodam no brasil fazem encontro raro veja fotos
o aumento se deve principalmente à maior disponibilidade de produtos no mercado e à proteção de preços oferecida no primeiro semestre do ano devido ao aumento das tarifas de importação, disse a porsche em um comunicado.
na segunda-feira, a mercedes-benz informou que suas vendas unitárias de carros e vans no segundo trimestre caíram 9%, citando o impacto das tarifas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

thais fonseca


gente
as polêmicas envolvendo dona ruth, mãe de marília mendonça, que morreu em um trágico acidente aéreo em novembro de 2021, parecem não ter fim. após a repercussão da disputa pela guarda de seu neto, léo, de cinco anos, a matriarca agora é alvo de acusações sobre o pagamento do seguro do acidente que vitimou a cantora.
a sequência de polêmicas começou em 11 de junho, quando murilo huff, pai da criança, entrou com um pedido de guarda unilateral de léo. o caso, que corre em sigilo, veio à tona em 23 de junho, gerando grande repercussão. murilo se manifestou publicamente, alegando possuir provas para a medida judicial, o que iniciou uma troca de farpas com dona ruth nas redes sociais.
dona ruth acusou o pai de léo de não pagar pensão, mas huff rebateu apresentando boletos quitados de despesas que ultrapassam r 15 mil mensais, incluindo plano de saúde, funcionários para cuidar da criança e escola. além disso, o sertanejo alegou negligência com a saúde do filho, diagnosticado com diabetes tipo 1.
em 30 de junho, murilo e dona ruth se encontraram na primeira audiência de conciliação pela guarda do menino, no fórum cível de goiânia. na ocasião, o juiz concedeu a guarda provisória da criança ao cantor, válida até o encerramento do processo. com essa decisão, dona ruth passou a ter o direito de visitar o neto a cada 15 dias.
a decisão judicial foi baseada em situações de alienação parental, negligência médica e utilização indevida do menor para fins próprios por parte de dona ruth. o documento aponta que a avó estaria escondendo remédios e laudos médicos de murilo, além de ter orientado as babás a omitirem a real situação clínica do menino. a decisão também afirma que a mãe de marília mendonça praticou alienação parental, dizendo que o pai é ausente e estaria usando o neto em benefício próprio.
nesta terça-feira, 8 de julho, dona ruth ficou no centro de uma nova acusação, desta vez envolvendo o seguro do acidente que vitimou marília mendonça. ela teria exigido que o pagamento do seguro de vida fosse feito de forma desigual entre as cinco vítimas da aeronave.
segundo o jornalista ricardo feltrin, o valor total do seguro era superior a us 1 milhão, o que significaria mais de us 200 mil para cada ocupante. contudo, feltrin revelou que dona ruth, ao tomar conhecimento do valor, teria convocado os familiares das outras vítimas e exigido metade do montante total, sob a alegação de que a vida de marília era mais importante.
essa situação foi confirmada pelo pai do produtor baiano henrique ribeiro, conhecido como henrique bahia e uma das vítimas do acidente. em entrevista ao bahia notícias, george costa contou ter firmado o acordo de maneira extrajudicial e que os contatos com ruth foram realizados apenas por meio de advogado. ele acrescentou que os familiares das vítimas aceitaram por receio de que o valor do seguro demorasse a ser recebido caso fosse levado à justiça.
ela só aceitava receber 50% do valor, porque a filha dela era a importante no voo. e depois de muita discussão, foi aceitado isso, confirmou o pai do produtor musical.
após críticas e questionamentos públicos sobre o exigência do valor do seguro, o advogado de dona ruth, robson cunha, resolveu se pronunciar, confirmando os fatos e explicando o destino do pagamento.
o processo foi conduzido judicialmente. o acordo envolveu todos os herdeiros, e a quantia referente ao seguro foi integralmente depositada na conta do léo, filho de marília, onde permanece até hoje, afirmou cunha em entrevista ao portal metrópoles.
ele também rebateu os ataques à cliente estamos diante de uma tentativa clara de manchar a imagem da dona ruth com informações falsas, com o intuito de influenciar negativamente a opinião pública e prejudicá-la na disputa pela guarda. além de ofensiva, essa atitude revela muito sobre quem a promove, completou.



gente
os atores brasileiros romulo estrela e agatha moreira foram convidados por antonio banderas para uma visita intimista e exclusiva à sua cidade natal, málaga, no sul da espanha. o encontro, reservado e descontraído, reforça a conexão construída entre os três após as gravações das campanhas de marca que tem os atores brasileiros como embaixadores.
o novo encontro acontece um ano após a visita do ator espanhol ao brasil, em julho de 2024, para o lançamento de um produto. na ocasião, banderas participou de eventos no rio de janeiro e dividiu cenas e bastidores com agatha e romulo.
grupo clareou avalia processar ivete sangalo por turnê ivete clareou
ângela ro ro é extubada após três semanas de internação e faz apelo por doação
agora, foi a vez de banderas retribuir o carinho, convidando os atores para momentos descontraídos em sua cidade, com vista privilegiada para o mediterrâneo.
o roteiro dos atores em málaga incluiu experiências culturais e gastronômicas, com visita à real alcazaba, um dos principais pontos históricos da cidade, pensada especialmente para os convidados. o programa também levou o grupo aos bastidores do teatro soho, espaço fundado por banderas, e ao sohrlin, ambiente dedicado à arte e à perfumaria, que reflete a paixão do ator pelo processo criativo e se conecta com sua atuação no universo das fragrâncias.
antonio banderas é carismático, gentil e acolhedor. estar com ele é sempre divertido e uma verdadeira troca de experiências, conta romulo.
agatha também se emocionou com o convite é raro encontrar alguém tão aberto e generoso quanto antonio banderas. conversamos sobre tudo cinema, vida, família é algo que ficará marcado para sempre, disse ela.
nesta terça-feira, agatha moreira compartilhou,no feed do instagram, um álbum com registros da viagem e mostrou os passeios realizados pelo grupo.
uma honra conhecer málaga ao lado de pessoas tão especiais tô impressionada com todos os projetos culturais do antonio ao redor da cidade, é emocionante trabalhar com alguém tão apaixonado pelo ofício quanto eu. foram dias de muita arte, comida boa, risadas e the icon supreme, escreveu ela na legenda, citando a linha de perfumes do ator espanhol da qual ela e o colega brasileiro são embaixadores.
antonio banderas, agatha moreira e romulo estrela. imagemdivulgação.



gente
brad pitt, 61 anos, revelou que duas colegas atrizes o deixaram fascinados no início de sua carreira no cinema. ele estreou em produções de hollywood em 1987, mas teve sua primeira participação de sucesso no filme thelma  louise, de 1991.
e foi ao lado das estrelas do longa que ele viveu seu grande desafio em filmagens. brad pitt contracenou com as protagonistas geena davis e susan sarandon.
scarlett johansson é a atriz mais valiosa do cinema os 10 atores mais lucrativos
entenda as polêmicas envolvendo dona ruth, mãe de marília mendonça
quando conheci geena davis e susan sarandon, elas me impressionaram, embora eu tenha superado isso rapidamente, disse ele durante participação no podcast new heights, publicado recentemente.
geena foi muito doce, gentil e gentil. aquela cena de amor, eu acho, durou dois dias de filmagem. ela cuidou de mim, relembrou o astro.
no filme thelma  louise, o ator interpretou j.d., um jovem que seduz a personagem de geena davis, thelma, e aproveita a situação para roubar o dinheiro dela e da amiga, louise, interpretada por susan sarandon. davis e pitt fizeram uma das cenas picantes do filme, o que fez o ator ficar deslumbrado.
o jovem principiante também encantou susan sarandon. em 2021, ela declarou, durante uma entrevista, que a contribuição do colega no longa foi além de sua aparência física.
quando vi o filme, o que realmente me impressionou, além de sua boa aparência e seu corpo incrível, foi seu senso de humor, porque tornava o personagem mais interessante, algo que nem estava no roteiro, relembrou ela, na ocasião.
a atriz brincou sobre a beleza do colega ao dizer que brad pitt é muito bonito para ser ator.
eu pensei esse cara é interessante, ele não é apenas um rosto bonito. ele assumiu o papel como um personagem em si, e como visto em sua carreira, ele continuou explorando novos caminhos quando não deveria, dada sua aparência, avaliou ela.



o corinthians atrasou o pagamento dos salários de toda a folha clt, incluindo os jogadores do elenco principal, que deveriam ter sido pagos nesta segunda-feira. a informação foi divulgada primeiramente pelo ge e confirmada pelo estadão. a diretoria busca regularizar a situação no máximo até esta quarta-feira.
atravessando grave crise financeira, a diretoria interina do corinthians, encabeçada pelo presidente osmar stábile, tem se desdobrado para manter ao menos os salários dos jogadores em dia.
o clube tem débitos com elenco de luvas, direito de imagem e premiações do brasileirão 2024 e o título do paulistão. apesar da receita superior a r 1 bilhão no último ano, o corinthians tem problemas com fluxo de caixa, o que dificulta honrar compromissos a curto prazo.
o astro memphis depay chegou a notificar o clube cobrando r 6 milhões. parte do pagamento foi realizada e o atleta se reapresentou normalmente na última semana. a diretoria também busca quitar débitos de premiação com o time feminino.
a diretoria interina do corinthians assumiu após o afastamento do presidente augusto melo, alvo de processo de impeachment por irregularidades no contrato com a vai de bet, antiga patrocinadora do clube. os associados vão se reunir para referendar ou não a destituição do mandatário em 9 de agosto.
o elenco do corinthians está de folga nesta terça-feira e retoma às atividades amanhã visando a preparação para o duelo do brasileirão com o red bull bragantino, às 19h, na neo química arena, primeiro compromisso do time após a pausa para a data fifa.


o fluminense, último clube brasileiro a se manter vivo no mundial de clubes, encerrou a sua participação nesta terça-feira, após a derrota por 2 a 0 para o chelsea. agora, o time de renato gaúcho se prepara para voltar para casa  e sem a chance brigar pelo bronze. o mesmo acontecerá com o perdedor de real madrid x paris saint-germain, que se enfrentam nesta quarta-feira.
isso porque, no mundial de clubes, quem perde na semifinal não disputa o terceiro lugar. a decisão, que surpreende alguns torcedores, é uma determinação da fifa, que tem como objetivo facilitar o retorno dos clubes às suas competições nacionais.
a fifa decidiu não incluir essa disputa para garantir que clubes e jogadores que não chegarem à final possam transicionar para os seus próximos compromissos o mais rápido possível, informa a entidade no regulamento do torneio.
no caso do brasil, os times já se preparam para a retomada do campeonato brasileiro, que, após um mês de paralisação, tem suas primeiras partidas de retorno marcadas para o dia 12 de julho. há também as oitavas de final da libertadores, que acontecem em agosto.
já no cenário internacional, o inter miami, de messi, eliminado nas quartas pelo psg, já voltou à major league soccer (mls), com direito a golaço do argentino contra o montreal, no último sábado. além do time de miami, o seattle sounders e o los angeles fc, outros integrantes da liga americana disputando o mundial, também já voltaram a competir.
fluminense
177 fluminense x cruzeiro
207 flamengo x fluminense
237 fluminense x palmeiras
flamengo
127 flamengo x são paulo
167 santos x flamengo
207 flamengo x fluminense
palmeiras
167 palmeiras x mirassol
207 palmeiras x atlético-mg
237 fluminense x palmeiras
botafogo
127 vasco x botafogo
167 botafogo vitória
207 sport x botafogo
afp


o espanhol carlos alcaraz, número dois do mundo, que obteve nesta terça-feira (8) sua 23 vitória consecutiva nas quartas de final de wimbledon, a melhor sequência de sua carreira, garantiu que quer mais.
não quero parar em 23, brincou o jovem tenista na coletiva de imprensa após derrotar cameron norrie (61), o último jogador britânico que ainda estava na disputa na grama do all england club, com parciais de 6-2, 6-3 e 6-3.
alcaraz, bicampeão de wimbledon, não perde desde a final do torneio de barcelona, em 20 de abril.
sua melhor sequência anterior era de 14 vitórias consecutivas.
o espanhol de 22 anos comemorou ter jogado sua melhor partida contra norrie desde o início de wimbledon.
é difícil comparar meu nível com o de anos anteriores em wimbledon, acrescentou. não sei se joguei a melhor partida de todos os torneios que já disputei na grama.
mas o que posso dizer é que minha confiança está no máximo, frisou. seu adversário nas semifinais será o americano taylor fritz, quinto colocado no ranking da atp.
dgachcigamaaamrpr


depois da eliminação para o chelsea nas quartas de final da copa do mundo de clubes, o palmeiras já sabe que não contará com dois jogadores que foram importantes no mundial estevão se despediu e se junta ao chelsea e paulinho precisará realizar uma nova cirurgia na perna e só deve voltar no ano que vem. para compensar as ausências no setor ofensivo, o verdão vai atrás de reforços e o primeiro já está próximo de se concretizar ramón sosa.
com as atenções voltada para as disputas no futebol brasileiro e sul-americano, onde o verdão ainda disputa copa do brasil, brasileirão e libertadores, a necessidade de contrações com as ausências no ataque é urgente e os valores arrecadados com a participação no mundial devem ser usados para a chegada de novas peças.
ramón sosa, jovem atacante paraguaio, de 25 anos, está no radar do palmeiras e a negociação deve ser confirmada nos próximos dias. o atacante, que atualmente está no nottingham forest, da inglaterra, deve reforçar o verdão para o restante da temporada e ser a primeira contratação para o segundo semestre.
ramon sosa, 25, é um atacante paraguaio, natural de maracaná. frequentemente presente nas convocações para a seleção paraguaia, sosa iniciou a carreira em 2020, no river plate do paraguai.
o jovem atacante começou a se destacar atuando pelos lados do campo, despontando como um ponta veloz e habilidoso. o interesse alviverde se dá justamente pelas suas características semelhantes a estevão, que se despediu da equipe alviverde.
depois começar sua trajetória no river plate, sosa se transferiu para o olimpia, também do paraguai. após duas temporadas, foi negociado com o ginmasia la plata, da argentina, permanecendo por mais dois anos.
em 2023 chegou ao talleres, da argentina, e por lá começou a se destacar. em sua passagem pelo time de córdoba, sosa atuou em 56 partidas, marcando 17 gols.
com um bom desempenho no time argentino, sosa chamou a atenção do nottingham forest, que investiu cerca de 9,3 milhões de libras (r 69,1 milhões) para contrata-lo em agosto de 2024. entretanto, vestindo a camisa vermelha do clube inglês, o atacante não conseguiu brilhar.
na temporada 20242025, única disputada pelo atacante na inglaterra, sosa participou de apenas 23 partidas e em apenas quatro ele saiu como titular. ao todo, marcou três gols e deu uma assistência.
pela seleção paraguaia, sosa já disputou 23 partidas desde 2022. o atacante é companheiro de seleção do zagueiro palmeirense gustavo gomez, que sabe de perto como ele gosta de atuar e é uma das referências para trazer o atacante paraguaio.
jonathan é o ser terrestre mais velho do mundo - foto guiness book
uma tartaruga gigante-das-seicheles (aldabrachelys gigantea hololissa) entrou para o guiness book de 2023 como o animal terrestre mais velho do mundo. batizado de jonathan, ele chegou na ilha de santa helena, no atlântico sul  local onde ainda reside  em 1882, servindo como presente ao futuro governador do território, william grey-wilson.
estima-se que a tartaruga tinha pouco menos de 50 anos na época em que foi encontrada, mas foi apenas em 2022 que o animal recebeu uma data de aniversário oficial 4 de dezembro de 1832. isso faz com que jonathan tenha, no mínimo, 192 anos de idade.
a longevidade, no entanto, vem acompanhada de sequelas físicas. hoje em dia, o animal é incapaz de enxergar devido à catarata e também perdeu o olfato. a única característica que parece não ter sido afetada pelo tempo é o apetite de jonathan.
ele adora banana, mas ela tende a grudar na boca. alface, embora não seja muito nutritiva, é uma das suas favoritas. ele também aprecia repolho, pepino, maçã, outras frutas da estação e cenoura  uma boa fonte de fibra alimentar que ele adora, detalhou o veterinário do animal, joe hollins, ao guiness.
tartaruga de espécie em extinção dá à luz pela primeira vez aos 100 anos
para além de uma dieta variada, a rotina do réptil é classificada como tranquila e focada em apreciar um bom momento de sol.
ele gosta do sol, mas em dias muito quentes prefere a sombra. em dias amenos, ele toma banho de sol  com o pescoço e as pernas longos esticados para fora da concha para absorver o calor e transferi-lo para o núcleo. nos dias frios de inverno, ele se enterra em folhas podres ou pedaços de grama e fica lá o dia todo, explica hollins.
e o animal ainda possui companhia para o dia a dia  as tartarugas fred e emma.apesar da idade, jonathan ainda tem uma boa libido e é visto frequentemente acasalando com emma e, às vezes, com fred, termina o veterinário.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

(foto k lydeep random surveycc-by-4.0-sa)
no início deste mês, astrônomos oficializaram uma descoberta significativa  a identificação do terceiro objeto interestelar conhecido a entrar no sistema solar.
batizado de 3iatlas, ele também é chamado de c2025 n1 (atlas). o 3i de seu nome remete justamente ao título de terceiro interestelar avistado em nosso sistema galáctico. ele foi capturado pelo telescópio remoto deep random survey no chile, parte do projeto atlas (asteroid terrestrial-impact last alert system).
esse objeto é ainda mais peculiar e brilhante do que os anteriores 1ioumuamua, em 2017, e 2iborisov, em 2019. mas, para dimensionar a importância da descoberta, é preciso entender mais sobre o 3iatlas.
astrônomos desvendam mistério de objeto visto no espaço há 600 anos
objetos misteriosos resultantes de colisão entre jovens sistemas estelares intrigam astrônomos
de modo geral, o 3iatlas é um cometa. ele adentrou o sistema solar vindo de uma outra região e, ao ser analisado com cautela, pode-se perceber que possui uma calda característica de tais corpos celestes.
é por isso que um segundo nome foi designado para o objeto, já que c2025 n1 é a nomenclatura padrão dada para cometas.
quando astros ou corpos celestes são avistados, é considerado que eles possam ser naturais ao nosso sistema solar e que, apesar de só serem identificados agora, já orbitam a região. esse não é o caso do 3iatlas.
o cometa se destacou especialmente por causa de sua trajetória, que comprova uma origem longínqua. ao estudarem a órbita de um objeto, os cientistas classificam níveis de excentricidade  ou seja, o formato da rota e o quanto ela é próxima a um círculo perfeito.
assim, qualquer objeto com excentricidade acima de 1 está em uma trajetória que não retorna ao redor do sol, o que implica que ele vem, e retornará, do espaço interestelar. diferente dos objetos anteriores, com excentricidade perto de 1, o 3iatlas pontua 6,2.
em suma, o novo cometa não está gravitacionalmente ligado ao nosso sol, transitando pelos espaços estelares.
além da notável excentricidade acima de 6, o 31atlas é muito maior que os irmãos anteriores, 1ioumuamua e 2iborisov. ele também é o mais brilhante e luminoso entre os três.
o 3iatlas é muito maior que os outros dois  tem cerca de 15 quilômetros (km) de diâmetro em comparação com 100 m para o 1ioumuamua e menos de 1 km para o 2iborisov, explica olivier hainaut, astrônomo do observatório europeu do sul, ao space.com.
não na verdade, o 3iatlas está muito longe da terra, a cerca de 520 milhões de km de distância, e não oferece nenhum risco para o planeta.
ele chegará a aproximadamente 270 milhões de km da terra em 19 de dezembro e, em nenhum momento, representará uma ameaça. atualmente, o 3iatlas está na órbita de júpiter, a aproximadamente 670 milhões de km do sol.
a confirmação da identificação do 31atlas evidenciou que tais errantes interestelares são relativamente comuns em nossa galáxia. por ser significativamente maior do que os anteriores, o cometa mostra-se como um promissor objeto de pesquisa.
pode ser uma boa oportunidade para cientistas, já que corpos interestelares oferecem uma conexão tangível com outros sistemas estelares e carregam vestígios químicos que podem esclarecer como os sistemas planetários se formam  ou até dar evidências de vida em outros lugares da galáxia.
eles, sem dúvida, carregam assinaturas químicas de fora do sistema solar, então obter observações nos diz muito sobre a possibilidade de material viajar entre sistemas planetários. se um dia conseguirmos obter uma amostra de um deles, seria um avanço incrível, alegou o professor martin barstow, da escola de física e astronomia da universidade de leicester, ao space.com.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
módulo de companhia que promete funerais no espaço a partir de r 20 mil deveria ter retornado à terra com cinzas, mas foi perdido durante reentrada na atmosfera. a startup com sede na baviera, the exploration company (tec), informou que está investigando a perda de uma cápsula espacial que transportava cinzas de 166 pessoas de volta para suas famílias.
o módulo chamado nyx mission possible deveria ter devolvido as urnas funerárias à terra, e às famílias enlutadas, após orbitar o planeta duas vezes no final de junho. no entanto, a comunicação com o dispositivo foi perdida durante a reentrada planejada na atmosfera.
além dos restos mortais humanos, a cápsula nyx também transportava material vegetal e sementes de cannabis, como parte de um projeto científico que estudava os efeitos da microgravidade para avaliar como a planta poderia se comportar no ambiente de marte.
o que é o serviço de voos memoriais espaciais
a tec realiza a operação para a celestis, uma companhia americana especializada em voos memoriais espaciais. no serviço promovido pela empresa, familiares enviam cinzas cremadas e amostras de dna de pessoas ou animais de estimação ao espaço como forma de homenagem póstuma.
após orbitar a terra, os módulos retornam e um vídeo com os marcos da missão é fornecido para comemorar o dia em que seu ente querido tocou o céu, diz a celestis.
em 2024, a empresa já havia enviado ao espaço os restos mortais de pessoas ligadas à franquia de ficção científica star trek, incluindo o criador da série, gene roddenberry.
quanto custa o serviço
os preços para lançar um grama de cinzas ao espaço variam de 3.495 dólares (r 19 mil) a 49.995 dólares (r 274 mil). no serviço mais barato, a cápsula fica poucos instantes em um ambiente de zero gravidade antes de retornar à terra. já as opções mais sofisticadas incluem o envio da cásula para dar voltas ao redor do planeta, orbitar a lua ou até seguir além dela, na categoria chamada de deep space.
na alternativa mais cara, a empresa promete enviar um módulo funerário capaz de pousar na lua e retornar à terra. todas as missões são conduzidas em estrita conformidade com as leis nacionais e internacionais, são fáceis de organizar e oferecem uma garantia de desempenho, diz o site.
o que a empresa diz sobre a cápsula desaparecida
em uma declaração publicada no linkedin, a tec afirmou que havia restabelecido o contato com a cápsula durante a reentrada no planeta, após um blecaute padrão causado pelo calor, mas perdeu o contato novamente em seguida
a partir de uma altitude orbital de 550 quilômetros, a cápsula reentrou com sucesso de forma controlada, com a comunicação restabelecida após o aquecimento máximo. no entanto, as comunicações foram perdidas a 26 quilômetros de altitude, pouco antes da fase que precede a abertura dos paraquedas.
para compreender melhor o ocorrido, estabelecemos uma equipe de investigação independente. as conclusões serão compartilhadas com nossos clientes, investidores e equipes internas.
em um comunicado anterior, a tec pediu desculpas a todos os nossos clientes que confiaram a nós suas cargas.
o que mais se sabe sobre o voo
charles chafer, cofundador e ceo da celestis, que contratou a tec, afirmou que foi a primeira vez que um retorno desse tipo foi realizado.
como resultado deste evento inesperado, acreditamos que não será possível recuperar ou devolver as cápsulas de voo. compartilhamos da decepção das famílias e oferecemos nossa mais sincera gratidão pela confiança, afirmou.
esperamos que as famílias encontrem algum conforto ao saber que seus entes queridos fizeram parte de uma jornada histórica. lançados ao espaço, orbitaram a terra, e agora descansam na vastidão do pacífico, semelhante a um tradicional e honroso espalhamento no mar, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

banana bread latte - foto reproduçãoinstagram
bebidas que combinam sabores suaves e adocicados têm se popularizado, e esse movimento se reflete também no preparo de cafés. durante o inverno no hemisfério norte, o banana bread latte se tornou o centro das atenções no universo das bebidas nas redes sociais. a ideia busca evidenciar o sabor do doce macio e frutado e quebrá-lo com o toque amargo do café cremoso.
aprenda a fazer cinco receitas saborosas para comemorar o dia mundial do chocolate
planejando cozinha sazonal em sp, chef conhecido como mestre do jamón quer convidar pessoas para jantar em casa

banana bread latte has been all over my fyp and its amazing highly recommend making coffee syrups at home  banana bread syrup 1 mashed banana 1 cup brown sugar 1 cup water 1 tsp ground cinnamon 14 tsp ground nutmeg off heat 1 tsp vanilla extract 12 tsp almond extract add the ingredients to a sauce pan (excluding extracts) and let it simmer for about 10 minutes. turn off heat, add the extracts. let it cool down to room temperature before straining. bananabreadlatte bananabreadsyrup homemadecoffeesyrup coffeeathome icelatte coffeerecipe coffeesyrup delonghi delonghicoffeemachine creatorsearchinsights

assim como a receita original de banana bread (pão de banana), comece amassando uma banana em uma tigela e colocando-a em uma panela pequena com açúcar mascavo e água  cerca de uma xícara de cada.
para quebrar a doçura, os criadores indicam acrescentar uma pitada de sal, canela e um pouco de noz-moscada. misture bem e aqueça a combinação de banana e açúcar em fogo médio até ferver. retire do fogo assim que começar a engrossar e adicione um pouco de extrato de baunilha ou amêndoa para completar.
a partir dessa etapa, basta seguir com o modo de preparo comum de um café latte para um latte gelado, despeje uma dose de espresso sob a mistura de banana, adicione gelo e o leite de sua preferência. também é possível vaporizar um pouco do laticínio para uma bebida quente.

made the viral banana bread latte recipe 1 banana 12 cup brown sugar 12 cup of water cinnamon pinch of salt vanilla extract bananabreadlatte bananasyrup bananalatte coffeetiktok coffee recipe coffeerecipe

apesar de parecer inédito, o encontro da fruta tropical com o amargor do café não apareceu pela primeira vez em 2025. no ano anterior, lattes com creme de banana batida ou com a base de um pudim de banana também ficaram populares no tiktok.
a diferença desta nova moda gastronômica é a consistência de diversos criadores de conteúdo seguindo uma única receita  algo que não foi notado nas novidades criadas em 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

veja onde aproveitar as férias com as crianças em são paulo - foto freepik
luiza zequim
com a chegada das férias de julho, entreter as crianças pode ser um desafio. pensando nisso, diversas casas da capital paulista oferecem menus kids com pratos reduzidos e divertidos para uma pausa na rotina.
de massas e hambúrgueres a sobremesas criativas, confira uma seleção de restaurantes e docerias indicados pela revista menu para desfrutar a temporada de recesso.
festa julina casas em sp estendem menu caipira até o fim do mês
planejando cozinha sazonal em sp, chef conhecido como mestre do jamón quer convidar pessoas para jantar em casa
a lanchonete tem opções de hambúrgueres feitos com blends de carnes nobres e alternativas low carb, como o hambúrguer no prato com salada e maionese artesanal à parte, além de saladas e pratos veganos para dietas mais restritas.
para tornar as férias de julho ainda mais saborosas, a lanchonete apresenta duas criações autorais de gelato chococherry, que une chocolate belga meio amargo e cerejas silvestres italianas envoltas em chocolate fondente, e amarena, com cerejas silvestres menores e mais ácidas que a variedade convencional.
além das variedades comuns de sorvete, a casa disponibiliza os sabores em três formatos diferentes taças com duas bolas de gelato (r 44 para o chococherry e r 23,48 para o amarena), milk shakes cremosos para comer de colher (r 59 e r 44, respectivamente) e potes de 500ml (r 110 e r 64) para levar para casa e prolongar o sabor das férias.
por fim, o conhecido milkshake de ovomaltine e a tradicional banana split também permanecem entre os favoritos.
av. pres juscelino kubitschek, 101  vila nova conceição  (11) 4118-7878  milkmellowoficial
aberta do café da manhã ao jantar, a casa hario oferece pratos como o waffle especial (r 35), servido com calda de chocolate e frutas.
entre os pratos principais, gyoza de porco (r 39) cozido no vapor, grelhado e com recheio de carne de porco e repolho, e tori karaaguê (r 49)  pedaços suculentos e crocantes de coxa e sobrecoxa de frango, fritos com limão siciliano.
rua manuel guedes, 426  itaim bibi  (12) 98156-2358  casahario
representante da culinária grega do complexo vila anália, o mii rooftop não fica de fora das opções de pratos para as crianças. entre as recomendações está o orichiette (r 69), com molho pomodoro ou na manteiga, acompanhado de escalope de filé mignon, ideal para um dia de diversão com toda a família.
rua cândido lacerda, 33  jardim anália franco  (11) 2674-0843  miirooftop
tradicional restaurante de culinária armênia, o arais do carlinhos traz duas escolhas saborosas para crianças a kafta michuí (r 30) e o michuí de frango (r 30), ambos acompanhados de arroz e batata rústica.
rua cândido lacerda, 33  jardim anália franco  (11) 2673-5378  araisdocarlinhostatuape
também no vila anália, o merci brasserie traz três pratos da culinária francesa dentro do menu kids. as escolhas variam entre o assiette pour enfants (r 54), arroz com filé mignon e fritas, o burguer merci (r 68), hambúrguer no pão rústico, queijo cheddar inglês, maionese da casa e fritas, e o filet mignon (r 54), com massa, manteiga e parmesão.
rua cândido lacerda, 33  jardim anália franco  (11) 2674-0843  restaurantemerci
com unidades espalhadas por toda a cidade, o bullguer se destaca por oferecer lanches práticos e saborosos. a indicação para os mais jovens é a divisão de lanches em tamanhos reduzidos, como o chicken b. junior (r 23), com pão brioche, supreme de frango frito (100 g), queijo, maionese bullguer, alface e cebola roxa fatiadas.
bullguer
para fugir da capital paulista e passear em são roque, a cantina piovanelli é a escolha perfeita. entre as opções há o tanto faz (r 55) com spaghetti ao molho bolonhesa, quatro queijos ou sugo com a guarnição de filé de frango ou carne e o qualquer coisa (r 55), que leva arroz branco, feijão e filé de frango ou carne com porção de fritas.
rua antonino dias bastos, 21, loja 5, centro, são roque
(11) 4784-4680
cantinapiovanelli
a casa do nou conta com um amplo espaço externo, arborizado e a unidade de higienópolis é ideal para famílias com crianças, já que possui espaço kids com brinquedoteca, para distrair os pequenos. entre as alternativas gastronômicas o menu kids (r 41) ganha destaque, com diversas proteínas e acompanhamentos  que ficam a escolha dos responsáveis  como carne, frango e peixe, e arroz branco, batatas fritas, purê de batata e massa ao sugo ou na manteiga, como acompanhamentos.
rua armando a. penteado, 12  higienópolis
(11) 3562-8003
nourestaurante
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
o governo de são paulo lançou, no último dia 6, o ônibus sp por todas, um serviço itinerante voltado ao acolhimento de mulheres em situação de violência. a iniciativa é coordenada pela secretaria estadual de políticas para a mulher e tem como objetivo ampliar o acesso a serviços de orientação e apoio em diversas regiões do estado, principalmente em locais com menor oferta de atendimento especializado.
com estrutura adaptada, o veículo oferece um ambiente seguro e sigiloso para que as mulheres possam relatar suas experiências e receber apoio. a equipe multidisciplinar a bordo é composta por psicólogas, assistentes sociais, educadoras e coordenadoras, que realizam atendimentos humanizados e gratuitos. o serviço inclui escuta qualificada, encaminhamento jurídico, orientações sobre direitos e redes de proteção, além de atividades educativas voltadas à prevenção da violência.
o ônibus foi projetado com acessibilidade e banheiros adaptados, e deve percorrer feiras, praças, eventos públicos e áreas de grande circulação, promovendo uma atuação descentralizada da rede de proteção. a iniciativa também prevê funcionamento em plantões noturnos e aos fins de semana, com base nas diretrizes do decreto n 69.4302025, que estabelece a ampliação do acolhimento às mulheres no estado.
a ação tem como diferencial a parceria com prefeituras, ministério público, defensorias públicas e organizações da sociedade civil, o que permite maior capilaridade do serviço e contribui para a construção de uma rede articulada de enfrentamento à violência de gênero.
além do atendimento direto, o ônibus também funcionará como espaço para rodas de conversa, distribuição de material informativo e atividades de mobilização comunitária. a expectativa é que o projeto atenda milhares de mulheres nos próximos meses e fortaleça a rede de proteção estadual.

redação istoé mulher


mulher
o brics womens startup contest, promovido pelo sebrae em parceria com a aliança empresarial de mulheres do brics (wba), premiou 18 startups lideradas por mulheres em um evento realizado no rio de janeiro, durante o brics business forum, em 5 de julho. a competição registrou mais de 1.000 inscrições de empreendedoras do brics como áfrica do sul, rússia, china e índia. o brasil se destacou com nove iniciativas vencedoras.
o evento contou com a presença da ministra da igualdade racial, anielle franco do presidente da embratur, marcelo freixo da deputada benedita da silva e de autoridades do sebrae. entre os cases brasileiros premiados, está o black money movement, liderado por nina silva, que já impactou 40mil pessoas e distribuiu mais de r5milhões em capital semente para negócios da população preta.
outro exemplo brasileiro vencedor foi dana katia meschede, fundadora da dana agro, que desenvolve tecnologias para desafios críticos na agricultura global, especialmente aqueles intensificados pelas mudanças climáticas. a startup desenvolveu o único bioherbicida capaz de quebrar o ciclo de resistência de espécies de plantas invasoras, oferecendo uma alternativa sustentável aos herbicidas químicos convencionais.
sandra marchi também foi outra brasileira premiada no evento. ela é fundadora do see color, um método brasileiro de identificação tátil de cores projetado para proporcionar acessibilidade, inclusão e autonomia para indivíduos cegos, com baixa visão e daltônicos.
o concurso foi dividido em seis categorias saúde e bemestar agricultura e segurança alimentar educação e competências energia, infraestrutura e mobilidade comércio, serviços e transformação digital e desenvolvimento sustentável e soluções climáticas. todas as ganhadoras podem ser conferidas no site da agência sebrae.

da redação com deutsche welle


cop 30
por onde passa, ana toni recebe acenos e sorrisos. muitos dos que a cumprimentam já estiveram numa mesa de reuniões com ela. a diretora-executiva da próxima conferência das nações unidas sobre o clima, a cop30, tem longa experiência em negociações  dentro e fora dos círculos oficiais da diplomacia.
o brasil na geopolítica do clima entre o protagonismo e a pressão internacional
formada em economia, toni fez carreira no terceiro setor, com passagens pelo greenpeace e à frente do instituto clima e sociedade, organização filantrópica que capta recursos e distribui o dinheiro entre iniciativas brasileiras voltadas para o combate às mudanças climáticas. no terceiro mandato de luiz inácio lula da silva, ela assumiu a secretaria nacional de mudanças climáticas do ministério do meio ambiente e mudanças climáticas.
à frente da cop30, toni tem percorrido longas distâncias e dialogado com diferentes públicos para convencer lideranças a se comprometerem mais. em bonn, na alemanha, que sediou uma rodada preparatória da próxima conferência em belém, a presidência brasileira conseguiu avanços, mas foi bastante questionada sobre as condições que a próxima anfitriã tem a oferecer aos milhares de participantes que desembarcam na capital do pará em novembro.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima, menciona toni à dw. o problema agora é o preço das acomodações, reconhece, não escondendo a chateação de ter que tratar temas ligados à logística.
em visita recente a belém, ela conversou com representantes de grandes empresas, esteve com o governador do pará, helder barbalho, e conferiu as obras das instalações que sediarão as duas semanas de reuniões diplomáticas. em entrevista à dw, ela diz que há muitos desafios ainda a serem vencidos até a cop30 e não nega a contradição brasileira em torno da expansão da fronteira de exploração de petróleo.
ana toni é muito interessante porque, lógico, em português, todo mundo entende o que é mutirão, apesar de vir de uma expressão de língua indígena. é pôr a mão na massa e fazer coletivamente, com empatia e solidariedade. trazemos também nesse conceito o mutirão modernizado, trazendo tecnologia, uma coisa de inteligência artificial, de rede.
então acho que pegou, está todo mundo querendo fazer, mesmo os que não falam português estão tentando falar essa palavra estranha e traduzi-la nas suas culturas.
estamos no momento da crise climática, no qual obviamente a política pública tem uma centralidade, mas não são só governos agora é setor privado, indivíduos, consumidores, eleitores, mães, filhos, médicos, todo mundo pode fazer algo. a mudança do clima não acontece só em duas semanas de cop, mas no dia a dia. é o problema de cada um de nós.
nesta maratona de mobilizar governos, diplomatas, empresas, com mentalidades e interesses tão diferentes, você precisa ajustar muito essa linguagem
no final, eu acho que tem uma convergência. todo mundo tem que partir para a aceleração das ações porque, se antes a mudança do clima era um problema do futuro, hoje estamos sentindo na pele. são 45 c lá na europa, enchente no rio grande do sul, incêndio na amazônia. isso é fácil de todo mundo entender, seja governo, seja setor privado, seja dona de casa.
temos um problema de comunicação mesmo, que começou lá atrás, de não trazer os indivíduos para essa conversa. agora percebemos que a mudança do clima está no dia a dia das pessoas, mas não fazemos esse link entre as grandes conferências e o cotidiano.
as pessoas estão colocando painel solar nas suas casas, e temos que falar que elas hoje pagam mais barato no painel porque, lá atrás, houve um processo para se pensar na transição energética. a mesma coisa com os negociadores. temos que lembrá-los que aquela palavrinha que eles estão debatendo para entrar ou não no texto final está afetando o dia a dia de uma dona de casa, de uma mãe, de uma criança.
temos que mudar essa comunicação. a expectativa de uma cop é sempre qual vai ser a manchete do dia seguinte a manchete é sempre a negociação. e já fechamos o livro de regras da grande negociação que foi o acordo de paris. obviamente haverá negociações importantíssimas sobre adaptação, sobre transição justa. o tema da mudança do clima está muito mais complexo, muito mais transversal. mas a linguagem ainda está muito de negociação, de um momento específico, num período específico.
durante a última cop houve muita crítica em relação à presidência, que, enfim, demorou para colocar algumas questões em debate, como o financiamento. qual estratégia a presidência do brasil vai seguir vai tratar o abandono dos combustíveis fósseis de alguma forma
os temas de negociação da cop30 foram pautados nas conferências passadas. herdamos os temas a serem negociados. o tema combustível fóssil não está na negociação. a negociação é o que fazer com o balanço global, que é um documento de 196 parágrafos que vai de energia, combustível fóssil, eficiência, desmatamento, adaptação a financiamento. quais seriam os próximos passos deste documento.
é papel da presidência explicar o que é a expectativa versus o que é real. o que a presidência pode fazer é trazer esses objetivos que saíram na cop28 e falar sobre onde estamos no balanço global.
fizemos uma escolha na agenda de ação colocamos lá que íamos triplicar a energia renovável, duplicar a eficiência energética, transitar para o fim de combustíveis fósseis de uma maneira equitativa. não conseguimos, como presidência, impor a 198 outros países o que colocar numa negociação se esses países não aceitam colocar. tem essa dificuldade. sabemos que o tema da energia como um todo é absolutamente fundamental, corresponde a 75% das emissões de gases de efeito estufa. ele vai aparecer, mas o quanto vai ser debatido na negociação depende dos negociadores, e não está pautado para acontecer isso.
mas que país que sediou cop não teve essa contradição vamos olhar para a frança que sediou o acordo de paris. hoje em dia a frança depende 65% de combustível fóssil para a sua matriz energética. o brasil depende 50%.
essas contradições são muito importantes de serem debatidas. parece que é uma contradição do brasil, mas é contradição do mundo, das pessoas, porque nós somos consumidores de combustível fóssil no nosso dia a dia. temos que complexificar um pouco, porque infelizmente a sociedade mundial depende de combustível fóssil de diversas maneiras. como o presidente lula fala, temos que acabar com a nossa dependência.
e para isso, temos que olhar por onde começar. é no setor elétrico no brasil, nós temos mais de 90% renovável nesse setor, então estamos quase lá. mas como deixamos de ser dependente de transporte como é que cada país consegue
não tem uma solução única para cada um dos países. na índia, eles não têm petróleo, não têm gás, mas têm muito carvão. quais são as soluções para a índia vão ser diferentes das do brasil. o caso da noruega é outro quase limpou sua matriz energética, mas é um grande exportador de combustível fóssil. já passamos do estágio de apontar dedo um para o outro. vamos olhar para soluções, o que cada um dos países consegue fazer melhor.
é uma pena que isso tenha sido tema em toda cop. logística é um tema e uma das razões é que a cop se tornou o maior evento das nações unidas, um dos maiores eventos mundiais de debate. então isso é uma preocupação e cada vez mais percebemos que pouquíssimas cidades têm condição de sediar uma cop.
obviamente que, no brasil, outras cidades poderiam talvez acomodar melhor, mas simbolicamente é tão importante estarmos aqui em belém. havia também muito desconhecimento e talvez um não-entendimento do que é belém as pessoas pensam que estávamos indo para o meio da floresta, uma selva, que vai ter doenças, não tem transporte. esquecem que belém é uma cidade de 1,4 milhão de habitantes, provavelmente maior do que a maioria das cidades na europa.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima. o problema agora é o preço das acomodações. é verdade que eles estão extremamente elevados. também acho que tem uma expectativa, porque é na amazônia que tem que ser barato, sabe quando era em dubai, ninguém se preocupava em pagar 200, 300, 400 dólares por um quarto. mas, obviamente, é muito recurso para se pagar num quarto de hotel, principalmente para a sociedade civil ou mesmo delegações.
estamos muito atentos a esse tema em específico, tanto o governo federal, estadual e prefeitura. conversei muito com o prefeito aqui, disse que belém acolhe muito bem as pessoas, mas os preços têm que ser razoáveis em qualquer cidade para as pessoas quererem voltar. as pessoas não vão ficar milionárias em belém. tomara que seja bom para a economia, tanto para os hotéis como para as pessoas. tem que ser já um legado positivo.
demos um passo importante em bonn de andar com muitos textos. de 46 textos, só dois que não andaram. então foi um avanço muito positivo. ainda tem muita tensão, muita briga, porque tem muitos milhares de colchetes, milhares de opções, mas pelo menos temos textos.
a segunda prioridade logicamente é sobre um tema que estará muito presente na cop financiamento. temos que entregar um relatório que mostra como mobilizar 1,3 trilhão de dólares para apoiar países em desenvolvimento na luta contra a mudança do clima. temos escutado muitas delegações, muitos especialistas, muito setor privado, e esperamos poder trazer o melhor relatório possível.
outro grande desafio tem a ver com um movimento ousado de trazer para a agenda de ação o balanço global, que é essa ligação entre a agenda de ação, a agenda do setor privado, das prefeituras, dos governadores, da sociedade. e, claro, a campanha toda que estamos fazendo para que os países enviem suas contribuições nacionalmente determinada, as ndcs, mais ambiciosas.
eu comecei em 1991, fui para a eco 92 como sociedade civil e foi um momento muito único. na época, era jovem, ativista, tinha uma outra perspectiva, mas em 1992 a gente realmente achou que estava mudando, né era meia dúzia de pessoas que falava sobre a terra. agora todo mundo fala de clima. paris foi um momento único, porque demos um frame legal de governança global que kyoto começou.
então, acho que para mim, profissionalmente, é muito legal esse ciclo de ter começado lá antes de 92 e agora como ceo da cop trabalhando com o embaixador andré corrêa do lago.
toda a cop tem a sua mágica, tem o seu perrengue. sempre saímos triste de uma forma, ah, não atingimos tudo. toda a cop é isso, mas são passos importantes. olha o quanto o mundo já mudou em 30 anos.
estamos longe dos nossos objetivos. mas estamos há séculos acostumados a uma economia de alto carbono. mudar isso tão rapidamente é muito difícil mesmo. como conseguimos acelerar essas mudanças, para o bem ou para o mal eu acho que ser otimista ou pessimista tanto faz. não podemos não ter energia para a mudança. e se o que traz energia para mudança é o pessimismo, ótimo. para mim, o que me traz energia é o otimismo.

joão vitor revedilho


cop 30
em agosto de 2023, uma enorme mesa quadrada separava presidentes e representantes de oito países da américa do sul. eles discutiam o fortalecimento da organização do tratado de cooperação amazônica (otca). chamado de cúpula da amazônia, o evento marcou o início da caminhada de belém (pa) rumo ao favoritismo para receber a cop30.
no centro da mesa, estava o anfitrião, o presidente luiz inácio lula da silva (pt), com forte discurso para a união dos países a fim de reduzir o desmatamento da amazônia. mas, do seu lado esquerdo, o petista ouviu uma cobrança acintosa para evitar a exploração de petróleo na foz do amazonas, próximo à costa do amapá. a reclamação partiu de gustavo petro, presidente da colômbia, um dos países mais impactados pela mudança do clima.
congresso marcha rumo ao retrocesso ambiental em ano de cop-30
mudança climática é guerra silenciosa, alerta ceo da cop30
a cobrança foi ignorada. tanto que o tema virou uma das prioridades para o governo brasileiro, que cedeu à pressão do congresso nacional, tem avançado nas tratativas para a exploração e até apoiado projetos para afrouxar regras ambientais.
o roteiro é muito parecido com o que o brasil já viveu em anos anteriores. em 2020, ainda no governo jair bolsonaro (pl), o país afrouxou diversas leis que tratam do assunto e foi alvo de cobranças de frança e noruega, que ameaçaram cortar os financiamentos ao fundo amazônia caso o planalto não reduzisse o desmatamento na floresta.
mas as cobranças não fizeram o brasil perder protagonismo na geopolítica climática. desde a década de 1990, quando realizou a rio 92, o país manteve posição de destaque no debate ambiental e é reconhecido pela intermediação de conflitos em negociações.
contudo, o governo brasileiro conseguiu reverter a imagem negativa no cenário internacional e se credenciou para receber a cop 30, evento climático promovido pela organização das nações unidas (onu). a costura de um acordo para o financiamento climático e das florestas é a principal aposta do país para se manter no protagonismo do debate climático mundial.
a função do brasil é juntar, levar esses 196, 197 países para um acordo comum. é um trabalho de diplomacia gigantesco. o brasil tem um bom histórico diplomático e é forte na negociação e com diálogo aberto com vários países, o que facilita no avanço de um acordo, afirma alexandre prado, líder de mudanças climáticas do wwf-brasil.
mesmo com a redução do desmatamento, o brasil continua sendo vigiado pela onu e, principalmente, pelos países investidores na amazônia. desde 2009, r 4,5 bilhões foram investidos no fundo amazônia, financiamento controlado pelo banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes).
após o recorde de desmatamento na região em 2021, com 13 mil quilômetros quadrados de área desmatada, o brasil conseguiu reduzir os índices para 6,2 mil km em 2024. o número é o menor registrado desde 2015.
o mundo está olhando com preocupação para o que está acontecendo aqui internamente, porque o que acontece internamente também tem reflexo na conferência do clima. o brasil vai presidir a conferência. esse local de presidência é mais forte quanto maior é o exemplo demonstrado pelo país que está nessa presidência, ressalta márcio astrini, diretor do observatório do clima.
queimadas na amazônia cresceram 91% em maio deste ano, se comparado ao mesmo período de 2024, de acordo com o instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe). foto bruno kellyamazonia real
se o ministério do meio ambiente comemorou a redução de desmatamento em 2024, a pasta comandada pela ministra marina silva voltou a acender o sinal de alerta no último mês. de acordo com o instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe), as queimadas na região amazônica quase dobraram em maio deste ano, se comparado ao mesmo período do ano passado.
grande parte desse desmatamento registrado se deve à seca e ao aumento da temperatura global. outro fator que alavanca o desmatamento na região são os incêndios criminais, que cresceram 88% entre agosto de 2023 e setembro de 2024, de acordo um levantamento feito pela polícia rodoviária federal (prf).
o clima mais quente seca a floresta, facilitando incêndios naturais  e criminosos se aproveitam para queimar e grilar terras públicas. é a dupla face da crise amazônica mudança climática e ação predatória, afirma andré guimarães, diretor-executivo do instituto de pesquisa ambiental da amazônia (ipam).
o cenário atual confirma um estudo feito pela pesquisadora luciana gatti, do inpe, que aponta a falta de resistência de partes da floresta amazônica, como na região de parauapebas (pa), para se reconstruir sozinha em meio às queimadas. isso porquê o desmatamento, segundo o levantamento, está tornando a floresta frágil e sem conseguir ser autossustentável. a pesquisa, realizada há pouco mais de dois anos, foi corroborada pelo ministério do meio ambiente em coletiva de imprensa no começo do mês de junho.
hoje, a amazônia está emitindo mais gás carbônico do que ela sequestra. porque está tendo desmatamento e, principalmente, por conta da degradação. essa é uma má notícia e a resposta que a sociedade tem que dar a isso é acabar com o desmatamento e criar as condições para a floresta se regenerar e ser recuperada, ressalta guimarães.
para além do desmatamento, o governo federal tem sofrido com críticas de ambientalistas pelo protagonismo em projetos que retrocedem leis ambientais. um deles é o afrouxamento do licenciamento ambiental, aprovado pelo congresso nacional no mês passado e que está na mesa do presidente luiz inácio lula da silva (pt).
o projeto altera regras para a liberação do documento, criando novas modalidades para o aval de obras e exploração de terras. a medida beneficia diretamente o agronegócio e a exploração de minérios, além de construções consideradas prioritárias para a união.
um governo que tem esse tipo de responsabilidade de imagem internacional, precisa zelar para que imagem seja mantida na prática. e a prática, neste último período do brasil, está sendo muito negativa. a gente tem no horizonte de eventos da agenda ambiental coisas que são muito ameaçadoras para a agenda, reforça márcio astrini.
o texto aprovado pelo legislativo ainda favorece a exploração de petróleo na foz do amazonas, principal ponto de impasse entre o governo e ambientalistas. a medida também foi criticada pelo ministério do meio ambiente, mas a pressão feita por lula e por congressistas provocou um silêncio da pasta nas últimas semanas.
a proposta é capitaneada pelo ministério de minas e energia, que vê chances de alavancar a arrecadação da união com a exploração. outro que cobra o investimento no local é o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), que incluiu um dispositivo no projeto do marco do licenciamento ambiental que permite a liberação da exploração na região equatorial até o fim deste ano.
o marco também pode agilizar o andamento das obras na br-319, entre manaus (am) e porto velho (ro), que está em processo de pavimentação. a obra é criticada por ambientalistas, que afirmam haver chances de desmatamento no meio do coração da amazônia.
você tem uma cadeia de más notícias que exigem uma resposta dura do governo. e essa resposta dura não está vindo. pelo contrário, em alguns momentos o governo é incentivador de uma parte dessa agenda negativa, explica astrini.
o que acontece de prejuízo está na imagem que o brasil quer construir como líder ambiental. o exemplo é construído dentro de casa. e quando dentro de casa você está tomando medidas contrárias à agenda, você perde a condição de liderança, reforça.
para especialistas, as ações recentes do governo e do congresso colocam em xeque o protagonismo do brasil no debate climático mundial. a avaliação é que as decisões tomadas pelo país podem gerar um descompasso entre as promessas feitas no acordo de paris e o que efetivamente é entregue pela união.
o processo de negociação climática exige avanços contínuos (como no acordo de paris), mas o brasil retrocede ao fragilizar leis ambientais históricas. isso mina a credibilidade, pois acordos internacionais dependem de confiança  e descumprir promessas, como flexibilizar regras, gera desconfiança global, avalia alexandre prado.
os países signatários do acordo de paris precisam apresentar uma contribuição nacionalmente determinada (ndc), documento que aponta os feitos ambientais atingidos e as perspectivas para os próximos anos. o brasil sempre foi um dos primeiros a apresentar os dados. entretanto, não está prevista uma multa para os países que não atingem as metas ambientais. a penalização é a quebra de confiança do cenário internacional à aquele estado que não cumpriu o acordo e, para ambientalistas, é nesse ponto que o brasil deve manter o alerta.
não tem multa se país não cumpre a ndc. a multa é a desconfiança dos outros países. essa confiança é intangível em negociações ambientais. a partir do momento em que temos uma ndc que fala sobre desmatamento e o congresso retrocede nessas leis, estamos dando sinais de que não vamos cumprir com a nossa promessa no acordo de paris, ressalta prado.
as sinalizações políticas contra a política ambiental do brasil não se restringem apenas às cobranças de países como frança e noruega. neste ano, a união europeia rebaixou o país, afirmando que o nível de desmatamento era padrão.
apenas os países que formam a ue, além dos estados unidos, canadá, china, filipinas e quênia foram considerados de baixo risco de desmatamento. rússia, belarus, coréia do norte e mianmar foram classificados como de alto risco.
de pronto, a classificação europeia revoltou o governo brasileiro, que afirmou ser discriminatória e unilateral a decisão do bloco econômico de rebaixar a conduta ambiental do brasil. ambientalistas também foram ao ataque ao receberem o resultado do estudo e apontam a certa hipocrisia europeia nas discussões.
um exemplo da situação ambiental europeia está na rússia, um dos maiores países do mundo em extensão territorial. entre janeiro e julho de 2024, o país perdeu 3,5 milhões de hectares de floresta, com mais de 6 mil focos de incêndio registrados em sete meses.
já países como finlândia, romênia, estônia e hungria chegaram a aumentar o registro de desmatamento em 2022 para garantir o fornecimento de energia após a redução da distribuição de gás e petróleo russos após as sanções aplicadas pelo bloco europeu aos russos pela eclosão da guerra com a ucrânia.
a europa pode exigir produtos sem desmatamento, mas sua própria política energética é cheia de contradições. e, acredito, que mesmo que o brasil tenha responsabilidade global sobre a amazônia, ele não pode arcar sozinho com os custos dessa preservação. o desafio é equilibrar soberania, cooperação internacional e a urgência climática  mesmo num mundo de incoerências, afirma andré guimarães, do ipam.
outro fator que coloca descrédito na europa nas discussões ambientais é o investimento na exploração de combustíveis fósseis. a frança, por exemplo, passou a investir na exploração de petróleo na foz do amazonas, mesma região que o brasil discute perfurar, às margens da guiana francesa.
já a noruega, uma das maiores investidoras do fundo amazônia, é 12 maior exploradora de petróleo do mundo, com a retirada de 1,8 milhão de barris por dia. ela fica à frente de países como nigéria e catar, que tem aumentado seu investimento na exploração do combustível. os dados são referentes à 2023 e foram divulgados pelo instituto brasileiro de petróleo e gás.
eua e europa cobram o brasil, mas também falham em reduzir suas próprias emissões de petróleo, evidenciando a complexidade geopolítica. eles pressionam o país sobre desmatamento e exploração na amazônia, mas continuam a expandir projetos fósseis em seus territórios, afirma alexandre prado, líder de mudanças climáticas do wwf-brasil.
mesmo com a contradição, a intensidade das cobranças sobre o governo brasileiro tem um motivo claro. o brasil tem a maior reserva florestal do mundo, que acaba sendo um ativo global e de interesse desses países a amazônia.
há uma contradição clara exigem liderança climática do brasil enquanto mantêm subsídios a combustíveis fósseis e não cumprem metas ambiciosas de transição energética. isso cria um duplo padrão  o brasil é criticado por explorar petróleo na foz do amazonas, mas países como noruega (maior produtor de petróleo da europa) ou eua (com novos leilões de petróleo no golfo do méxico) não são cobrados com a mesma intensidade. a diferença é que o brasil tem a amazônia, um ativo global, e por isso a pressão é desproporcional, completa prado.
brasil deve investir mais de r 3,2 bilhões em transição energética em 10 anos, de acordo com o ministério de minas e energia
apesar de o brasil mirar com bons olhos a exploração de petróleo em uma região próxima da amazônia, o governo federal tem tentado alavancar a bandeira da transição energética. para ambientalistas, inclusive, o país pode se tornar referência no assunto.
um levantamento elaborado pelo ministério de minas e energia (mme), aponta que o brasil deve investir cerca de r 3,2 bilhões em até 10 anos para a transição energética. de acordo com a pasta, há buscas por investimentos internacionais, além de estudos para inovação em energias renováveis. as novidades devem ser apresentadas para o mundo durante a cop 30.
o brasil ainda tenta disparar na frente com a criação de um fundo para a transição energética. capitaneado pela petrobras, financiadora de estudos e projetos (finep) e pelo bndes, a aplicação deve receber aporte de r 435 milhões.
no fornecimento de energia, o brasil tem um país territorial, teria como explorar outras fontes de energia sem necessariamente ter grandes barragens ou novos tipos de exploração de petróleo e gás, afirma o representante da wwf-brasil.
mas, na avaliação de especialistas, os investimentos ainda são baixos perto do que o brasil pode explorar nos próximos anos. para alexandre prado, da wwf-brasil, o governo tem capacidade de liderar as discussões sobre o tema, mas ainda falta manter consistência em seu discurso.
o brasil poderia estar liderando essa discussão, mas, infelizmente, não está. se o brasil, ele tem consistência de discurso, ele tem que propor um caminho de redução, de transição, que já foi acordado em dubai. o brasil deveria estar fazendo esse tipo de discussão, completa.

a campanha traz conteúdo informativo para tutores que sofrem de rinite e não querem abrir mão do contato com seus pets. (crédito unsplash nguyen tp hai)
notícias pet
a marca de antialérgicos allegra e a petlove se uniram em uma ação para mostrar ao público que existem soluções para tutores que sofrem de rinite possam conviver com seus pets mantendo qualidade de vida  e dando muito carinho ao bicho. a campanha quem ama não abre mão, que se inicia nas redes sociais nesta terça-feira, 8, dia mundial da alergia, reforça que, com cuidado e informação, ninguém precisa ficar longe de seu companheiro de quatro patas.
um levantamento da petlove revela que 46% dos tutores possuem rinite em decorrência do contato com seus pets. entre os sintomas estão espirros (33%), coceira no nariz (27%) e coceira nos olhos (25%). ainda de acordo com esse trabalho, 26% dos entrevistados indicaram que já procuraram atendimento médico por conta desta condição. mas isso não significa o fim da relação 94% das pessoas ouvidas afirmam que nunca doariam seu bicho ou limitariam a convivência com ele devido à alergia.
a ação inclui conteúdo educativo e um vídeo com tom bem-humorado a partir da ótica de um gato confissões de um pet com tutor riniter. a produção traz o cotidiano de uma pessoa que tem rinite (um riniter) e que enfrenta crises de espirros. em uma das cenas ela aparece com o felino no colo e começa a sessão de atchins. o problema é resolvido por meio do antialérgico. na parte final, o bichano ronrona nos braços da tutora, transmitindo amor.
nos conteúdos informativos, as marcas usam suas redes para explicar as causas mais comuns de alergias a pets e fornecem dicas práticas para uma rotina com menos espirros.
segundo a allegra, a marca reforça seu compromisso com o bem-estar ao fazer a parceria com a petlove, destacando que oferece uma solução eficaz e segura para quem sofre com alergias respiratórias. de acordo com a empresa, o medicamento age apenas nos sintomas da alergia, sem provocar sonolência e sem impactar a realização das atividades do dia a dia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



estudo aponta 94,8% dos veterinários no brasil relataram um aumento significativo nos casos de obesidade em pets nos últimos anos. (crédito unsplah priscilla du preez)
notícias pet
um estudo encomendado pela royal canin em oito países, inclusive o brasil, indica 40% dos cães e gatos adultos estão com quilos a mais. para identificar os principais obstáculos para controle do peso dos animais, foram ouvidos 14.016 tutores e 1.750 veterinários e especialistas em nutrição. do total desses profissionais, 45% afirmam que os responsáveis pelos pets subestimam os riscos associados ao sobrepeso e à obesidade nos bichos de estimação.
no brasil, esse índice é maior. a avaliação de praticamente 58% dos profissionais veterinários entrevistados (57,6%) é que muitos tutores minimizam os efeitos do excesso de peso para a saúde e o bem-estar de cães e gatos, o que dificulta a adesão a recomendações feitas pelos especialistas. além disso, 94,8% relataram um aumento significativo nos casos de obesidade nos bichos nos últimos anos  58% observaram que esse número cresceu mais desde a pandemia da covid-19.
a pesquisa foi realizada pela censuswide em março de 2025, mas o recorte brasileiro foi divulgado apenas recentemente. por aqui, foram consultados dois mil tutores e 250 médicos veterinários.
a análise das respostas dos oito países que fizeram parte do estudo (brasil, china, espanha, frança, índia, méxico, portugal e reino unido) revelou uma ampla falta de conscientização e uma importante influência da desinformação entre os principais fatores que contribuem para o problema de obesidade que afeta pets em tantas regiões do mundo.
a disseminação de informações equivocadas é apontada por 17% dos tutores como um dos maiores obstáculos para manter os animais com um peso saudável. o percentual sobe para 55% quando a pergunta é feita para tutores da geração z.
há outro dado que se destaca dentre os resultados do estudo internacional 26% das pessoas entrevistadas não sabem qual é o peso ideal de seu pet.
também chama atenção a revelação de que 19% tutores recorrem às redes sociais em busca de informações e orientações sobre nutrição, peso saudável ou obesidade em cães e gatos.
já entre os profissionais consultados, 29% acreditam que a desinformação e a proliferação de conteúdos conflitantes no universo pet dificultam as conversas com os tutores sobre o tema.
no recorte do brasil, o estudo aponta que 48,60% dos tutores já ofereceram comida humana a seus bichos, além da ração. entre os alimentos mais fornecidos estão os cozidos (50,62%) e vegetais (40,95%). também entra nessa conta a carne crua (35,60% das respostas).
os especialistas ressaltam que o fornecimento de calorias adicionais  fora as provenientes da dieta cotidiana (na maioria das vezes, ração seca)  pode contribuir diretamente para o ganho de peso. outro problema se refere à oferta de alimentos crus, como a carne, que apresentam riscos de contaminação microbiológica, se não forem bem manipulados e conservados.
quando questionados sobre os motivos para oferecer comida humana a cães e gatos, 39,51% dos tutores disseram acreditar que a prática não causa danos à saúde 36,52% responderam que o faziam para agradar. os dados reforçam a importância da orientação nutricional adequada e de incluir o assunto de forma constante nas conversas com o veterinário.
outro ponto de destaque é que 60,15% dos entrevistados utilizam alimentos, como petiscos, quando acham que o animal está triste, entediado ou solitário. se por um lado, isso sugere cuidado e carinho, por outro, esse hábito pode desequilibrar a dieta e, a depender da constância, contribuir para o excesso de peso.
oferecer alimentos como forma de agrado e demonstração de carinho faz parte da construção do vínculo entre tutores e pets e negar essa prática é, na verdade, pouco realista. no entanto, para que isso não traga prejuízos à saúde, é fundamental que a escolha dos alimentos e o cálculo das quantidades sejam feitos com orientação profissional, declarou priscila rizelo, gerente de comunicação e assuntos científicos da royal canin brasil.
a pesquisa também investigou a percepção dos tutores sobre os problemas de saúde associados à obesidade em pets. muitos reconhecem alguns dos principais males 56,95% associam o excesso de peso a doenças cardíacas e pressão alta 47,85% relacionam à ocorrência de diabetes tipo 2 (quando a enfermidade é adquirida) 42,30% apontam problemas respiratórios como consequência.
vale ressaltar que males articulares, ortopédicos, pancreatite e doenças do fígado também podem acometer pets obesos.
tutores brasileiros também têm noção de que, fora a alimentação, há outros fatores que influenciam no excesso de peso, como predisposição genética e pouca movimentação. das pessoas entrevistadas, 41,95% apontam a falta de atividade física como a causa que mais contribui para a obesidade. e 50,90% acreditam que a dificuldade em manter os animais fisicamente ativos é um dos maiores desafios no controle do peso.
o estudo revelou ainda que 75,75% dos responsáveis pelos bichos dizem procurar orientação sobre obesidade em pets com veterinários e especialistas em nutrição.
um estudo realizado na cidade de são paulo em 2018 apontou que 40,5% dos cães apresentam sobrepeso ou obesidade. é um número que mostra que há um grande desafio para ser enfrentado na região. outros estudos, conhecidos do setor, indicam que poucos profissionais registram formalmente os termos sobrepeso ou obeso nos prontuários dos pacientes.
no entanto, entre os profissionais ouvidos na pesquisa, 74,80% contaram que abordam frequentemente temas relacionados à nutrição e ao controle de peso durante as consultas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



ansa


o presidente luiz inácio lula da silva anunciou nesta quarta-feira (9) que deve responder ao tarifaço de 50% imposto pelo mandatário dos estados unidos, donald trump, contra todas as importações provenientes do brasil.
qualquer medida de elevação de tarifas de forma unilateral será respondida à luz da lei brasileira de reciprocidade econômica, diz uma mensagem divulgada pelo petista em seu perfil no x.
a soberania, o respeito e a defesa intransigente dos interesses do povo brasileiro são os valores que orientam a nossa relação com o mundo, acrescenta a nota, destacando que o processo contra o ex-presidente jair bolsonaro por golpe de estado é competência apenas da justiça brasileira e não está sujeito a nenhum tipo de ingerência ou ameaça que fira a independência das instituições nacionais.
o pronunciamento foi divulgado após uma reunião de emergência de lula com ministros para discutir a crise com os eua. o brasil é um país soberano, com instituições independentes e que não aceitará ser tutelado por ninguém, diz a nota, ressaltando que todas as empresas nacionais e estrangeiras estão submetidas à legislação brasileira.
além disso, o comunicado desmentiu a existência de um superávit do brasil na relação comercial com os estados unidos, um dos argumentos usados por trump para taxar o país em 50%. as estatísticas do próprio governo dos estados unidos comprovam um superávit desse país no comércio de bens e serviços com o brasil da ordem de us 410 bilhões ao longo dos últimos 15 anos, salienta.


o governo luiz inácio lula da silva avisou nesta quarta-feira, dia 9, que devolve a carta por meio da qual o presidente dos estados unidos, donald trump, comunicou a imposição unilateral de tarifas de 50% sobre produtos importados do brasil.
nesta noite, o encarregado de negócios gabriel escobar, chefe da embaixada dos estados unidos em brasília, foi convocado pela segunda vez no dia a comparecer ao itamaraty. ele é a principal autoridade do governo americano no país desde janeiro, quando a ex-embaixadora elisabeth bagley voltou aos eua. trump nunca indicou seu novo representante.
a embaixadora maria luisa escorel, secretária de europa e américa do norte, comunicou a escobar que o presidente não receberia a carta, divulgada informalmente por trump na rede truth social.
a diplomata quis saber do encarregado se a carta era autêntica, e o encarregado confirmou que sim, relatam fontes familiarizadas com a conversa. isso ocorreu pelo método considerado pouco ortodoxo na diplomacia de publicar o documento antes que chegasse ao destinatário
escorel afirmou que a carta era ofensiva e apontou que havia afirmações inverídicas sobre o país e erros factuais a respeito da relação comercial bilateral. trump citou um déficit na balança, quando na verdade os eua têm superávit com o brasil.


a decisão do presidente dos estados unidos donald trump de aplicar uma taxação adicional de 50% a produtos brasileiros sob pretexto de que o supremo tribunal federal brasileiro está ultrapassando seus limites não vai demover a corte de julgar o ex-presidente jair bolsonaro.
ao estadãobroadcast, ministros do tribunal disseram em caráter reservado que não se impressionariam se os ataques dos eua ao brasil se intensificassem à medida que se aproxima o julgamento de bolsonaro, previsto para acontecer entre o fim de agosto e o início de setembro. segundo ministros do supremo, esse tipo de pressão não impedirá o julgamento de ser realizado.
há expectativa de que o ex-presidente venha a ser condenado por tentativa de golpe de estado. bolsonaro já está inelegível por decisão do tribunal superior eleitoral (tse).
nesta quarta-feira, 9, o presidente do supremo, ministro luís roberto barroso, conversou com o presidente luiz inácio lula da silva sobre a crise internacional aberta a partir do tarifaço de donald trump imposto ao brasil. ficou combinado que os integrantes do tribunal não se manifestariam sobre o caso. a tarefa caberia ao itamaraty.
ainda assim, pouco depois do anúncio do governo dos estados unidos, o ministro do stf flávio dino postou em sua conta pessoal no instagram uma mensagem dizendo estar honrado de pertencer ao tribunal, sem citar a pressão dos eua. uma honra integrar o supremo tribunal federal, que exerce com seriedade a função de proteger a soberania nacional, a democracia, os direitos e as liberdades, tudo nos termos da constituição do brasil e das nossas leis, declarou.
antes de trump adotar as medidas fiscais contra o brasil, sua gestão já tinha dado sinais de que estava disposta a aplicar sanções em relação ao stf. em maio, o secretário de estado dos estados unidos, marco rubio, anunciou que o país iria restringir a entrada de funcionários estrangeiros e pessoas cúmplices na censura de americanos, em recado ao ministro alexandre de moraes.
ao contrário da afirmação do governo dos estados unidos, o país norte-americano mantém superávit com o brasil há mais de 15 anos, diz cni (crédito agência brasil)
estadão conteúdo
a confederação nacional da indústria (cni) expressou preocupação e surpresa com a imposição de tarifas de 50% sobre produtos do brasil vendidos aos estados unidos. a decisão foi anunciada mais cedo nesta quarta-feira, 9, pelo presidente americano, donald trump, e deverá ter validade a partir de 1 de agosto.
não existe qualquer fato econômico que justifique uma medida desse tamanho, elevando as tarifas sobre o brasil do piso ao teto. os impactos dessas tarifas podem ser graves para a nossa indústria, que é muito interligada ao sistema produtivo americano. uma quebra nessa relação traria muitos prejuízos à nossa economia, avaliou ricardo alban, presidente da cni, em nota divulgada na noite desta quarta.
citando os 200 anos de relação comercial entre brasil e eua, a entidade defendeu uma intensificação das negociações e o diálogo para reverter a decisão.
sempre defendemos o diálogo como o caminho mais eficaz para resolver divergências e buscar soluções que favoreçam ambos os países. é por meio da cooperação que construiremos uma relação comercial mais equilibrada, complementar e benéfica entre o brasil e os estados unidos, destacou alban.
a cni também desmentiu a afirmação do governo americano sobre o déficit na balança comercial com o brasil. os eua mantêm superávit com o brasil há mais de 15 anos. somente na última década, o superávit norte-americano foi de us 91,6 bilhões no comércio de bens. incluindo o comércio de serviços, o superávit americano atinge us 256,9 bilhões. entre as principais economias do mundo, o brasil é um dos poucos países com superávit a favor dos eua, assinalou a confederação brasileira.
por fim, a entidade sustentou que as exportações brasileiras para os eua têm grande relevância para a economia nacional. em 2024, a cada r 1 bilhão exportado ao mercado americano foram criados 24,3 mil empregos, r 531,8 milhões em massa salarial e r 3,2 bilhões em produção no brasil, segundo os cálculos da cni.
leia a íntegra do posicionamento
a imposição de 50% de tarifas sobre o produto brasileiro por parte dos estados unidos foi recebida com preocupação e surpresa pela confederação nacional da indústria (cni). para a instituição, a prioridade deve ser intensificar a negociação com o governo de donald trump para preservar a relação comercial histórica e complementar entre os países.
não existe qualquer fato econômico que justifique uma medida desse tamanho, elevando as tarifas sobre o brasil do piso ao teto. os impactos dessas tarifas podem ser graves para a nossa indústria, que é muito interligada ao sistema produtivo americano. uma quebra nessa relação traria muitos prejuízos à nossa economia. por isso, para o setor produtivo, o mais importante agora é intensificar as negociações e o diálogo para reverter essa decisão, avalia ricardo alban, presidente da cni.
brasil e estados unidos sustentam uma relação econômica robusta, estratégica e mutuamente benéfica alicerçada em 200 anos de parceria. os eua são o 3 principal parceiro comercial do brasil e o principal destino das exportações da indústria de transformação brasileira. o aumento da tarifa para 50% terá impacto significativo na competitividade de cerca de 10 mil empresas que exportam para os estados unidos.
resultados preliminares de consulta realizada pela cni indicaram que um terço das empresas respondentes que exportam bens eou serviços aos eua tiveram impactos negativos nos seus negócios. o levantamento foi realizado nos meses de junho e julho, ainda no contexto da tarifa básica de 10% e demais medidas comerciais setoriais.
a cni reforça a importância de intensificar uma comunicação construtiva e contínua entre os dois governos. sempre defendemos o diálogo como o caminho mais eficaz para resolver divergências e buscar soluções que favoreçam ambos os países. é por meio da cooperação que construiremos uma relação comercial mais equilibrada, complementar e benéfica entre o brasil e os estados unidos destaca ricardo alban.
ao contrário da afirmação do governo dos estados unidos, o país norte-americano mantém superávit com o brasil há mais de 15 anos. somente na última década, o superávit norte-americano foi de us 91,6 bilhões no comércio de bens. incluindo o comércio de serviços, o superávit americano atinge us 256,9 bilhões. entre as principais economias do mundo, o brasil é um dos poucos países com superávit a favor dos eua.
a cni aponta que a entrada de produtos norte-americanos no brasil estava sujeita a uma tarifa real de importação de 2,7% em 2023, o que diverge da declaração da casa branca. a tarifa efetiva aplicada pelo brasil aos estados unidos foi quatro vezes menor do que a tarifa nominal de 11,2% assumida no âmbito da organização mundial do comércio (omc).
a tarifa afeta a economia americana. o relacionamento bilateral é marcado por complementariedade, isto é, o comércio bilateral é composto por fluxos intensos de insumos produtivos. na última década, esses bens representaram, em média, 61,4% das exportações e 56,5% das importações brasileiras.
a forte integração econômica entre os dois países é evidenciada pelas 3.662 empresas americanas com investimentos no brasil e pelas 2.962 empresas brasileiras com presença nos estados unidos. os estados unidos foram o principal destino dos anúncios de investimentos greenfield brasileiro no mundo entre 2013 e 2023, concentrando 142 projetos de implantação produtiva.
as exportações brasileiras para os eua têm grande relevância para a economia nacional. em 2024, a cada r 1 bilhão exportado ao mercado americano foram criados 24,3 mil empregos, r 531,8 milhões em massa salarial e r 3,2 bilhões em produção no brasil. portanto, o aumento da tarifa de importação americana para 50% impacta diretamente a economia brasileira e abala a cooperação com os eua.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

donald trump, presidente dos eua (reuters) (crédito reuterskevin lamarque)
estadão conteúdo
a frente parlamentar da agropecuária (fpa) pediu cautela e diplomacia firme ao governo brasileiro diante da tarifa de 50% imposta pelos estados unidos sobre produtos brasileiros. a fpa manifesta preocupação com a decisão do presidente dos estados unidos, donald trump, de impor tarifa de 50% sobre produtos brasileiros. a medida, comunicada por meio de carta oficial enviada ao governo brasileiro, representa um alerta ao equilíbrio das relações comerciais e políticas entre os dois países, disse a bancada da agropecuária em nota.
a fpa avalia que a nova alíquota vai produzir reflexos diretos que atingem o agronegócio nacional. com impactos no câmbio, no consequente aumento do custo de insumos importados e na competitividade das exportações brasileiras. diante desse cenário, a fpa defende uma resposta firme e estratégica é momento de cautela, diplomacia afiada e presença ativa do brasil na mesa de negociações, defendeu a fpa na nota.
por fim, a frente defendeu o fortalecimento das tratativas bilaterais entre os países, sem isolamento do brasil perante às negociações. a diplomacia é o caminho mais estratégico para a retomada das tratativas, argumenta a fpa.
o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou nesta quarta-feira (9) que os eua vão impor tarifa de 50% sobre os produtos importados do brasil a partir de 1 de agosto. trata-se da mais alta alíquota divulgada a partir de cartas enviadas pelo republicano aos países desde o início desta semana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


a imposição de tarifas de 50% sobre produtos brasileiros pelo governo de donald trump foi recebida com preocupação pelo setor produtivo brasileiro. algumas entidades afirmam que a medida inviabiliza exportações e advertem sobre os riscos para a economia brasileira.
em nota, a confederação nacional da indústria (cni) afirmou não haver fato econômico que justifique a medida dos estados unidos. a entidade pede a intensificação das negociações para preservar a relação com um dos maiores parceiros comerciais do brasil.
não existe qualquer fato econômico que justifique uma medida desse tamanho, elevando as tarifas sobre o brasil do piso ao teto. os impactos dessas tarifas podem ser graves para a nossa indústria, que é muito interligada ao sistema produtivo americano. uma quebra nessa relação traria muitos prejuízos à nossa economia. por isso, para o setor produtivo, o mais importante agora é intensificar as negociações e o diálogo para reverter essa decisão, avaliou o presidente da cni, ricardo alban, em comunicado.
a cni defendeu uma comunicação construtiva e contínua entre os dois governos. sempre defendemos o diálogo como o caminho mais eficaz para resolver divergências e buscar soluções que favoreçam ambos os países. é por meio da cooperação que construiremos uma relação comercial mais equilibrada, complementar e benéfica entre o brasil e os estados unidos, acrescentou ricardo alban.
outro setor que será bastante afetado pela tarifa de 50% serão as carnes. para a associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec), a medida de trump tornará o custo da carne brasileira tão alto que inviabilizará a venda do produto para os estados unidos.
a abiec reforça a importância de que questões geopolíticas não se transformem em barreiras ao abastecimento global e à garantia da segurança alimentar, especialmente em um cenário que exige cooperação e estabilidade entre os países, destacou.
a associação também defendeu a retomada das negociações e informou querer contribuir com o diálogo. estamos dispostos ao diálogo, de modo que medidas dessa natureza não gerem impactos para os setores produtivos brasileiros nem para os consumidores americanos, que recebem nossos produtos com qualidade, regularidade e preços acessíveis, acrescentou a entidade.
a frente parlamentar da agropecuária (fpa) também manifestou preocupação sobre a decisão de trump. em nota, a frente destacou que a medida representa um alerta às relações comerciais e políticas entre os dois países e afeta o agronegócio brasileiro.
a nova alíquota produz reflexos diretos e atinge o agronegócio nacional, com impactos no câmbio, no consequente aumento do custo de insumos importados e na competitividade das exportações brasileiras, declarou a frente, que representa a bancada ruralista no congresso.
diante desse cenário, a fpa defende uma resposta firme e estratégica é momento de cautela, diplomacia afiada e presença ativa do brasil na mesa de negociações. a fpa reitera a importância de fortalecer as tratativas bilaterais, sem isolar o brasil perante as negociações. a diplomacia é o caminho mais estratégico para a retomada das tratativas, acrescentou o comunicado da fpa.
a associação de comércio exterior do brasil (aeb) disse que recebeu com surpresa e indignação a informação do aumento para 50% da tarifa de importação dos estados unidos sobre os produtos brasileiros. para o presidente-executivo da entidade, josé augusto de castro, não se trata de uma medida econômica, mas política com impacto econômico de grande lastro.
é certamente uma das maiores taxações a que um país já foi submetido na história do comércio internacional, só aplicada aos piores inimigos, o que nunca foi o caso do brasil. além das dificuldades de comércio com os estados unidos, o anúncio da casa branca pode criar uma imagem negativa do brasil e gerar medo em importadores de outros países de fechar negócios com as nossas empresas, afinal, quem vai querer se indispor com o presidente trump, questiona castro.
a aeb entende que o cenário que hoje se vislumbra é muito duro para o brasil, pois se refere a uma ameaça não só aos nossos exportadores, mas a toda a economia do país. a entidade acredita que o bom senso prevalecerá e a taxação será revertida.
colaborou douglas correa, do rio de janeiro
donald trump (crédito reuterskevin lamarque)
agência brasil
a imposição de tarifas comerciais de 50% sobre todos os produtos exportados pelo brasil aos estados unidos (eua) significará, na prática, um fechamento de mercado entre os dois países, com impactos em setores industriais estratégicos, com reflexos em empregos e também no preço de alimentos. a avaliação é de especialistas consultados pela agência brasil.
em carta ao presidente luiz inácio lula da silva, nesta quarta-feira (9), o presidente dos eua, donald trump, anunciou que as sanções passam a valer a partir do dia 1 de agosto.
do total das exportações do brasil, cerca de 15% vão para os estados unidos. mas é importante destacar que é sobretudo produto manufaturado e semimanufaturado. se isso se mantiver, nós vamos ter desemprego no brasil, vamos ter uma diminuição da entrada de dólares no país e isso é muito grave, aponta o professor roberto goulart menezes, do instituto de relações internacionais da universidade de brasília (unb) e pesquisador do instituto nacional dos eua (ineu).
em síntese, petróleo bruto, minério de ferro, aço, máquinas, aeronaves e produtos eletrônicos estão entre os mais exportados do brasil para os eua. entre essas empresas, haverá impacto nas exportações da embraer e também da petrobras.
embraer tem um mercado razoável nos eua com alguns dos seus jatos, e a petrobras exporta petróleo para lá. elas podem dissipar essas vendas para outros países, mas trata-se de encarecer o mercado mais importante de todos, que é o norte-americano, observa alexandre pires, professor de relações internacionais e economia no ibmec-sp.
no setor de agronegócio, açúcar, café, suco de laranja e carne representam os principais itens da pauta brasileira aos norte-americanos. um dos efeitos colaterais, de curto prazo, deve ser a queda de preços no mercado interno, especialmente das commodities agrícolas que deixarão de ser exportadas.
toda vez que ocorre algum tipo de fechamento, mesmo quando é auto embargo, por questões fitossanitárias, por exemplo, os preços caem, como é o caso do preço da carne. e é provável que isso aconteça, seja com carne, suco de laranja e café, destaca alexandre pires.
pires projeta uma pressão das elites econômicas afetadas por uma negociação rápida para a reversão das tarifas, porque o pior cenário é a manutenção das sanções por um tempo prolongado.
quando falamos de tarifa, ainda que elas sejam reduzidas, imagine seis meses, um ano ou mais nessa situação. o problema vai ser depois retomar de volta esses mercados, aponta.
apesar de trump ter acusado o brasil de manter uma relação comercial injusta, o fato é que o fluxo comercial dos dois países tem um volume de cerca de us 80 bilhões por ano. ao considerar a balança comercial (exportações menos importações), os estados unidos ainda mantêm superávit de us 200 milhões com o brasil.
o anúncio de donald trump se soma a outras medidas que seu governo tem adotado contra diversos parceiros comerciais, inclusive sócios históricos como canadá, méxico, coreia do sul e japão. na avaliação roberto goulart, professor da unb, trata-se de um método de chantagem, que está mais forte agora do que no mandato anterior.
o que o donald trump está fazendo é tentar bloquear o comércio brasil e estados unidos, uma chantagem. essas tarifas não são razoáveis. agora, é preciso aguardar para saber se haverá espaço para negociação efetiva, aponta.
para alexandre pires, do ibmec-sp, a tarifa de 50% sobre produtos brasileiros está, na média, 25% maior do que a trump aplicou sobre outros países, o que teria relação direta com a dimensão política do episódio.
essa tarifa contra o brasil apresenta vários componentes, efeito stf, efeito brics, efeito regulação das redes sociais. e, por último, supostas razões comerciais, de reciprocidade tarifária.
a decisão de trump contra o brasil ocorre na mesma semana em que trump e lula trocaram críticas por conta da realização da cúpula do brics, bloco que reúne as maiores economias emergentes do planeta, no rio de janeiro. trump chegou a ameaçar os países do grupo com imposição de tarifas comerciais, o que agora se materializa no caso brasileiro.
trump confunde multipolaridade e transformações na dinâmica da geopolítica global com antiamericanismo ou anti-eua. no fundo, para ele, enfrentar o brics é uma forma de enfrentar a china, o grande rival comercial, analisa roberto goulart.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


a câmara dos deputados aprovou nesta quarta-feira (9), por 178 votos favoráveis e 155 contrários, a criação de 160 funções comissionadas no quadro de pessoal do supremo tribunal federal (stf). as funções serão ocupadas nos gabinetes dos ministros da corte. a proposta agora segue para o senado.
as funções criadas são no valor de r 3.256,70. ao apresentar o projeto, o stf argumentou que as funções ajudarão a reter servidores mais qualificados, para auxiliar os juízes nos processos que tramitam na corte.
é, portanto, necessário aumentar o valor das funções comissionadas que estão localizadas nos gabinetes, estimulando a retenção de profissionais mais qualificados para o auxílio dos ministros, o que tem resultado direto na qualidade da prestação jurisdicional constitucional, diz a justificativa assinada pelo presidente do stf, ministro luís roberto barroso.
a justificativa diz ainda que o projeto não traz qualquer impacto ou aumento no limite de despesas primárias. os recursos previstos já estão incluídos no teto orçamentário destinado ao stf. haverá somente remanejamento interno entre ações, diz o texto.
além das funções comissionadas, o projeto também cria 40 cargos efetivos para o quadro de pessoal do stf, para técnico judiciário, área administrativa, agente da polícia judicial, pertencentes a carreira dos servidores do poder judiciário da união.
o relator da proposta, defensor stélio dener (republicanos-roraima), disse que a aprovação da matéria contribuirá para a entrega de uma prestação jurisdicional cada vez mais efetiva. o relator argumentou ainda que proposta reforça o princípio constitucional da eficiência administrativa, ao buscar aprimorar a estrutura de pessoal do stf para melhor desempenho de sua missão constitucional.
a criação das funções comissionadas nos gabinetes dos ministros do supremo tribunal federal atende à necessidade de valorização e retenção de servidores qualificados diante do aumento da complexidade dos casos sob análise e da sobrecarga funcional nos gabinetes, justificou.
já a criação de cargos de agente da polícia judicial é medida urgente e necessária diante do crescimento exponencial de ameaças à segurança institucional da corte, como evidenciado por episódios recentes, inclusive com riscos concretos à integridade física de seus membros e ao regular exercício da jurisdição constitucional, concluiu.
afp


com mais uma exibição espetacular que, desta vez vitimou seu ex-astro kylian mbappé, o paris saint-germain goleou o real madrid por 4 a 0 nesta quarta-feira (9), nos arredores de nova york, e avançou para a grande final da copa do mundo de clubes.
sob um sol escaldante no metlife stadium, em east rutherford, a equipe do técnico luis enrique destruiu o sonho americano do time de xabi alonso com uma atuação de gala no primeiro tempo que conquistar a vaga para enfrentar o chelsea no domingo, na decisão do renovado torneio da fifa.
os parisienses tiveram domínio absoluto no aguardado duelo entre os dois últimos campeões da champions league com uma dobradinha do meio-campista espanhol fabián ruiz (6 e 24) e gols de ousmane dembélé (9) e do português gonçalo ramos (87).

afp


ataques russos a kiev deixaram dez feridos, informou a administração militar nesta quinta-feira (10), ao alertar que a capital ucraniana estava sob a ameaça de mísseis balísticos.
o prefeito vitali klitschko reportou no telegram que os ataques deixaram cinco feridos, quatro dos quais foram internados. posteriormente, a administração militar da capital ucraniana informou que o número de feridos havia subido para dez.
o chefe da administração militar, timur tkachenko, convocou a população a se abrigar, diante da ameaça de mísseis balísticos contra kiev. segundo ele, prédios residenciais, veículos e escritórios haviam sido atingidos por bombardeios ou por escombros de drones interceptados.
o ataque à capital continua. drones inimigos seguem se aproximando da cidade, alertou o prefeito. explosões foram ouvidas durante a noite, e era possível observar a luz dos sistemas de defesa aérea.
afp


o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, afirmou nesta quarta-feira (9) que existem muitas chances de alcançar um acordo de trégua com o hamas nas negociações em doha, e o movimento islamista palestino se declarou disposto a libertar 10 reféns mantidos em gaza.
as conversações entre o hamas e israel começaram no domingo em doha por meio dos mediadores estados unidos, catar e egito.
acredito que estamos próximos de um acordo. acho que há muitas chances de que conseguiremos, declarou à fox business network netanyahu, que na terça-feira se reuniu em washington com o presidente americano, donald trump, que deseja que se alcance um pacto.
horas depois, o hamas relatou a dificuldade nas negociações () devido à intransigência de israel, mas afirmou que aceitou libertar 10 reféns com o objetivo de garantir o sucesso dos esforços atuais.
continuamos trabalhando seriamente e com um espírito positivo com os mediadores para superar os obstáculos, enfatizou o grupo em um comunicado.
durante o ataque do hamas no sul de israel em 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra, os islamistas sequestraram 251 pessoas. dessas, 49 continuam na faixa de gaza, 27 das quais foram declaradas mortas pelo exército israelense.
por enquanto, persistem pontos de discordância netanyahu reitera que quer que israel mantenha o controle de segurança em gaza, enquanto o hamas exige que as forças israelenses se retirem do território, garantias sobre a continuidade do cessar-fogo e sobre a chegada de ajuda humanitária da onu e de organizações internacionais reconhecidas.
na mesma linha que netanyahu, o chanceler israelense, gideon saar, disse nesta quarta-feira que israel está decidido a alcançar um acordo sobre os reféns e um cessar-fogo.
acredito que isso seja viável. se for alcançado um cessar-fogo temporário, negociaremos um cessar-fogo permanente, declarou saar.
para o chefe do estado-maior israelense, eyal zamir, são as operações do exército que fazem avançar um acordo.
conseguimos muitos resultados importantes, conseguimos enfraquecer as capacidades militares e governamentais do hamas, afirmou zamir em um discurso televisionado. criamos as condições para o avanço de um acordo para libertar os reféns.
na terça-feira, o enviado dos estados unidos para o oriente médio, steve witkoff, disse esperar que até o final desta semana seja alcançado um acordo que permita entrar em um cessar-fogo de 60 dias.
segundo witkoff, o projeto de acordo prevê a devolução de dez reféns e de nove reféns falecidos.
uma fonte palestina afirmou que a delegação israelense se nega a aceitar a livre circulação de ajuda humanitária na faixa de gaza e a retirar seus soldados das áreas onde se instalaram desde março.
a delegação israelense se limita principalmente a ouvir, em vez de negociar, o que reflete a atual política de obstrução de netanyahu, indicou outra fonte palestina.
em gaza, os combates continuam, e a defesa civil informou nesta quarta-feira 22 mortes em ataques israelenses.
a explosão foi enorme, como um terremoto, disse à afp por telefone zuhair judeh, de 40 anos, que vive no campo de refugiados de al shati, onde morreram dez pessoas, incluindo seis crianças, segundo os serviços de emergência de gaza.
devido às restrições de israel à presença de meios de comunicação em gaza e às dificuldades de acesso, a afp não pode verificar de forma independente o número de vítimas e as alegações das partes.
o exército israelense anunciou a morte de um de seus soldados em khan yunis, no sul da faixa, ao se defender, segundo a fonte, de agressores que saíram de um túnel e tentaram capturá-lo.
o ataque de 7 de outubro deixou 1.219 mortos do lado israelense, em sua maioria civis, segundo uma contagem da afp baseada em dados oficiais israelenses.
na faixa de gaza, pelo menos 57.680 palestinos, em sua maioria civis, morreram na campanha militar que israel lançou em retaliação, segundo dados do ministério da saúde do governo do hamas, considerados confiáveis pela onu.


(foto thiago dinizbanco da amazôniadivulgação)
em um movimento estratégico para modernizar suas operações e expandir sua presença no mercado financeiro, o banco da amazônia está acelerando a oferta de novos produtos e serviços, com destaque para o lançamento nesta quarta-feira, 0907, de suas maquininhas de cartão e o credenciamento para emissão de cartões próprios com as bandeiras visa e mastercard. essas iniciativas fazem parte de um ambicioso programa de transformação digital e de negócios iniciado no ano passado, que tem entre seus objetivos triplicar a carteira de microcrédito a r 1 bilhão até o final de 2025.
quinze dias após lançar seu primeiro grupo de consórcio, o banco da amazônia colocou suas maquininhas de cartão (adquirência) nas ruas. a parceria para essa operação é com a empresa entrepay e as perspectivas são consideradas bastante otimistas. mesmo antes do lançamento oficial, o banco da amazônia já contava com 3,4 mil empresas que o escolheram como seu domicílio bancário, o que facilita as operações de antecipação de recebíveis. a meta do banco é conquistar a liderança de mercado na região norte entre as empresas de micro e pequeno porte (mpes).
em entrevista ao valor, o ceo do banco da amazônia, luiz lessa, ressaltou que a adquirência é um mercado disputado, mas temos grandes clientes e varejistas importantes. e também vamos ofertar as maquininhas para os clientes de microcrédito. a acessibilidade a novas tecnologias de pagamento e serviços tem imenso potencial de transformação bancária da região amazônica. as maquininhas são muito mais do que um sistema de pagamento e certamente vão permitir também que os micro e pequenos empreendedores por toda a amazônia aumentem a sua oferta e geração de receita, com a força e a presença do basa, destaca antonio freixo, o mineiro, cofundador e ceo da entre investimentos e entrepay.
na frente dos cartões, o banco da amazônia, que até então não emitia cartões, está se credenciando com a visa e a mastercard. o objetivo é lançar até setembro um cartão mais básico, seguido por uma alternativa de alta renda. o executivo do banco, luiz lessa, adiantou que o cartão terá um caráter disruptivo em termos de sustentabilidade, com um mote que remete à cop 30. a conferência das partes (cop) da onu será realizada em belém (pa), onde fica a sede do banco, em novembro.
essas ações são parte de um programa de transformação com nove pilares, que inclui a revisão de processos, aceleração da transformação digital, redefinição da segmentação da base de clientes, mudança do modelo comercial e de atendimento, e o desenvolvimento de novos produtos. o ceo afirmou que, após um período de incubação, as coisas estão começando a ganhar corpo e a ser entregues.
a instituição também está investindo fortemente na modernização tecnológica, tendo recentemente fechado um contrato com a suíça temenos para um novo provedor de core bancário. em sete meses, o banco espera lançar um super app, que funcionará como um banco digital. atualmente, para abrir uma conta, é necessário ir a uma agência e assinar documentos em papel. com o lançamento efetivo do banco digital e a instalação do novo sistema de core bancário, o banco da amazônia poderá captar clientes em todo o brasil, o que deve ajudar a baratear seu custo de funding.
ainda que o banco expanda suas fronteiras com custos mínimos no mundo digital, a estratégia principal de luiz lessa continua sendo crescer a partir da base de clientes existente, sem o objetivo de disputar clientes no mar aberto do varejo. outra iniciativa importante é o lançamento de uma nova plataforma de investimentos no segundo semestre, em parceria com a genial, que oferecerá produtos como cdb, lca e fundos.
a transformação do banco da amazônia busca reduzir a dependência de programas de fomento, como o fundo constitucional do norte (fno). quando lessa assumiu em maio de 2023, 90% do resultado do banco vinha de crédito, e 90% desse crédito era do fno, com apenas 10% da carteira comercial. a meta de longo prazo é reduzir a participação do fno para 60% do crédito e a participação do crédito para 60% do resultado total do banco.
lessa ressalta que o fomento é a essência do banco e não será abandonado, mas o crescimento proporcional no crédito comercial será maior, embora com parcimônia para evitar a inadimplência. em maio, o banco também abriu um programa de demissão voluntária (pdv) para até 599 funcionários e planeja lançar um concurso público para renovar o quadro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


a câmara dos deputados aprovou nesta quarta-feira (9) o projeto de lei que proíbe o uso de animais vertebrados vivos em testes de ingredientes ou de produtos de higiene pessoal, cosméticos e perfumes, inclusive para averiguar seu perigo, sua eficácia ou sua segurança. o texto será enviado à sanção presidencial.
a proposta muda a lei 11.79408, que estabelece procedimentos para o uso científico de animais. a partir da publicação das mudanças, dados obtidos com testes em animais não poderão ser utilizados para autorizar a comercialização de produtos de higiene pessoal, cosméticos ou perfumes ou seus ingredientes.
a exceção será para os casos em que forem obtidos para cumprir regulamentação não cosmética. para fazer uso dessa exceção, as empresas interessadas deverão fornecer evidências documentais do propósito não cosmético do teste.
o fabricante que tiver a permissão de utilizar novos dados de testes com animais não poderá incluir no rótulo ou invólucro do produto frases como não testado em animais, livre de crueldade ou outras expressões similares.
para o relator do projeto, deputado ruy carneiro (pode-pb), manter a experimentação animal como prática dominante representaria não apenas uma falha ética, mas um retrocesso científico.
métodos substitutivos ao uso de animais  como modelos computacionais, bioimpressão 3d de tecidos, organóides e culturas celulares  vêm se consolidando como ferramentas confiáveis, éticas e muitas vezes mais eficazes, afirmou.
o projeto permite a venda desses produtos e dos ingredientes que os compõem quando o teste tenha ocorrido antes da data da entrada em vigor da mudança.
com informações da agência câmara de notícias
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, recebeu na casa branca nesta quarta-feira (9) cinco presidentes de países africanos ricos em minerais, para uma reunião destinada a combater a influência crescente da china e da rússia naquele continente.
os presidentes de libéria, senegal, mauritânia, guiné-bissau e gabão foram convidados para a reunião, que se concentrou, oficialmente, em questões de comércio, investimento e segurança, segundo autoridades consultadas pela afp.
no começo do almoço, no entanto, trump deixou claro o motivo principal do convite, ao citar os lugares vibrantes, terras muito valiosas, grandes minerais, grandes depósitos de petróleo daquele continente. a áfrica tem um grande potencial econômico, como poucos lugares, em vários sentidos, acrescentou, ao manifestar que desejava aumentar a participação dos estados unidos naquela região.
trump colocou os minerais no centro de suas negociações com diversos países, como a ucrânia, e no âmbito do acordo de paz entre ruanda e a república democrática do congo.
os cinco presidentes africanos convidados lideram países ricos em minerais, principalmente ouro e terras raras, componentes essenciais para a economia global, principalmente para dispositivos eletrônicos e veículos elétricos.
temos minerais, terras raras, minerais raros. temos manganês, urânio e boas razões para acreditar que temos lítio e outros minerais, destacou o presidente da mauritânia, mohamed el ghazouani.
seu colega do senegal, bassirou faye, quis tranquilizar todos os investidores americanos em relação à estabilidade política naquele país e ao seu ambiente regulatório favorável, e destacou seus recursos em petróleo e gás natural.
faye elogiou as qualidades de trump no golfe e sugeriu que o presidente americano investisse na criação de um clube no senegal.
o ponto curioso do encontro foi o elogio de trump ao nível de inglês do presidente da libéria, joseph boakai, apesar de esse ser o idioma oficial daquele país.
paralelamente às conversas comerciais, segundo o wall street journal, washington tentou convencer os cinco países a receber pessoas deportadas pelos estados unidos rejeitadas em seus países de origem.
a reunião de cúpula ocorreu dias após o desmantelamento oficial da agência internacional de desenvolvimento usaid, da qual se beneficiavam muitos países africanos.
lula e lira (crédito marcelo camargoagência brasil)
luciana lima - do platôbr
em meio à relação bastante conflagrada com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), o governo lula está recorrendo a um interlocutor improvável na tentativa de ver os assuntos de seu interesse avançarem o deputado arthur lira (pp-al), ex-presidente da casa e relator da reforma do imposto de renda, proposta considerada prioritária para o palácio do planalto.
enquanto digere os movimentos feitos por motta que derrubaram o decreto que aumentava o iof (imposto sobre operações financeiras) e até a falta de retorno dos telefonemas feitos ao presidente da câmara, o ministro da fazenda, fernando haddad, tem se dedicado a elogios ao antigo ocupante da cadeira.
haddad tem feito questão de afagar lira. ao falar do relatório do deputado, a ser apresentado em breve, o ministro procurou disse a jornalistas que já sabe do conteúdo, mas que não gostaria de tirar de lira o brilho do anúncio. não quero adiantar, pois fica indelicado. já conheço os termos, mas cabe a ele fazer o anúncio, disse o ministro, enfatizando que a conversa com o ex-presidente da câmara se dá em altíssimo nível.
os elogios de haddad a arthur lira contrastam com o estado atual da relação com hugo motta. se lira é famoso no meio político por ser cumpridor de acordos, sejam eles de qualquer natureza, motta, no episódio do iof, ganhou a pecha de traidor perante os aliados de lula, que o acusaram de não ter respeitado o prazo para que o governo apresentasse alternativas de arrecadação diferentes do aumento nas alíquotas do imposto.
na semana passada, nos bastidores parlamentares governistas expressavam, sob reserva,  certa saudade de arthur lira  o que, aliás, irritou motta ainda mais. os afagos ao deputado alagoano são, de certa forma, curiosos porque quando ele estava na presidência da câmara as queixas também eram recorrentes  governistas reclamavam, por exemplo, de seu apetite por cargos e da forma como ele, um dos principais próceres do centrão, tratava demandas cruciais para o planalto.
quaest campanha do governo representa virada nas redes críticas atingem motta
motta decisão do stf sobre iof está em sintonia com desejo da câmara
arthur lira deve apresentar ainda nesta semana seu parecer para o projeto do governo que prevê a isenção de imposto de renda para pessoas que ganham até r 5 mil. a apresentação do relatório do deputado estava marcada para a semana em que foi votada a derrubada do iof, mas ele preferiu adiar a entrega, alegando falta de clima para a discussão.
quanto à isenção do ir para as camadas mais populares, há consenso. o relatório de lira será a favor da proposta do governo. em relação às compensações para contrabalançar essa isenção sem causar maiores prejuízos às contas públicas, lira tem mantido segredo.
nesse meio tempo, ele tem acolhido pedidos de diferentes tendências políticas na câmara. o seu partido, o pp, por exemplo, ainda pressiona pela elevação da csll (contribuição social sobre lucro líquido) para os bancos e defende poupar as  empresas de tecnologia, as chamadas fintechs, desse aumento.
apesar de o texto ainda não ter sido divulgado, aliados do deputado dizem que a questão da compensação das perdas para os municípios, um ponto de conflito com o governo, já foi resolvida.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a ampliação no número de cadeiras da câmara, decidida recentemente pelo congresso, começa a provocar movimentações nas assembleias legislativas. o texto aprovado por deputados e senadores eleva de 513 para 531 o total de cadeiras na câmara, em decorrência do crescimento populacional identificado pelo censo de 2022. a constituição determina que essa distribuição seja revista periodicamente e prevê também que o número de deputados estaduais acompanhe o tamanho das bancadas federais de cada estado.
o presidente lula tem até o dia 16 de julho para sancionar ou vetar a lei. por causa da crise política entre o planalto e o congresso, não está certa a assinatura do petista no texto que aumenta deputados e despesas.
na prática, a mudança da câmara gera um efeito cascata nos parlamentos estaduais, obrigando as assembleias a ampliar suas composições com base em um cálculo proporcional. de forma simplificada, o modelo funciona assim cada estado tem direito a três deputados estaduais para cada deputado federal até o limite de doze cadeiras federais. a partir daí, a conta muda para cada novo parlamentar federal acima dos doze, soma-se apenas um deputado estadual.
com base nesse critério, estados como amazonas e mato grosso terão seis novos deputados em seus legislativos. além deles, outros sete estados também foram contemplados com mais vagas na câmara pará, santa catarina, rio grande do norte, ceará, goiás, minas gerais e paraná.
visões diferentes
no amazonas e em mato grosso, os presidentes das assembleia afirmam que vão seguir a regra, mas adotam visões diferentes sobre os efeitos da mudança. ambos conversaram com o platôbr. apesar de considerar o aumento do número de deputados estaduais em mato grosso desnecessário, o presidente da assembleia legislativa, max russi (psb), vai cumprir o que determina a legislação. eu entendo que o momento não é oportuno, mas, sendo uma determinação legal, a assembleia vai cumprir, declarou.
russi ponderou que, embora a ampliação esteja prevista na constituição e aplicada em outros estados, ela trará impactos financeiros e administrativos. ainda assim, ele reforçou que o legislativo mato-grossense irá respeitar a regra. a decisão é constitucional, estamos apenas cumprindo a legislação. porém, entendo que, neste momento, não há necessidade de aumento de vagas, afirmou o presidente da casa.
com a ampliação no número de cadeiras, a assembleia também já começou a discutir adequações na estrutura física do prédio. a intenção é garantir que o espaço comporte os novos parlamentares a partir de 2027, o que deve envolver reformas ou redistribuição de gabinetes e áreas administrativas.
avanço democrático
no amazonas, o presidente da assembleia legislativa, roberto cidade (união), enxerga o acréscimo de cadeiras como um reflexo natural do crescimento populacional. ele afirma que a mudança está prevista na própria constituição federal e representa um avanço democrático. esse aumento não é uma escolha política, mas um reflexo do crescimento populacional do amazonas, afirma. segundo ele, a maior representatividade fortalece a democracia ao ampliar as vozes das regiões no parlamento estadual.
cidade afirma que o legislativo local está se preparando para absorver as mudanças estruturais e administrativas que a ampliação exigirá. a assembleia vem modernizando sua estrutura nos últimos anos e tem plenas condições de receber os novos parlamentares a partir de 2027, diz. ele garante que há espaço físico para os novos gabinetes e que estudos técnicos internos já estão em andamento, com foco na eficiência e no respeito ao orçamento público.
mesmo diante do cenário de ajuste fiscal vivido por muitos estados, o presidente da aleam se mostra confiante na capacidade de manter o equilíbrio financeiro. segundo ele, a gestão tem sido marcada pelo controle de gastos e já provou que é possível economizar sem comprometer a produtividade. vamos seguir evoluindo com seriedade, respeitando o dinheiro público e garantindo que o povo do amazonas seja mais bem representado, sem desperdícios, diz.
leia mais em platôbr
aplicativo bancário para pagamento financeiro em pix bruno peresagência brasil
sheila damorim - do platôbr
quase cinco anos depois do lançamento oficial e de ter caído no gosto dos brasileiros, o pix entrará numa nova fase após o ataque de hackers a instituições que operam com o sistema de pagamentos instantâneos. segundo apurou o platôbr, a preocupação inicial do banco central era vencer a resistência e o domínio de mercado dos grandes bancos, garantir maior competitividade com a adesão de novos agentes e a digitalização de pagamentos no brasil. esse desafio foi considerado vencido e, agora, será feito um filtro entre as instituições que podem operar o sistema.
hoje, são mais de 900 participantes cadastrados para oferecer pix. a adesão considerada grande se justifica no interesse dos consumidores de serviços bancários. atualmente, são mais de 858 milhões de chaves pix ativas e, somente em 2024, foram realizadas 26 trilhões de transações, mais de cinco vezes o total registrado no primeiro ano de funcionamento.
por isso mesmo o governo avalia que chegou a hora de apertar na fiscalização do sistema. as novas normas já divulgadas vão nessa linha, como o aumento de capital requerido para operar com o pix e a exigência de apresentação de dados financeiros. além disso, outras mudanças deverão ser anunciadas até o final do ano, conforme informou o platôbr.
platôbr exigências para instituições de pagamento operarem com o pix vão aumentar
banco central susupende mais três instituições financeiras do pix
a triagem se faz necessária porque ficou claro com o episódio do ataque à cm  empresa que funciona como elo de conexão entre algumas instituições que oferece o pix como forma de pagamento e o banco central  que muitos dos participantes do sistema não estão fazendo o dever de casa como deveriam.
nem todos os integrantes do sistema pix são instituições financeiras ou instituições de pagamento, que operam sob supervisão direta do bc. a inclusão de empresas não reguladas pelo banco central foi proposital, já que a regra na largada era quanto mais integrantes, melhor.
agora, o foco é retirar da sala os maus alunos. por isso, o bc quer que todos os participantes do sistema pix sejam instituições autorizadas a funcionar pela autoridade monetária. desde o início de 2025, somente instituições que estão pela supervisão do bc podem pedir para integrar o sistema pix. quem já estava operando com o sistema de pagamentos instantâneos, mas não depende de autorização do bc para funcionar, terá que se submeter ao aval dos técnicos do órgão para continuar oferecendo o serviço. o prazo para pedir autorização começou este ano e terminará no final de 2026 variando de acordo com a data em que a instituição começou a operar o pix.
com isso, o governo avalia que o bc está subindo o sarrafo  e quem não for aprovado estará fora do sistema. o episódio da cm, acredita-se, dará ainda mais insumos para melhorar esse processo e para que a estrutura esteja preparada para uma próxima tentativa de ataque. afinal, se há uma certeza no governo, é que novas tentativas ocorrerão. por isso, argumenta-se que o aprimoramento de mecanismos de segurança é algo contínuo e faz parte do dia a dia do mercado financeiro.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


eduardo bolsonaro recebeu o recado de que, se as sanções contra alexandre de moraes pelo governo trump não vingarem, seu nome enfraquece, e muito, como uma opção de candidato à presidência.
o deputado foi criticado por lideranças do pl quando decidiu se licenciar do mandato para ficar nos estados unidos. depois, com a possibilidade de sanções contra moraes, a estadia no exterior pareceu uma boa ideia.
agora, com a demora de algo concreto acontecer, deputados do pl já começam a achar que eduardo pode sair enfraquecido politicamente e que está perdendo espaço na política brasileira por estar fora do país.
eduardo quer ser candidato à presidência da república pelo pl se seu pai não conseguir reverter a inelegibilidade. a análise no pl é que o zero três pode estar perdendo tempo e protagonismo na discussão política brasileira pré-2026.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


antes mesmo da arrancada da esquerda baseada nas redes sociais, com a estratégia de ricos contra pobres, a avaliação positiva de lula já vinha melhorando. a análise foi feita pela secom, com base nas pesquisas internas, os trackings.
lula é desaprovado por 51,8%, afirma pesquisa
na semana passada, com diversos vídeos feitos com ia, a esquerda dominou o debate nas redes e teve como alvo o congresso nacional, que foi chamado de inimigo do povo. foi um dos primeiros momentos das redes sociais que deram vantagem aos petistas em relação aos influenciadores e políticos de direita.
mas, nas pesquisas da secom, o ânimo do eleitorado com o presidente já havia melhorado, uma semana antes, passado o impacto do escândalo do inss.
a melhora foi revelada também ontem pela pesquisa atlasintel. em relação a março, a aprovação de lula cresceu cinco pontos percentuais, chegando a 42,9% em julho. a avaliação negativa no período mostrou-se estável 40,9% em julho e 41% em março.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


dois anos e meio após o 8 de janeiro, o stf segue analisando denúncias da pgr contra bolsonaristas golpistas que invadiram e depredaram o supremo, o palácio do planalto e o congresso. no início de junho, foi a vez de francisco de assis souza perrout, de 66 anos, acusado de vandalizar o planalto.
segundo a denúncia da pgr, que tramita no stf em segredo de justiça, perrout depredou a área do mezanino, no terceiro andar do palácio do planalto, no 8 de janeiro. ele usou uma haste de metal para quebrar a tampa de vidro de uma mesa no local, além de ter quebrado duas câmeras de segurança do palácio e danificado um hidrante instalado na parede.
a identidade dele foi confirmada pela pf por meio de um laudo de correspondência morfológica facial a partir das imagens do circuito interno do planalto. as investigações também identificaram que o carro da mulher de francisco perrout estava em brasília entre 7 e 9 de janeiro de 2023.
a defesa de perrout apresentou ao stf dois endereços dele, um em niterói (rj) e outro em são josé do vale do rio preto (rj), na região de petrópolis (rj), mas ele não foi encontrado para responder à denúncia.
a primeira turma do supremo aceitou a denúncia da pgr e colocou francisco perrout no banco dos réus por crimes de associação criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união e deterioração de patrimônio tombado.
no julgamento da acusação da pgr, feito em ambiente virtual entre 6 e 14 de junho, alexandre de moraes votou por aceitar a denúncia e foi seguido por cristiano zanin, cármen lúcia e flávio dino. luiz fux também se posicionou por tornar perrout réu, mas pontuou que, na sua avaliação, o processo não deveria tramitar no stf e sim na primeira instância.
disse moraes em seu voto
tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado.


gente
a acadêmicos de niterói anunciou que levará à marquês de sapucaí a história do presidente luiz inácio lula da silva no carnaval 2026. a agremiação da região metropolitana do rio subiu neste ano da série ouro para o grupo especial e vai fazer sua estréia na passarela do samba carioca no ano que vem.
o enredo será desenvolvido pelo carnavalesco tiago martins e pelo enredista igor ricardo a partir do título do alto do mulungu surge a esperança lula, o operário do brasil.
walter salles defende taxação de fortunas ao receber honraria por ainda estou aqui
equipe de ivete sangalo se pronuncia após polêmica com o grupo clareou
a agremiação pretende mostrar momentos marcantes da trajetória de vida do líder político, desde suas origens humildes no agreste pernambucano até a ascensão ao cargo mais importante do brasil.
o título do nosso enredo traz a referência de uma árvore do agreste pernambucano, que era o brinquedo predileto do nosso personagem na infância. a partir disso, vamos contar a história de vida de um garoto que sai do nordeste, chega na grande metrópole, são paulo, ganha consciência política, lidera diversas greves e se torna o primeiro presidente da república sem diploma do brasil. é uma história de vida de um homem vencedor que levaremos para a avenida, defendeu tiago na postagem com o anúncio oficial no perfil da escola no instagram.
essa será a primeira vez que lula será tema de um desfile no grupo especial do rio de janeiro.




três adolescentes foram identificados pela polícia de são paulo como suspeitos de envolvimento na morte de adriano ramos pedreira, publicitário de 37 anos que foi agredido em uma passarela na barra funda, na zona oeste da cidade, em junho.
de acordo com a secretaria de segurança pública, a polícia solicitou a internação provisória ao juízo da infância e juventude e aguarda manifestação.
o órgão não revelou as circunstâncias de identificação dos adolescentes e informou apenas que as investigações continuam pela 1 central especializada de repressão a crimes e ocorrências diversas (cerco).
o publicitário morreu no domingo, 29, praticamente três semanas após ser agredido durante um assalto na barra funda.
por volta de 0h30 do dia 8, segunda-feira, pedreira atravessou a passarela que liga as ruas sousa lima e luigi greco, sobre os trilhos da companhia paulista de trens metropolitanos (cptm), nas imediações da estação barra funda da cptm.
durante o trajeto, ele foi abordado por um grupo de assaltantes, que roubaram o celular de pedreira e o agrediram.
as ruas luigi greco e souza lima, na barra funda, onde o publicitário foi agredido e assaltado, registraram alta na incidência de crimes em maio deste ano no comparativo com o mesmo período de 2024, segundo dados do radar da criminalidade, plataforma exclusiva do estadão.
o publicitário chegou em casa nervoso e com dores pelo corpo, tomou remédio e foi dormir. como demorava a acordar, a família foi verificar e constatou que ele não dava sinais de vida.
os familiares chamaram uma ambulância, que levou o rapaz para a santa casa, no centro da capital. os médicos constataram o estado de coma, situação que perdurou até sua morte. (colaborou fabio grellet),


uma jovem de 18 anos denunciou ter sido violentada por um eletricista terceirizado da companhia paranaense de energia (copel) dentro da própria casa, após ela acionar a concessionária por estar sem luz. o caso aconteceu na cidade de ponta grossa.
a vítima relatou à polícia que o crime ocorreu no porão da residência. segundo ela, o funcionário terceirizado alegou que precisava de uma ferramenta específica para realizar um reparo e a acompanhou até o porão quando ela foi buscar o material.
trump impõe tarifa de 50% ao brasil e cita perseguição a bolsonaro
ue se prepara para calamidade e vai estocar bens essenciais
segundo o portal g1, a copel declarou que nenhum profissional, próprio ou terceirizado, é autorizado a entrar em qualquer área das residências dos clientes, devendo se restringir ao ponto onde se encontra o medidor de energia.
segundo a delegada responsável pelo caso, o crime aconteceu no dia 30 de maio, mas só foi divulgado na última segunda-feira, 7, quando o homem de 33 anos foi indiciado pela polícia civil. horas depois do crime, a vítima entrou em contato com a polícia civil via e-mail.
na mensagem, a jovem diz que no momento do abuso ficou em choque, sem saber o que fazer, e destacou que a relação sexual não foi consensual.
ainda de acordo com a delegada, a vítima contou para a avó o que havia acontecido assim que os terceirizados foram embora.
testemunhas foram ouvidas e as declarações corroboram a versão da vítima. a copel quanto a empresa terceirizada colaboraram com as investigações e auxiliaram na identificação do suspeito.
o nome do funcionário e o da empresa seguem sob sigilo, já que casos envolvendo crimes sexuais tramitam sob segredo de justiça.
em nota, a concessionária de energia disse que oficiou a empresa terceirizada sobre a acusação assim que recebeu a denúncia, solicitando imediata apuração.
a copel procurou a delegacia da mulher em ponta grossa para se colocar à disposição e colaborar na investigação. a empresa terceirizada comunicou a copel que o funcionário acusado foi desligado dos seus quadros. o assunto segue com as autoridades policiais, diz um trecho da nota.
o inquérito foi concluído e o caso foi encaminhado ao ministério público. para o crime de estupro, o código penal prevê pena de até 10 anos de prisão.
de acordo com a delegada, o homem não foi preso porque a denúncia não foi oficializada a tempo de ser enquadrada como flagrante, mas destacou que não se descarta a solicitação de prisão preventiva ou temporária durante o processo.
denúncias sobre quaisquer situações podem ser repassadas de forma anônima pelos telefones 197, da polícia civil, ou, 181, do disque-denúncia. se a denúncia acontecer no momento do crime, ou houver alguém em situação de perigo, a polícia militar deve ser acionada pelo telefone 190.


o instituto nacional de seguridade social (inss) disponibiliza aos seus segurados a plataforma meu inss, acessível por site ou aplicativo.
consignado clt veja taxa de juros, quem tem direito e como pedir empréstimo
o meu inss traz todas as informações e dados sobre pensões e aposentadores. por exemplo, quem quer solicitar a aposentadoria pode conferir na plataforma seu extrato de contribuições (cnis) e fazer uma simulação do tempo que falta para se aposentar.
os dados do extrato de contribuições e do simulador são baseados no cadastro nacional de informações sociais (cnis). e, este, por sua vez, é alimentado pelas informações prestadas por empresas, órgãos públicos e contribuintes por conta própria.
quando as informações de vínculos de emprego e contribuições constam no cnis, serão consideradas para a concessão da aposentadoria e outros benefícios.
no entanto, se o trabalhador verificar que tem vínculos de emprego e contribuições que não estão no cadastro, vai precisar providenciar os documentos necessários para comprovar essas atividades e utilizá-los quando for requerer o benefício.
o inss orienta que o contribuinte também confira outras informações que constam no extrato de contribuições, por exemplo
alguns documentos que podem comprovar a atividade e as contribuições são
para o trabalhador verificar se já pode pedir a aposentadoria ou quanto tempo falta para ter direito, é possível acessar a opção simular aposentadoria no meu inss.
as informações do simulador também se baseiam nos dados do cnis. vale registrar que, por se tratar de uma resposta automática, o simulador não garante o direito ao benefício de acordo com suas informações nem tem o efeito oficial de um requerimento.
o simulador não vai considerar, por exemplo, como atividade especial o período em que o segurado possa ter exercido atividade insalubre. vai aparecer como período de atividade comum. essa comprovação só poderá ser feita após o segurado pedir a aposentadoria, apresentar a documentação e o processo passar por análise de servidor administrativo e perito médico.
para quem já consultou o extrato de contribuições, o principal motivo para fazer também a simulação é verificar o direito à aposentadoria de acordo com as regras da reforma da previdência social de 2019.
no caso dos trabalhadores da iniciativa privada que ainda não podiam se aposentar, mas já contribuíam para a previdência antes da reforma, há cinco regras de transição. fazendo a simulação, o trabalhador pode acompanhar seu direito à aposentadoria de acordo com cada uma delas. é importante destacar que há regras específicas para servidores públicos e outras categorias, que não constam no simulador.
o simulador também informa se a pessoa já havia completado o direito à aposentadoria antes da reforma. nessa situação, ela pode se aposentar de acordo com as regras antigas.
o pedido de aposentadoria pode ser feito pelo meu inss ou pelo telefone 135. já a documentação necessária pode ser anexada no meu inss ou, após agendamento pelo sistema ou pelo 135, apresentada em uma agência do instituto.
ao fazer o pedido pelo meu inss, a orientação é que o segurado preencha os dados pessoais e de contato, que serão utilizados pelo inss caso vá solicitar documentos complementares.
depois, o sistema apresenta os períodos trabalhados ou contribuídos.
o segurado precisará anexar os documentos que tiver e que não aparecerem nessa lista. é essencial também conferir, alterar e preencher todos os períodos que não estejam aparecendo na lista apresentada, inclusive os de exercício de atividade rural, militar ou de serviço público.
outra informação importante, no caso de quem exerceu atividade como professor do ensino básico ou atividade sujeita a agentes nocivos, é prestar as informações sobre isso, para que sejam consideradas na análise do benefício.
caso o inss precise de documentos complementares, o segurado será convocado para cumprimento de exigência, por carta, e-mail ou sms. o segurado pode acompanhar o andamento do processo pelo telefone 135 ou meu inss.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a tesla reportou vendas decepcionantes de seus veículos, enquanto enfrenta protestos contra o trabalho de seu ceo, elon musk, como conselheiro do presidente americano, donald trump - afparquivos
por tradingview
elon musk foi um visionário e um engenheiro extraordinário para a tesla quando desempenhou seu papel de ceo e dedicou tempo a empresas que geram sinergia, como x, ai e spacex. no entanto, ultimamente temos visto que todo o seu engajamento político vem arruinando sua carreira como ceo e, consequentemente, deixando os investidores da tesla em uma posição de desconforto, levando-os a questionar os fundamentos da ação. afinal, os donos da tesla são os acionistas, e não o ceo, e as intenções políticas do ceo não ajudam em nada na performance da empresa.
trump reage a anúncio de musk de lançar novo partido nos eua ridículo

o ponto focal da discussão é que musk tem sido muito vocal contra as medidas de corte de gastos promovidas por trump, e seu posicionamento tem sido no sentido de sabotar as ações do atual presidente. sem entrar no mérito de se a medida fiscal americana endereça ou não os problemas, a vocalização de musk colocou os contratos da empresa com o governo em cheque, e trump já declarou que seria capaz até mesmo de extraditar musk com suas políticas de controle de fronteiras e revisão de cidadania.
a atenção de musk não deveria estar em criar um partido político para fazer oposição ao partido atual, mas sim em dedicar seu tempo, que é caro e escasso, para continuar entregando retorno aos acionistas da tesla.
já é notável as críticas vindas dos investidores e acredito que o próximo passo é o board da tesla deve trazer clareza sobre qual será a obrigação de elon musk com a empresa ou, caso a ideia de um partido político de oposição siga sendo o principal projeto de musk, que o board contrate um novo ceo para conduzir a companhia e defender seus interesses.
no momento, a tesla é uma das maiores perdedoras de 2025, com -24%, muito em decorrência do afastamento do ceo das decisões da empresa.

mesmo assim, a ação tem fundamentos sólidos, e projetos como o robotaxi, os optimus robots e o ev modelo y podem ser impulsionadores do preço da ação. mas tudo dependerá de como o senhor musk e o board da tesla vão se comportar em relação ao capital investido pelos acionistas.
no dia 2307 teremos no calendário a divulgação do balanço, que pode trazer novidades sobre o que esperar da tesla até o final do ano.
por que a tesla deve enfrentar segundo ano de queda nas vendas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

notas de real (crédito marcos santos usp imagens)
matheus almeida
com aportes frequentes em investimentos com boa rentabilidade, alcançar r 1 milhão em economias é um objetivo possível, ainda que possa levar algumas décadas.
o primeiro passo é avaliar seus rendimentos e despesas para saber quanto você pode economizar e investir todos os meses.
selic a 15% quanto rendem r 1.000 na poupança, cdb, lci, lca e tesouro direto
especialista em investimentos e sócio da gt capital, joaquim neto calculou simulações do tempo necessário para juntar r 1 milhão economizando r 200, r 500 ou r 800 por mês.
para chegar ao resultado, foi observado o rendimento médio das aplicações entre janeiro de 2003 e junho de 2025. a inflação média do período (0,47% ao mês) também foi considerada para ajustar os ganhos. não foram inclusos nos cálculos os tributos, as taxas administrativas e possíveis aportes extras.
a projeção considera também cinco tipos de aplicações diferentes. veja abaixo
veja quanto tempo demora para alcançar r 1 milhão nos seguintes investimentos
o cdb (certificado de depósito bancário) é um título de renda fixa emitido por bancos. a compra de um funciona como uma espécie de empréstimo a um banco que será pago de volta com um rendimento após um período pré-determinado. o cdb considerado rende 100% do cdi (certificado de depósito interbancário, índice que busca espelhar a taxa básica de juros, a selic).
segundo o cálculo de joaquim neto, o cdb com rendimento de 100% do cdi alcançou uma rentabilidade média real de 0,41% ao mês nos últimos 22 anos.
já o tesouro direto funcionam como uma espécie de empréstimo ao tesouro nacional. há títulos com diferentes tipos de rentabilidade. na simulação, foi utilizado um papel que rende o ipca (índice de preços ao consumidor amplo, a inflação oficial do país) mais um prêmio de 6,5%.
joaquim neto calculou que a aplicação teve rentabilidade média de 0,53% ao mês nos últimos anos, já descontada a inflação.
o bova11 é um etf (exchange-traded fund, na sigla em inglês). também conhecidos como fundos de índice, os etfs são fundos de investimentos que buscam espelhar um índice, ao invés de supera-lo. no caso do bova11, ele segue de perto o rendimento do ibovespa, principal índice acionário da bolsa de valores brasileira.
a rentabilidade média calculada para a aplicação foi de 0,46% ao mês.
o ivvb11 é outro etf. o índice espelhado por ele é o sp 500, principal indicador de ações da bolsa de valores de nova iorque. por sua ligação com o dólar, ele protege o investidor das perdas com a desvalorização do real.
nos últimos 22 anos, sua rentabilidade descontada a inflação média foi de 1,17% ao mês.
os dados apontam que, no período analisado, o investimento no etf ligado a bolsa estadunidense teve o maior retorno. uma alocação global com proteção cambial pode entregar retornos superiores no longo prazo, mitigando ruídos do cenário doméstico e trazendo exposição a mercados mais maduros, com empresas de maior relevância e fluxos financeiros mais importantes, explica joaquim neto.
todavia, é necessário observar também outras características das aplicações, além do próprio perfil do investidor.
o cdb e o tesouro, apesar de entregarem retornos menores, são também investimentos mais seguros. o primeiro conta com a proteção do fgc (fundo garantidor de crédito) para aplicações de até r 250 mil. já os títulos públicos tem a proteção do tesouro nacional. a rentabilidade de ambas as aplicações é ainda constante e pré-determinada.
já os investimentos atrelados às bolsas de valores apresentam oscilações típicas dos investimentos de alto risco, e podem assim acarretar perdas a depender da data escolhida pelo investidor para resgatar os valores.
por fim, antes de buscar investimentos com maior risco ou que não podem ser resgatados a qualquer momento, é importante montar uma reserva de emergência com valores equivalentes a seis meses dos seus gastos. veja neste link como fazer a sua.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

moeda nacional, real, dinheiro, notas de real
segundo o sistema de valores a receber do banco central, ainda há r 10,1 bilhões de dinheiro esquecido em instituições financeiras e bancos disponíveis para saque.
o svr é um serviço do bc no qual o cidadão pode consultar se ele próprio, sua empresa ou pessoa falecida tem dinheiro esquecido em algum banco, consórcio ou outra instituição. caso o resultado seja positivo, é possível solicitar a devolução.
faça aqui a consulta no svr
segundo o bc, em maio os brasileiros sacaram r 315 milhões em valores a receber em maio.
o sistema já realizou a devolução de mais de 10 bilhões de um total de r 20,84 bilhões. de acordo com o último balanço, 31,3 milhões de correntistas resgataram os valores. entretanto, outros 48,1 milhões ainda não retiraram seus recursos.
os valores não resgatados permanecem guardados nas instituições financeiras. a consulta e o pedido de resgate podem ser feitos a qualquer tempo.
desde o mês de maio, o procedimento para resgatar o dinheiro esquecido mudou. agora, quem tiver valores a resgatar pode habilitar a solicitação automática. antes, era necessário fazer um procedimento manual para cada pedido de resgate.
a adesão ao novo serviço é opcional, mas exclusiva para pessoas físicas. está disponível apenas para quem possui chave pix do tipo cpf. quem ainda não possui essa chave e quiser fazer a habilitação automática no svr, deve cadastrá-la em sua instituição financeira.
para habilitar a solicitação automática no svr é necessário acessar a plataforma com uma conta gov.br de nível prata ou ouro e ativar a verificação em duas etapas.
para ter acesso a recursos de pessoas falecidas, é preciso ser herdeiro, testamentário, inventariante ou representante legal. nesse caso e no caso de empresas encerradas, o representante pode entrar no svr com a conta pessoal gov.br e assinar um termo de responsabilidade para resgatar os valores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a união europeia anunciou nesta quarta-feira (0907) um plano inédito na história do bloco para armazenar bens essenciais como alimentos, água, combustível e medicamentos em caso de crise, como pandemias, desastres naturais, apagões, ameaças nucleares ou químicas e conflitos.
a estratégia de estocagem foi justificada diante de tensões geopolíticas crescentes, ataques híbridos e cibernéticos patrocinados por governos estrangeiros, tentativas de interferência estrangeira e mudanças climáticas.
a medida também é lançada em meio a alertas da organização do tratado do atlântico norte (otan) de que a rússia  que atualmente trava uma guerra contra a ucrânia, às portas da ue  poderia estar pronta para atacar a aliança dentro de cinco anos.
o bloco, que reúne 27 países, também está investindo maciçamente para ampliar suas capacidades militares até 2030.
a rússia faz fronteira com noruega, finlândia e estônia, ao norte, e com lituânia e polônia, vizinhas do exclave russo de kaliningrado. com exceção da noruega, que não faz parte da ue, mas da otan, os demais países são membros tanto de uma quanto da outra.
a meta é muito simples fazer com que todos os bens essenciais que mantêm nossas sociedades funcionando, principalmente os que salvam vidas, estejam sempre disponíveis, explicou a comissária de gerenciamento de crise da ue, hadja lahbib. quanto mais nos prepararmos, menos entraremos em pânico.
o plano prevê a criação de uma rede entre países para coordenar, identificar vulnerabilidades e impulsionar os estoques a nível de ue.
concretamente, também cita a necessidade de aquisição de produtos para purificação de água, geradores, equipamentos para reparo de cabos submarinos, drones e pontes móveis para uso em conflitos.
alguns países já se preparam para o pior há mais tempo
o nível de preparo de cidadãos europeus para um cenário de crise varia significativamente de país para país. alguns, como a finlândia e a estônia, preocupam-se há mais tempo com um eventual conflito.
claro, se você tem uma fronteira de mil quilômetros com a rússia, você se sente potencialmente ameaçado por uma guerra, disse lahbib, ponderando que esse não é o único cenário que preocupa europeus. na espanha, eles acham que é mais provável terem incêndios florestais.
como parte desses esforços, a ue recomendou em março que cada residência tenha um kit de sobrevivência de três dias que inclua água, alimentos e lanternas para o caso de emergência.
o bloco também quer estar melhor preparado para um cenário de emergência de saúde pública como a pandemia de covid, quando houve escassez de máscaras medicinais e outros suprimentos médicos, além de vacinas.
uma das ideias é desenvolver um sistema de monitoramento de esgoto capaz de agir como um sistema de alerta precoce para doenças infecciosas.
afp


o departamento de justiça dos estados unidos apresentou nesta quarta-feira (9) uma ação judicial contra o estado da califórnia por permitir que atletas transgênero participem de competições esportivas femininas.
as estudantes atletas da califórnia estão sendo submetidas a competição desleal e perigo temerário devido à participação masculina em equipes esportivas femininas do ensino médio, afirmou o departamento.
a ação acusa a califórnia de violar o título ix, a histórica lei de direitos civis que proíbe a discriminação por motivo de gênero em instituições de ensino que recebem apoio federal.
a ação do departamento de justiça é o mais recente episódio do confronto entre o governo do presidente republicano donald trump e o estado governado por democratas.
no mês passado, trump enviou milhares de membros da guarda nacional a los angeles para reprimir protestos contra as batidas de agentes federais contra imigrantes em situação irregular.
o governador da califórnia, gavin newsom, afirmou que as tropas não eram necessárias para conter os protestos, em sua maioria pacíficos, mas seus esforços jurídicos para retirá-las fracassaram até o momento.
trump ameaçou no mês passado impor multas em grande escala contra a califórnia após a vitória de um atleta transgênero do ensino médio nos campeonatos estaduais de atletismo.
a ação do departamento de justiça acusa o departamento de educação da califórnia e a federação interestadual da califórnia de promoverem discriminação sexual ilegal contra as estudantes atletas do sexo feminino ao permitir que homens compitam contra elas.
o departamento de justiça já havia processado o estado do maine em abril por permitir que atletas transgênero competissem em esportes femininos, e o governo trump se mobilizou para cortar o financiamento federal do estado para escolas públicas.
afp


os principais representantes diplomáticos da colômbia e dos estados unidos, daniel garcía-pea e john mcnamara, declararam nesta quarta-feira (9) o fim da crise bilateral graças aos canais diplomáticos após o impasse da semana passada entre os aliados históricos.
na quinta-feira passada, colômbia e eua convocaram diplomatas para consultas após as acusações do presidente colombiano, gustavo petro, de um plano de golpe apoiado por políticos republicanos, que mais tarde foram desmentidas.
washington convocou mcnamara e petro chamou garcía-pea. ambos já estão de volta às suas cidades.
isso tem a ver com o bem do país, não é apenas uma questão do presidente petro ou da situação atual, mas de um relacionamento histórico, disse o embaixador colombiano à blu radio.
o diplomata repetiu que os eua não têm nenhuma conexão com qualquer plano de golpe depois que petro mencionou diretamente o secretário de estado dos eua, marco rubio, no início de junho.
após extensas consultas em washington, cheguei a medellín com preocupação contínua () sobre a retórica e as ações dos mais altos níveis do governo colombiano, disse mcnamara em uma declaração separada.
apesar de nossas diferenças políticas atuais, a colômbia continua sendo um parceiro estratégico essencial na américa latina, acrescentou o encarregado de negócios.
dias antes da disputa, em 23 de junho, petro enviou uma carta ao seu homólogo americano, donald trump, na qual disse que não tinha nenhuma intenção de vincular sem fundamento os estados unidos ao suposto golpe.
o relacionamento cooperativo de longa data entre a colômbia e os estados unidos está em seu pior momento devido aos constantes confrontos entre petro e trump sobre questões como a deportação de imigrantes e a guerra tarifária.
a busca do país sul-americano por novos parceiros comerciais e a recente suspensão das ordens de extradição de traficantes de drogas procurados pelos estados unidos também irritam seu aliado norte-americano.
os estados unidos são o maior parceiro comercial e militar da colômbia, especialmente na luta contra as drogas.
washington deve decidir nos próximos meses se renovará a certificação da colômbia como aliada na luta contra as drogas, enquanto o país acumula registros de cultivo de drogas.
alsdbjmoaa

chevrolet apresenta os novos onix, onix plus, tracker, spark e captiva (foto divulgação)
a chevrolet revelou na última segunda-feira (7) cinco lançamentos para o mercado nacional as reestilizações de onix, onix plus e tracker e os inéditos e elétricos spark e captiva.
de acordo com a marca, o primeiro a chegar às lojas é o novo tracker, que teve faróis, grade, para-choque, rodas e lanternas reestilizados. na cabine, os bancos têm espuma de diferentes densidades e superfície acolchoada. o painel foi redesenhado e traz novas telas.
atualizado recentemente com injeção direta, o motor turbo passa por uma recalibração, antecipando-se a possíveis mudanças nas regras de tributação por faixa de potência em discussão pelo governo federal, ainda segundo a montadora.
antes de renovação, chevrolet queima estoque de onix, onix plus e tracker
por falhas de segurança no chevrolet onix, mpf cobra recall e indenização de r2,5 bilhões da gm
na sequência será a vez de onix e onix plus. hatch e sedã passam a contar com faróis full led, que permite elevar o poder de iluminação em 61% frente ao sistema anterior, segundo a chevrolet. para-choques e lanternas também foram redesenhados, enquanto o interior se destaca pelo painel digital integrado à tela de 11 da central multimídia mylink.
no terceiro trimestre chegará o suv compacto spark, equipado com motor elétrico de 180 nm de torque e o sistema chevrolet intelligent driving, um conjunto de tecnologias de assistência ao motorista. a autonomia é de 258 quilômetros.
a empresa revelou também o novo captiva, que retorna ao portfólio da marca como um suv elétrico de médio porte. que virá para complementar o portfólio. segundo a gm, o modelo está em fase final de homologação no país.
os novos produtos fazem parte do montante de r 7 bilhões recentemente anunciados pela montadora.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

porsche approved  service center vila leopoldina - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa
a porsche vai inaugurar oficialmente no próximo sábado, 12, sua nova loja dedicada a modelos seminovos e que será voltada também ao approved  programa de certificação da marca. ela está localizada na zona oeste da capital paulista, na avenida dr. gastão vidigal, 1234.
operado pelo grupo bexp, já responsáveis pelo porsche center sp oeste, o local também conta com uma área de oficina equipada e que segue os padrões exigidos pela marca alemã para prestar assistência necessária aos veículos.
a estreia do porsche approved  service center vila leopoldina, na verdade, faz parte da ampliação de investimentos da marca no país, em que enfatiza o atendimento a novos clientes que encontram nos seminovos uma opção de porta de entrada na marca, segundo leandro giacon, diretor de desenvolvimento de negócios da porsche brasil.
atualmente, a porsche afirma que há aproximadamente 40 mil modelos (frota circulante) da marca rodando pelo brasil. de forma global, o montante que a porsche emplaca de carros novos, ela comercializa em carros seminovos (50%50%). no brasil, os carros que já não são zero quilômetro representam apenas 10%. e isso abriu os olhos da porsche por aqui para esse mercado. para se ter uma ideia, em 2024 foram comercializadas 6.172 unidades de veículos novos, contra aproximadamente 600 unidades de seminovos.
mercado da china puxa queda de vendas da porsche
como é o porsche clássico que desembarcou no brasil já esgotado e por cerca de r 10 milhões
com cerca de 5 mil m, o complexo é capaz de manter seis veículos expostos em seu showroom externo.
o novo ponto realiza os mesmos serviços de oficina que um porsche center tradicional. o atendimento de pós-vendas tem uma área para recepção de clientes, venda de itens da linha lifestyle da marca, além, claro, de uma oficina, que conta com cinco elevadores e 20 vagas de serviços. ela está preparada, inclusive, para fazer reparo em baterias de veículos elétricos.
o selo de qualidade approved, oferecido no local, consiste na revisão de 111 itens do veículo. parte dessa avaliação, em média, dura 2 horas, mais o teste de rodagem, que inclui 20 dos 111 pontos. com isso, a marca consegue oferecer uma garantia de 12 meses a partir da data da compra. ele pode ser certificado por várias vezes.
para ser elegível ao programa, o veículo precisa ter até 15 anos de uso e sem limite de quilometragem. quando aplicado, o selo porsche approved abrange praticamente todos os componentes do veículo que também são cobertos em um carro zero km.
no entanto, ele deverá ter apenas peças legítimas e não apresentar modificações fora das originais. outro ponto é que a porsche da alemanha não permite essa certificação (approved) para carros blindados, porém ele poderá ter a procedência porsche. há exemplos em que o carro pode resgatar a originalidade e obter o certificado.
ulisses gonçalves, gerente regional de vendas da porsche brasil, que praticamente desenhou o programa por aqui, diz que a ideia é entregar procedência e a sensação de entrar em um carro zero.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

gwm haval h6 hev e ford territory 2026 - foto lucca mendonça e divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
ford chinês. sim o territory é feito lá, onde se chama equator sport. o modelo recebeu novidades visuais na linha 2026, bem como novos acabamentos internos e mais equipamentos de série, para ficar páreo aos rivais. dentre eles, o gwm haval h6 hev2, híbrido e também feito na china, com quem a própria ford diz que o territory compete no segmento de suvs médios.
impressões ao dirigir ford territory 2026
gwm série especial do haval h6 tem preço mais baixo e visual diferentão
r 5 mil separam as tabelas de um e de outro o territory 2026 custa r 215 mil (mesmo valor da linha anterior), enquanto o haval h6 hev2 sai por r 220 mil. e aí veja motorização, desempenho e consumo, espaço interno e porta-malas, além do que cada um oferece de série, numa briga de quatro rounds






o territory vem com um motor 1.5 turbo só a gasolina, com duplo comando variável e injeção direta, que fornece 169 cv de potência com 25,5 mkgf de torque. quem administra isso é uma transmissão automatizada de dupla embreagem com sete velocidades, e a tração é sempre dianteira. não há nada de eletrificação no seu powertrain, e a ford não planeja trazer a versão híbrida do modelo, já disponível no exterior.
o gwm é híbrido de nascença. une motor 1.5 turbo a gasolina aliado a um motor elétrico, alimentado por baterias de 1,6 kwh de capacidade, totalizando 243 cv de potência e 54 mkgf de torque. a tração é sempre dianteira, e quem administra o conjunto é uma transmissão automática dedicada para híbridos.
em resumo, por conta da eletrificação, quem ganha esse round é o haval h6. oficialmente, o territory cumpre a prova de 0 a 100 kmh em pouco mais de 10 segundos. o haval é bem mais ágil, pelos números oficiais são menos de 8 segundos no 0 a 100 kmh, porém com máxima limitada em 175 kmh. o territory vai um pouquinho mais longe corta em 180 kmh, também com limitador eletrônico.

no consumo, outra vantagem do modelo híbrido, que consegue percorrer até 14,0 kml na cidade e 11,8 kml na estrada, frente aos 8,8 kml e 11,2 kml do ford, na ordem. os dois bebem gasolina, e tem tanque com a mesma capacidade 60 litros.
os dois compartilham dimensões parecidas, incluindo comprimento, altura e entre-eixos, mas o ford sai na frente com quase 1,93 m de largura, ante 1,88 m do gwm. isso se reflete numa folga de espaço maior no banco traseiro, onde três adultos podem se acomodar com menos aperto. no geral, o territory é mais amplo no vão para pernas e espaço para a cabeça na cabine, mas perde feio no tamanho do porta-malas pela ficha técnica, o haval tem 530 litros, contra 448 do ford.
estão nos dois carros teto-solar panorâmico, sensores de chuva e crepuscular, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, conjunto óptico full-led, bancos dianteiros com ajustes elétricos e ventilação, retrovisores externos com rebatimento elétrico, freios a disco nas quatro rodas, suspensões independentes, ar digital automático dual zone com saídas traseiras, controle eletrônico de descidas, carregador de celular sem fio, câmeras 360, seletor de modos de condução, painel de instrumentos digital, rodas aro 19, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, retrovisor interno fotocrômico e amplo pacote adas.
adicionais do haval incluem head-up display, filtro de ar n95 para a cabine, frenagem automática após colisão traseira, função de ajuste da velocidade em curvas no piloto automático adaptativo (acc), sistema de auto reverse (pode refazer sozinho balizas apertadas ou manobras complicadas), função de desvio inteligente em ultrapassagens (pode afastar o carro sozinho de outros veículos), leitor de placas de sinalização, multimídia com gps nativo, internet a bordo, seletor de peso da direção elétrica, além de faróis de neblina em led.
o territory compensa com menos só ele tem seletor de cores para a iluminação ambiente em led (só azul no gwm), bancos dianteiros com aquecimento, painel de instrumentos maior (12,3, contra 10,2 do haval), e sistema de som com efeito 3d.
garantia três anos sem limite de quilometragem para o ford, ou cinco anos, também com km ilimitada, para o gwm. os haval h6 ainda tem cobertura separada para o conjunto elétrico, com oito anos ou 200 mil km, o que ocorrer primeiro.
o haval h6, além da motorização híbrida, brinda com vários itens indisponíveis no territory 2026, especialmente os de assistência a condução e tecnologia. o ford agrada quem busca mais espaço interno (porém com menos porta-malas), ou então o consumidor que ainda não está pronto para encarar um híbrido, mesmo que seja convencional. além disso, há quem não confie nas marcas chinesas presentes no brasil, como a gwm, preferindo outras mais tradicionais, como a ford.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
anitta quebrou o silêncio após uma série de procedimentos que realizou no rosto recentemente, e lamentou o burburinho em torno das intervenções. em uma live no instagram na tarde desta quarta, 9, ela lembrou que costuma fazer tratamentos estéticos e disse que isso não deveria ser tema de discussão.
eu sempre faço procedimentos na minha cara, desde sei lá quando. mas não acho que é uma coisa que tenho que ficar postando o tempo todo. teve vezes que eu fiz e ninguém nem percebeu, nem se falou sobre isso, disse ela aos fãs.
anitta atualiza estado de saúde após infecção bacteriana severa acordei melhor
equipe de anitta reage a rumores de cirurgia malsucedida e explica quadro de infecção
durante um desabafo, a cantora disse que as pessoas têm o direito de falarem sobre o que quiserem, mas se mostrou incomodada com as insinuações de que estaria influenciando jovens e mulheres a não aceitarem suas aparências naturais.
quero trazer uma reflexão que é se você for no meu instagram vai encontrar inúmeros posts sobre coisas que realmente importam. do leque de opções que eu entrego as pessoas escolhem falar da minha aparência. então, quem é esta influenciando as pautas que eu trago não são essas, disparou a estrela pop, que avisou que em breve passará por uma transição capilar.
a artista aproveitou o momento para divulgar três projetos de lei sobre questões indígenas e do meio ambiente.
já sobre o afastamento das redes sociais, anitta explicou que fazia parte do plano para o lançamento de um novo projeto, mas isso deve mudar porque ela está incomodada com os questionamentos a seu respeito.
estou trabalhando em um projeto diferente, bem específico. depois do aniversário eu ia dar uma sumida das redes sociais e depois apareceria, depois de vocês se perguntarem por onde eu andava, revelou.



gente
o diretor walter salles somou mais um prêmio à longa lista de honrarias por ainda estou aqui, na noite da última terça-feira, 8. ele e a atriz fernanda torres foram escolhidos como personalidades do ano no prêmio faz diferença 2024, que aconteceu no teatro copacabana palace, zona sul do rio de janeiro.
ainda estou aqui é um filme de 2024 dirigido por walter salles, com roteiro de murilo hauser e heitor lorega, baseado no livro homônimo de marcelo rubens paiva, filho da personagem central da história, eunice paiva.
ex-bbb fernanda keulla anuncia diagnóstico de doença rara chamada síndrome de sjgren
edu guedes recebe alta da uti força e resiliência veja comunicado
em seu discurso na premiação, salles celebrou eunice e seu marido, o engenheiro rubens paiva, e fez alusão à trama golpista que é atualmente julgada pelo supremo tribunal federal.
sem a nanda se transmutar como eunice paiva, não seria possível. para retomar o que ela disse, a gente vive num momento em que o país que lutou tanto pela democracia sofreu uma tentativa recente de desestabilização dessa democracia. o reconhecimento neste momento se torna ainda mais simbólico para a gente. por muito pouco, a gente não regressou aos tempos sombrios descritos no filme. e aproveito para lembrar que flashback nem em cinema é bom. finalmente queria dizer que, para a democracia existir, é preciso justiça, começou ele.
ainda durante as suas declarações, o cineasta, que é bilionário e herdeiro do itaú, falou sobre a taxação de grandes fortunas e defendeu que a medida ajudaria a construir um país mais justo e igualitário, além de corrigir as distorções de um sistema que cobra mais de quem tem menos. ele mencionou o economista bernard appy, que venceu o prêmio faz diferença na categoria economia.
bernard appy estava aqui em cima e nos lembrou que temos a chance de construir um país mais justo e igualitário, corrigindo as distorções de um sistema que, como a gente sabe, cobra mais de quem tem menos. quero deixar todo o meu apoio à tributação progressiva, meu apoio a taxação às grandes fortunas, declarou.
ainda estou aqui fez história ao vencer o oscar de melhor filme internacional e receber as indicações de melhor filme e melhor atriz, e se tornou sucesso de bilheteria no brasil e no mundo.



gente
edu guedes recebeu alta da uti do hospital albert einstein na manhã desta quarta-feira, 9. o chef de cozinha estava internado desde o último sábado após uma cirurgia para retirada de um tumor no pâncreas. a informação foi divulgada pela assessoria de imprensa de guedes.
veja o comunicado sobre a alta de edu guedes
começamos o feriado de 9 de julho compartilhando as melhores notícias o chef e apresentador edu guedes recebeu alta da unidade de terapia intensiva (uti) nesta manhã e segue se recuperando de forma extraordinária. sua força e resiliência serão fundamentais durante a jornada de recuperação.
reiteramos nosso agradecimento por toda manifestação de apoio, carinho e solidariedade, informou a nota.
doença do apresentador pegou fãs e amigos de surpresa
edu guedes foi diagnosticado com câncer de pâncreas no último sábado, 5. o apresentador do fica com a gente, na redetv, foi substituído por edu gomes lima e gabriela montemezzo.
no mesmo dia, guedes foi submetido a uma cirurgia para a remoção de um tumor no pâncreas. inicialmente, o apresentador havia sido diagnosticado com uma infecção originária de cálculo renal e operado para remoção do cálculo devido a complicações nos rins.
durante sua internação no hospital albert einstein em são paulo, no entanto, exames descobriram um tumor no pâncreas e foi necessária uma cirurgia de remoção, que durou seis horas.
a notícia da doença de edu guedes, noivo de ana hickmann, pegou fãs, amigos e familiares de surpresa. o apresentador recebeu uma onda de apoio e carinho.


uma publicação compartilhada por edu guedes (eduguedesoficial)

afp


o técnico da seleção brasileira, carlo ancelotti, foi condenado a um ano de prisão na espanha por fraude fiscal, informou a justiça do país nesta quarta-feira (9), uma pena que o italiano não será obrigado a cumprir em reclusão por ser inferior a dois anos.
davide ancelotti colocará à prova a pouca paciência de john textor
condenamos carlo ancelotti como autor de um crime contra a fazenda pública relativo ao período fiscal do ano de 2014 à pena de um ano de prisão, reza o auto de um tribunal de madri, sobre um caso que remonta à primeira passagem do treinador pelo real madrid.

ansa


roma, 9 jul (ansa)  a red bull racing provocou um terremoto na fórmula 1 ao anunciar nesta quarta-feira (9), com efeito imediato, a demissão de christian horner dos cargos de chefe de equipe e ceo de um dos times mais vitoriosos da história da categoria.
o britânico de 51 anos estava na rbr desde sua fundação, em 2005, e liderou a escuderia em oito títulos de pilotos (quatro com sebastian vettel e quatro com max verstappen) e seis de construtores, mas não resistiu à pressão pelos maus resultados em 2025 e pelo risco de perder o holandês tetracampeão do mundo.
após 20 anos, christian horner deixa a red bull racing como chefe de equipe e ceo. agradecemos a ele por seu trabalho incansável e excepcional. ele foi fundamental para transformar esta equipe em uma das mais bem-sucedidas da f1. obrigado por tudo, christian, você sempre será uma parte importante de nossa história, diz um comunicado divulgado nas redes sociais.
horner já vinha balançando no comando da red bull desde o início do ano passado, quando foi acusado por uma funcionária de assédio sexual e comportamento coercitivo. ainda que o caso não tenha avançado, o britânico se tornou alvo de questionamentos por parte da ala austríaca da empresa e do entorno de verstappen, porém conseguiu se manter no cargo graças ao apoio dos tailandeses que criaram a bebida e detêm 51% das ações.
no entanto a queda de desempenho em 2025  a red bull é quarta no campeonato, e verstappen é o terceiro, porém longe da briga pelo título  e a fuga de funcionários de alto escalão para outros times, sobretudo adrian newey, projetista mais vencedor da história da f1 e que foi para a aston martin, tornaram a pressão insustentável.
horner será substituído por laurent mekies, ex-ferrari e atual chefe de equipe da racing bulls, escuderia satélite do grupo e que passa a ser comandada por alan permane.
a mudança no comando do time austríaco chega em meio aos rumores sobre uma possível ida de verstappen para a mercedes e seria uma forma de tentar segurar o principal piloto do grid na atualidade. já o futuro de horner é incerto, embora boatos já o tenham colocado como possível substituto de frédéric vasseur como chefe de equipe da ferrari. (ansa).


robinho jr vai ser a novidade da delegação do santos para o amistoso que o clube vai realizar nesta quinta-feira, no espírito santo, contra a desportiva ferroviária. na relação divulgada pelo clube, o jovem de 17 anos recebeu a camisa 7, a mesma que marcou a trajetória de seu pai (que continua preso desde março do ano passado, após ser condenado por estupro na itália) na vila belmiro.
o santos já desembarcou em cariacica e foi recebido com muita festa pelos torcedores. o atacante neymar, principal nome do elenco, foi o atleta mais exaltado na chegada ao hotel.
inscrito no campeonato brasileiro, ainda não se sabe se esse número vai acompanhar o promissor atleta. mas caso seja utilizado pelo técnico cléber xavier no jogo preparatório no estado capixaba, ele terá essa numeração às costas.
apadrinhado por neymar, o garoto está trabalhando com o grupo de profissionais há alguns meses e vem sendo observado pela comissão técnica. o atacante iniciou o ano treinando com a base santista e disputou a copa são paulo de juniores, onde o santos foi eliminado na terceira fase pela ferroviária.
a partida contra a desportiva ferroviária cumpre a última fase de preparação da equipe para a retomada do campeonato brasileiro e o comandante santista vai usar o duelo para fazer ajustes. recém contratado, o volante william arão não seguiu com o elenco a fim de aprimorar a forma física. igor vinícius, no entanto, está com o grupo e tem chances de fazer a sua estreia.
com uma campanha bastante irregular no nacional, o santos busca uma reação iminente na competição. a equipe contabiliza 11 pontos e ocupa a 15 posição na tabela. o seu próximo compromisso vai ser diante do flamengo, na vila belmiro, na próxima quarta-feira, dia 16.


ryan bowman, ex-atacante do cheltenham town, foi suspenso por 42 meses pela associação de futebol da inglaterra (fa) após ser considerado culpado por realizar 6.397 apostas esportivas  incluindo jogos dos próprios times que defendeu e partidas em que esteve em campo.
a punição, anunciada nesta semana, se baseia em uma série de violações cometidas entre 2015 e 2023, período em que bowman atuou por clubes como exeter city e shrewsbury town, nas divisões inferiores do futebol inglês. o jogador admitiu todos os 52 delitos apontados pela investigação da fa.
segundo o jornal marca, foram mais de 2.600 apostas feitas enquanto ele defendia o exeter (entre dezembro de 2020 e julho de 2021) e mais de 3.100 apostas durante o período no shrewsbury (entre agosto de 2021 e julho de 2023).
o caso se agravou com a revelação de que o atleta apostou oito vezes contra o próprio time  três delas em jogos em que atuou os 90 minutos  e outras seis em que previa que ele mesmo marcaria gols. além disso, 87 apostas envolviam diretamente exeter ou shrewsbury, em um total de 351 relacionadas às competições em que os clubes estavam inseridos.
este é um caso muito grave, que inclui diversos exemplos flagrantes de violação das regras da fa sobre apostas, afirmou a comissão disciplinar em nota oficial. bowman disputou sua última partida em janeiro deste ano, pelo cheltenham. a suspensão começou a valer em março e segue até setembro de 2028.
jonathan é o ser terrestre mais velho do mundo - foto guiness book
uma tartaruga gigante-das-seicheles (aldabrachelys gigantea hololissa) entrou para o guiness book de 2023 como o animal terrestre mais velho do mundo. batizado de jonathan, ele chegou na ilha de santa helena, no atlântico sul  local onde ainda reside  em 1882, servindo como presente ao futuro governador do território, william grey-wilson.
estima-se que a tartaruga tinha pouco menos de 50 anos na época em que foi encontrada, mas foi apenas em 2022 que o animal recebeu uma data de aniversário oficial 4 de dezembro de 1832. isso faz com que jonathan tenha, no mínimo, 192 anos de idade.
a longevidade, no entanto, vem acompanhada de sequelas físicas. hoje em dia, o animal é incapaz de enxergar devido à catarata e também perdeu o olfato. a única característica que parece não ter sido afetada pelo tempo é o apetite de jonathan.
ele adora banana, mas ela tende a grudar na boca. alface, embora não seja muito nutritiva, é uma das suas favoritas. ele também aprecia repolho, pepino, maçã, outras frutas da estação e cenoura  uma boa fonte de fibra alimentar que ele adora, detalhou o veterinário do animal, joe hollins, ao guiness.
tartaruga de espécie em extinção dá à luz pela primeira vez aos 100 anos
para além de uma dieta variada, a rotina do réptil é classificada como tranquila e focada em apreciar um bom momento de sol.
ele gosta do sol, mas em dias muito quentes prefere a sombra. em dias amenos, ele toma banho de sol  com o pescoço e as pernas longos esticados para fora da concha para absorver o calor e transferi-lo para o núcleo. nos dias frios de inverno, ele se enterra em folhas podres ou pedaços de grama e fica lá o dia todo, explica hollins.
e o animal ainda possui companhia para o dia a dia  as tartarugas fred e emma.apesar da idade, jonathan ainda tem uma boa libido e é visto frequentemente acasalando com emma e, às vezes, com fred, termina o veterinário.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

(foto k lydeep random surveycc-by-4.0-sa)
no início deste mês, astrônomos oficializaram uma descoberta significativa  a identificação do terceiro objeto interestelar conhecido a entrar no sistema solar.
batizado de 3iatlas, ele também é chamado de c2025 n1 (atlas). o 3i de seu nome remete justamente ao título de terceiro interestelar avistado em nosso sistema galáctico. ele foi capturado pelo telescópio remoto deep random survey no chile, parte do projeto atlas (asteroid terrestrial-impact last alert system).
esse objeto é ainda mais peculiar e brilhante do que os anteriores 1ioumuamua, em 2017, e 2iborisov, em 2019. mas, para dimensionar a importância da descoberta, é preciso entender mais sobre o 3iatlas.
astrônomos desvendam mistério de objeto visto no espaço há 600 anos
objetos misteriosos resultantes de colisão entre jovens sistemas estelares intrigam astrônomos
de modo geral, o 3iatlas é um cometa. ele adentrou o sistema solar vindo de uma outra região e, ao ser analisado com cautela, pode-se perceber que possui uma calda característica de tais corpos celestes.
é por isso que um segundo nome foi designado para o objeto, já que c2025 n1 é a nomenclatura padrão dada para cometas.
quando astros ou corpos celestes são avistados, é considerado que eles possam ser naturais ao nosso sistema solar e que, apesar de só serem identificados agora, já orbitam a região. esse não é o caso do 3iatlas.
o cometa se destacou especialmente por causa de sua trajetória, que comprova uma origem longínqua. ao estudarem a órbita de um objeto, os cientistas classificam níveis de excentricidade  ou seja, o formato da rota e o quanto ela é próxima a um círculo perfeito.
assim, qualquer objeto com excentricidade acima de 1 está em uma trajetória que não retorna ao redor do sol, o que implica que ele vem, e retornará, do espaço interestelar. diferente dos objetos anteriores, com excentricidade perto de 1, o 3iatlas pontua 6,2.
em suma, o novo cometa não está gravitacionalmente ligado ao nosso sol, transitando pelos espaços estelares.
além da notável excentricidade acima de 6, o 31atlas é muito maior que os irmãos anteriores, 1ioumuamua e 2iborisov. ele também é o mais brilhante e luminoso entre os três.
o 3iatlas é muito maior que os outros dois  tem cerca de 15 quilômetros (km) de diâmetro em comparação com 100 m para o 1ioumuamua e menos de 1 km para o 2iborisov, explica olivier hainaut, astrônomo do observatório europeu do sul, ao space.com.
não na verdade, o 3iatlas está muito longe da terra, a cerca de 520 milhões de km de distância, e não oferece nenhum risco para o planeta.
ele chegará a aproximadamente 270 milhões de km da terra em 19 de dezembro e, em nenhum momento, representará uma ameaça. atualmente, o 3iatlas está na órbita de júpiter, a aproximadamente 670 milhões de km do sol.
a confirmação da identificação do 31atlas evidenciou que tais errantes interestelares são relativamente comuns em nossa galáxia. por ser significativamente maior do que os anteriores, o cometa mostra-se como um promissor objeto de pesquisa.
pode ser uma boa oportunidade para cientistas, já que corpos interestelares oferecem uma conexão tangível com outros sistemas estelares e carregam vestígios químicos que podem esclarecer como os sistemas planetários se formam  ou até dar evidências de vida em outros lugares da galáxia.
eles, sem dúvida, carregam assinaturas químicas de fora do sistema solar, então obter observações nos diz muito sobre a possibilidade de material viajar entre sistemas planetários. se um dia conseguirmos obter uma amostra de um deles, seria um avanço incrível, alegou o professor martin barstow, da escola de física e astronomia da universidade de leicester, ao space.com.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
módulo de companhia que promete funerais no espaço a partir de r 20 mil deveria ter retornado à terra com cinzas, mas foi perdido durante reentrada na atmosfera. a startup com sede na baviera, the exploration company (tec), informou que está investigando a perda de uma cápsula espacial que transportava cinzas de 166 pessoas de volta para suas famílias.
o módulo chamado nyx mission possible deveria ter devolvido as urnas funerárias à terra, e às famílias enlutadas, após orbitar o planeta duas vezes no final de junho. no entanto, a comunicação com o dispositivo foi perdida durante a reentrada planejada na atmosfera.
além dos restos mortais humanos, a cápsula nyx também transportava material vegetal e sementes de cannabis, como parte de um projeto científico que estudava os efeitos da microgravidade para avaliar como a planta poderia se comportar no ambiente de marte.
o que é o serviço de voos memoriais espaciais
a tec realiza a operação para a celestis, uma companhia americana especializada em voos memoriais espaciais. no serviço promovido pela empresa, familiares enviam cinzas cremadas e amostras de dna de pessoas ou animais de estimação ao espaço como forma de homenagem póstuma.
após orbitar a terra, os módulos retornam e um vídeo com os marcos da missão é fornecido para comemorar o dia em que seu ente querido tocou o céu, diz a celestis.
em 2024, a empresa já havia enviado ao espaço os restos mortais de pessoas ligadas à franquia de ficção científica star trek, incluindo o criador da série, gene roddenberry.
quanto custa o serviço
os preços para lançar um grama de cinzas ao espaço variam de 3.495 dólares (r 19 mil) a 49.995 dólares (r 274 mil). no serviço mais barato, a cápsula fica poucos instantes em um ambiente de zero gravidade antes de retornar à terra. já as opções mais sofisticadas incluem o envio da cásula para dar voltas ao redor do planeta, orbitar a lua ou até seguir além dela, na categoria chamada de deep space.
na alternativa mais cara, a empresa promete enviar um módulo funerário capaz de pousar na lua e retornar à terra. todas as missões são conduzidas em estrita conformidade com as leis nacionais e internacionais, são fáceis de organizar e oferecem uma garantia de desempenho, diz o site.
o que a empresa diz sobre a cápsula desaparecida
em uma declaração publicada no linkedin, a tec afirmou que havia restabelecido o contato com a cápsula durante a reentrada no planeta, após um blecaute padrão causado pelo calor, mas perdeu o contato novamente em seguida
a partir de uma altitude orbital de 550 quilômetros, a cápsula reentrou com sucesso de forma controlada, com a comunicação restabelecida após o aquecimento máximo. no entanto, as comunicações foram perdidas a 26 quilômetros de altitude, pouco antes da fase que precede a abertura dos paraquedas.
para compreender melhor o ocorrido, estabelecemos uma equipe de investigação independente. as conclusões serão compartilhadas com nossos clientes, investidores e equipes internas.
em um comunicado anterior, a tec pediu desculpas a todos os nossos clientes que confiaram a nós suas cargas.
o que mais se sabe sobre o voo
charles chafer, cofundador e ceo da celestis, que contratou a tec, afirmou que foi a primeira vez que um retorno desse tipo foi realizado.
como resultado deste evento inesperado, acreditamos que não será possível recuperar ou devolver as cápsulas de voo. compartilhamos da decepção das famílias e oferecemos nossa mais sincera gratidão pela confiança, afirmou.
esperamos que as famílias encontrem algum conforto ao saber que seus entes queridos fizeram parte de uma jornada histórica. lançados ao espaço, orbitaram a terra, e agora descansam na vastidão do pacífico, semelhante a um tradicional e honroso espalhamento no mar, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


com a chegada dos dias mais rigorosos de inverno, receitas que esquentam podem ser incorporadas para além da alimentação. uma das maneiras de manter o corpo aquecido é com bebidas como o vinho quente, queridinho da estação no brasil.
composto por vinho tinto aquecido e temperado com especiarias, o vinho quente tem sua origem relacionada à imigração alemã no brasil, no século xix. com diferentes nomes e modos de preparo, a bebida se tornou símbolo das festividades de são joão que tomam conta do país nos meses de junho e julho.
a seguir, saiba como fazer vinho quente em casa.
receita de concha y toro

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dia mundial da pizza veja endereços para aproveitar a data em são paulo - foto narda yescas
luiza zequim
massa crocante, borda recheada, queijo mussarela, molho pomodoro os ingredientes para criar a pizza perfeita são infinitos. há quem prefira uma textura fofinha coberta por recheio completo, bem como quem opta por massa crocante e recheio simples.
em 1985, o secretário de turismo do estado de são paulo caio luís de carvalho instituiu a data após a realização de um concurso para eleger as melhores pizzas, nos sabores marguerita e mussarela, em são paulo.
o dia 10 de julho coincidiu com o fim da competição que movimentou o território paulista e, posteriormente, foi intitulada o dia nacional da pizza. em todo o estado, segundo dados da apubra (associação pizzarias unidas do brasil), são produzidas cerca de 823,3 mil pizzas por dia. ao considerar o brasil inteiro, o número multiplica para mais de 2,5 milhões.
festa julina casas em sp estendem menu caipira até o fim do mês
vinhos brancos de uvas tintas entenda como essa variação é criada
localizado no itaim bibi, o temperani trattoria apresenta um menu italiano clássico em um espaço com ambientação circense. na seção de pizzas, os clientes encontram uma ampla diversidade de sabores, mas o destaque vai para a carminuccio (r 71), com molho de tomate, guanciale, pecorino, manjericão e pimenta do reino. para finalizar a refeição, o cardápio conta com uma opção doce, a de nutella (r 69), finalizada com avelãs.
rua joaquim floriano, 466  itaim bibi. brascan open mall
(11) 2165-8245
temperanitrattoria
na pizzaria mais antiga do brasil, vale provar a pizza castelões (r 136), feita seguindo os padrões da associação da vera pizza napoletana (avpn). a receita é produzida com farinha italiana e a fermentação da massa leva, em média, 48 horas para ser preparada. para a cobertura, queijo muçarela, molho de tomate fresco e linguiça artesanal especial, feita na casa, com um toque apimentado a partir de um mix de temperos incorporados à carne.
rua jairo góis, 126, brás
cantinacasteloes
os visitantes do recém-inaugurado vila medí contam com um menu italiano completo com opções de pizza, como a parma (r 92), feita com molho de tomate, fior di latte, rúcula selvagem, presunto parma e grana padano, e a cabra e funghi (r 89) que conquista os paladares mais exigente ao unir fior di latte (mozzarella), mix de cogumelos e queijo boursin.
av. magalhães de castro, 12.000  cidade jardim
site de reservas
com um time majoritariamente feminino, as criações da chef jacqueline iwao têm como conceito servir pizzas usando os vegetais como protagonistas em uma massa com 72 horas de maturação.
no cardápio são 22 sabores, que vão desde a pizza tartufada (r 79), feita com shitake assado, salsa de trufa negra, muçarela roni, queijo trilha e molho de cogumelos a opções como a obelix (r 79), elaborada com calabresa artesanal, queijo de cabra do neo, muçarela roni, cebola roxa e finalizada com queijo trilha.
nas pizzas doces, se destaca a chico bento (r 79), que se inspira no sorvete de mesmo nome servido na sorveteria nice cream em uma combinação de muçarela roni com goiabada vivinha, trazendo assim opções para todos os tipos de dietas.
rua vicente leporace, 1060  campo belo
(11) 5044-0378
orgpizzaria.br
dos mesmos sócios da hamburgueria holy burger, a badalada casa comandada pelo chef filipe fernandes criou para a data a pizza pepperoni (r 70), feita em uma massa de longa fermentação, catupiry com pimenta biquinho, pepperoni, molho de tomate e parmesão ralado  disponível somente no dia 10.
cunha horta, 70  vila buarque
(11) 2645-9499
fornosp
para quem prefere celebrar o dia em casa, a dica da di blasi pizzas é o delivery da pizza calabresa seara gourmet, generosamente recheada com queijo mozzarella, molho de tomate pelati, rodelas de calabresa gourmet, azeitona preta, cebola e orégano. especialmente para a data, o prato terá 20% de desconto no dia 10 de julho, exclusivamente no aplicativo da di blasi (de r 51,00 para r 40,80).
a rede ainda conta com outros sabores com valor especial na data, sendo eles calabresa com gorgonzola, calabresa com parmesão, catupiresa seara, portuguesa, calabresa sem queijo (exclusiva no cardápio de são paulo) e toscana. ainda especialmente para o dia, os consumidores que comprarem uma pizza grande poderão adquirir a versão pequena (18 cm) da pizza maravilha de banana por r 2,99.
rua são domingos, 89, bela vista
diblasipizzas
o restaurante localizado na zona oeste de são paulo, traz para a ocasião duas pizzas individuais que ficam disponíveis a partir do dia 10 até o final de julho. são elas costela defumada (r 78), com molho de tomates san marzano, costela bovina defumada e desfiada, salsinha picada e azeite de ervas e a de língua defumada (r 85), que leva molho de tomates san marzano, mussarela do roni, língua defumada artesanalmente pela charcutaria maria fumaça e finalizada com fatias finas de limão siciliano e picles de cebola roxa da casa.
av general mac arthur, 1614  jaguaré
(11) 3766-2482
chefigata.br
o boteco italiano de inspiração oriental e alma cosmopolita, comandado pelo chef thiago maeda e do bartender thiago pereira nasceu com a missão de celebrar a rica cultura da vila buarque. para o dia mundial da pizza a indicação é criação inédita buffalo chicken pizza (r 59), com molho ranch, frango, molho buffalo, queijo azul e salsão.
rua jesuíno pascoal, 39  vila buarque
kroztaaa
com a intenção de aumentar a comemoração, a da mooca pizza shop resolveu juntar a vizinhança para comemorar. ao longo de toda a quinta-feira, 10, outros cinco restaurantes da rua fradique coutinho, em pinheiros, vão incluir uma pizza exclusiva no cardápio, desenvolvida em parceria com o local comandado pelo chef fellipe zanuto.
a precursora da ação, da mooca, preparou a pizza fradique (r17 a fatia  r68 a inteira), com queijo caciocavallo artesanal do roni, calabresa curada cinque, coração de alcachofra e vinagrete de erva doce.
quem chegar ao preto (rua fradique coutinho, 276), do chef rodrigo freire, vai encontrar a pizza frutti di mare (r 74), com ostra, camarão e mexilhão grelhados, pesto de coentro e tulha e salada fresca. já na lido (rua fradique coutinho, 282) teremos a genova em flor (r 22), que exibe uma leve combinação de ricota cremosa, pesto genovês fresco, flores de abobrinha, pecorino romano e pinoli tostado.
no francês rendez-vous (rua fradique coutinho, 179), a homenagem à data vem na forma de uma entrada compartilhável trata-se da pizza bianca de brie (r46), acrescida de damascos e compota de cebolas agridoce salpicada por nozes picadas. e, no tan tan (rua fradique coutinho, 153), o chef thiago baares aposta na pizza farcita (r 65), recheada com chashu de barriga de porco, maionese se nirá, queijo prato e brócolis cantonês com chilli crunch.
para finalizar o coffee walk (rua fradique coutinho, 165), preparou uma pizza de mascarpone (r 13,90), com creme de café coberto com mascarpone e finalizada com cacau em pó.
rua fradique coutinho, 154  pinheiros
(11) 3062-0422
damoocapizzashop
o luce apresenta um novo sabor em celebração ao dia. a de ossobuco (r 88) feita com ragu de ossobuco, fonduta, gorgonzola e cebola caramelizada  a novidade será servida durante almoço e jantar nas duas unidades do restaurante italiano.
além do sabor, a pizza pode vir com a bordíssima, uma opção de borda alta e recheada com pesto de manjericão (adicional de r 12).
rua oscar freire, 45  jardim paulista
(11) 99457-4554
lucegastronomia
a pizzaria famosa pelo estilo napolitano, terá uma ação especial no dia da pizza uma experiência completa para duas pessoas com um desconto exclusivo. o menu inclui crostini de entrada, duas pizzas individuais, calzone ou pizza doce e duas bebidas (r 250).
entre as boas pedidas, vale experimentar a nova cuore di napoli, que leva mozzarela fiordilatte, tomate cereja semi seco, creme de pecorino, pesto alla genovese e molho de tomate italiano san marzano.
alameda lorena, 1040  jardim paulista
(11) 5990-2158
labracierapizza
inspirados pelas raízes italianas da família, o casal rodrigo lattarulo schmidt e sua esposa, mayra lattarulo schmidt. criaram uma pizzaria que rapidamente se tornou referência na capital paulista.
para a data, as sugestões da casa são as novas pizzas fritas, disponíveis nos sabores 4 formaggi (r 42), com queijo caccio cavalo, gorgonzola dolce, ricota, molho de tomate e queijo tulha, e a pepperoni (r 40), com mussarela, pepperoni, molho de tomate, parmesão e manjericão.
rua bom pastor, 1496  ipiranga
(11) 3806-1256
dibaripizza
desde sua abertura, o cucina foca em trazer ingredientes frescos de pequenos produtores, com atenção especial às pizzas artesanais. entre os destaques do estabelecimento estão a clássica mozzarella (r 99), com molho de tomate italiano e mozzarella, a 4 formaggi (r 125), com  molho de tomate italiano, mozzarella, catupiry, parmesão e gorgonzola e a da vero (r 119), feita a partir de molho de tomate italiano, mozzarella de búfala, sopressata e manjericão.
além disso, uma boa pedida é a opção que leva o nome do restaurante, a cucina (r 119), composta por molho de tomate italiano, mozzarella, mozzarella de búfala, pancetta, tomatinho e manjericão, que já é um dos sabores mais pedidos da casa.
rua deputado joão sussumu hirata, 455  vila andrade
(11) 3501-2217
cucinapizzatrattoria
no dia 10, os sócios gabriel e nicholas fullen receberão na unidade de pinheiros, eduardo ortiz, do metzi iago jacomussi, proprietário do jacó fellipe zanuto, da pizza da mooca, e guga ribeiro, dono do picco, para levar levarão quatro novos sabores de pizzas napolitanas especiais para a data.
zanuto apresenta a pizza zanuto, preparada com provolone, ragu de ossobuco, queijo de cabra, rúcula e limão siciliano. já iago jacomussi chega com a pizza de crudo de atum, straciatella e cebola, feita com o crudo do peixe,  straciatella e cebolas assadas sob molho de tomate.
guga ribeiro desenvolveu a pizza picco, com molho de tomates, calabresa levemente apimentada, queijo caccio cavalo em pedaços e manjericão. e por fim, ortiz exibe a pizza choriqueso, que leva guacachile de tomate, queijo da canastra, straciatella defumada e chorizo mexicano.
todas as pizzas são individuais, e serão oferecidas por r 66 cada. para completara  refeição vale experimentar algum dos drinks da cartela que levou a casa a entrar no guia 50best discovery.
rua ferreira de araújo, 302  pinheiros
(11) 93097-0357
localetrattoria
para comemorar a data gastronômica, a osteria urbana mila conta com três destaques a de abobrinha marinada no missô, fior di latte, parmigiano reggiano e purê de limão (r 68), cogumelos, fior di latte, shitake laqueado no conhaque, tomate verde e tarê de galinha (r 74) e a clássica margherita, como molho pomodoro, fior di latte e manjericão fresco (r 68).
todas as opções são individuais e feitas com a base de fermentação natural. além dos sabores indicados, há mais cinco opções para os clientes apreciarem.
rua dos pinheiros,  570  pinheiros
(11) 93961-7242.
milasp
a conhecida pizzaria veridiana lançará um novo sabor exclusivo para o dia mundial da pizza. a receita é inspirada na região da toscana, na itália, e leva o título salsiccia e funghi (r 89, individual e r 136, grande). sua composição conta com molho de tomate, mozzarella fior di latte, linguiça fresca artesanal e funghi porcini italiano.
a receita fica no menu de 7 a 13 de julho nas três unidades da pizzaria  higienópolis, jardins e perdizes. a novidade também foi criada pela veridiana para participar da settimana della pizza que acontece em são paulo no mesmo período.
rua dona veridiana, 661  higienópolis
(11) 3801-9000
veridianapizzaria
localizada no coração do itaim, a oli pizza oferece uma experiência que mescla a tradição italiana com a originalidade da chef olivia maita. o menu demonstra a paixão da proprietária por técnicas artesanais e ingredientes de qualidade.
entre as entradas mais populares estão a focaccia crocante (r 139) recheada com creme de trufas e as flores de abobrinha crocantes recheadas com ricota e raspas de limão siciliano (r 75), servidas com molho delicado de tomates frescos e bottarga em pó. já nas pizzas, os sabores que conquistam o paladar são a de cebola caramelizada e queijo de cabra (r 148), pepperoni picante (r 156), mortadela italiana e burrata (r 154) e a de quatro queijos artesanais (r 160).
rua ministro jesuíno cardoso, 104  itaim bibi
(11) 93933-3906
olipizza.sp
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
o governo de são paulo lançou, no último dia 6, o ônibus sp por todas, um serviço itinerante voltado ao acolhimento de mulheres em situação de violência. a iniciativa é coordenada pela secretaria estadual de políticas para a mulher e tem como objetivo ampliar o acesso a serviços de orientação e apoio em diversas regiões do estado, principalmente em locais com menor oferta de atendimento especializado.
com estrutura adaptada, o veículo oferece um ambiente seguro e sigiloso para que as mulheres possam relatar suas experiências e receber apoio. a equipe multidisciplinar a bordo é composta por psicólogas, assistentes sociais, educadoras e coordenadoras, que realizam atendimentos humanizados e gratuitos. o serviço inclui escuta qualificada, encaminhamento jurídico, orientações sobre direitos e redes de proteção, além de atividades educativas voltadas à prevenção da violência.
o ônibus foi projetado com acessibilidade e banheiros adaptados, e deve percorrer feiras, praças, eventos públicos e áreas de grande circulação, promovendo uma atuação descentralizada da rede de proteção. a iniciativa também prevê funcionamento em plantões noturnos e aos fins de semana, com base nas diretrizes do decreto n 69.4302025, que estabelece a ampliação do acolhimento às mulheres no estado.
a ação tem como diferencial a parceria com prefeituras, ministério público, defensorias públicas e organizações da sociedade civil, o que permite maior capilaridade do serviço e contribui para a construção de uma rede articulada de enfrentamento à violência de gênero.
além do atendimento direto, o ônibus também funcionará como espaço para rodas de conversa, distribuição de material informativo e atividades de mobilização comunitária. a expectativa é que o projeto atenda milhares de mulheres nos próximos meses e fortaleça a rede de proteção estadual.

redação istoé mulher


mulher
o brics womens startup contest, promovido pelo sebrae em parceria com a aliança empresarial de mulheres do brics (wba), premiou 18 startups lideradas por mulheres em um evento realizado no rio de janeiro, durante o brics business forum, em 5 de julho. a competição registrou mais de 1.000 inscrições de empreendedoras do brics como áfrica do sul, rússia, china e índia. o brasil se destacou com nove iniciativas vencedoras.
o evento contou com a presença da ministra da igualdade racial, anielle franco do presidente da embratur, marcelo freixo da deputada benedita da silva e de autoridades do sebrae. entre os cases brasileiros premiados, está o black money movement, liderado por nina silva, que já impactou 40mil pessoas e distribuiu mais de r5milhões em capital semente para negócios da população preta.
outro exemplo brasileiro vencedor foi dana katia meschede, fundadora da dana agro, que desenvolve tecnologias para desafios críticos na agricultura global, especialmente aqueles intensificados pelas mudanças climáticas. a startup desenvolveu o único bioherbicida capaz de quebrar o ciclo de resistência de espécies de plantas invasoras, oferecendo uma alternativa sustentável aos herbicidas químicos convencionais.
sandra marchi também foi outra brasileira premiada no evento. ela é fundadora do see color, um método brasileiro de identificação tátil de cores projetado para proporcionar acessibilidade, inclusão e autonomia para indivíduos cegos, com baixa visão e daltônicos.
o concurso foi dividido em seis categorias saúde e bemestar agricultura e segurança alimentar educação e competências energia, infraestrutura e mobilidade comércio, serviços e transformação digital e desenvolvimento sustentável e soluções climáticas. todas as ganhadoras podem ser conferidas no site da agência sebrae.

da redação com deutsche welle


cop 30
por onde passa, ana toni recebe acenos e sorrisos. muitos dos que a cumprimentam já estiveram numa mesa de reuniões com ela. a diretora-executiva da próxima conferência das nações unidas sobre o clima, a cop30, tem longa experiência em negociações  dentro e fora dos círculos oficiais da diplomacia.
o brasil na geopolítica do clima entre o protagonismo e a pressão internacional
formada em economia, toni fez carreira no terceiro setor, com passagens pelo greenpeace e à frente do instituto clima e sociedade, organização filantrópica que capta recursos e distribui o dinheiro entre iniciativas brasileiras voltadas para o combate às mudanças climáticas. no terceiro mandato de luiz inácio lula da silva, ela assumiu a secretaria nacional de mudanças climáticas do ministério do meio ambiente e mudanças climáticas.
à frente da cop30, toni tem percorrido longas distâncias e dialogado com diferentes públicos para convencer lideranças a se comprometerem mais. em bonn, na alemanha, que sediou uma rodada preparatória da próxima conferência em belém, a presidência brasileira conseguiu avanços, mas foi bastante questionada sobre as condições que a próxima anfitriã tem a oferecer aos milhares de participantes que desembarcam na capital do pará em novembro.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima, menciona toni à dw. o problema agora é o preço das acomodações, reconhece, não escondendo a chateação de ter que tratar temas ligados à logística.
em visita recente a belém, ela conversou com representantes de grandes empresas, esteve com o governador do pará, helder barbalho, e conferiu as obras das instalações que sediarão as duas semanas de reuniões diplomáticas. em entrevista à dw, ela diz que há muitos desafios ainda a serem vencidos até a cop30 e não nega a contradição brasileira em torno da expansão da fronteira de exploração de petróleo.
ana toni é muito interessante porque, lógico, em português, todo mundo entende o que é mutirão, apesar de vir de uma expressão de língua indígena. é pôr a mão na massa e fazer coletivamente, com empatia e solidariedade. trazemos também nesse conceito o mutirão modernizado, trazendo tecnologia, uma coisa de inteligência artificial, de rede.
então acho que pegou, está todo mundo querendo fazer, mesmo os que não falam português estão tentando falar essa palavra estranha e traduzi-la nas suas culturas.
estamos no momento da crise climática, no qual obviamente a política pública tem uma centralidade, mas não são só governos agora é setor privado, indivíduos, consumidores, eleitores, mães, filhos, médicos, todo mundo pode fazer algo. a mudança do clima não acontece só em duas semanas de cop, mas no dia a dia. é o problema de cada um de nós.
nesta maratona de mobilizar governos, diplomatas, empresas, com mentalidades e interesses tão diferentes, você precisa ajustar muito essa linguagem
no final, eu acho que tem uma convergência. todo mundo tem que partir para a aceleração das ações porque, se antes a mudança do clima era um problema do futuro, hoje estamos sentindo na pele. são 45 c lá na europa, enchente no rio grande do sul, incêndio na amazônia. isso é fácil de todo mundo entender, seja governo, seja setor privado, seja dona de casa.
temos um problema de comunicação mesmo, que começou lá atrás, de não trazer os indivíduos para essa conversa. agora percebemos que a mudança do clima está no dia a dia das pessoas, mas não fazemos esse link entre as grandes conferências e o cotidiano.
as pessoas estão colocando painel solar nas suas casas, e temos que falar que elas hoje pagam mais barato no painel porque, lá atrás, houve um processo para se pensar na transição energética. a mesma coisa com os negociadores. temos que lembrá-los que aquela palavrinha que eles estão debatendo para entrar ou não no texto final está afetando o dia a dia de uma dona de casa, de uma mãe, de uma criança.
temos que mudar essa comunicação. a expectativa de uma cop é sempre qual vai ser a manchete do dia seguinte a manchete é sempre a negociação. e já fechamos o livro de regras da grande negociação que foi o acordo de paris. obviamente haverá negociações importantíssimas sobre adaptação, sobre transição justa. o tema da mudança do clima está muito mais complexo, muito mais transversal. mas a linguagem ainda está muito de negociação, de um momento específico, num período específico.
durante a última cop houve muita crítica em relação à presidência, que, enfim, demorou para colocar algumas questões em debate, como o financiamento. qual estratégia a presidência do brasil vai seguir vai tratar o abandono dos combustíveis fósseis de alguma forma
os temas de negociação da cop30 foram pautados nas conferências passadas. herdamos os temas a serem negociados. o tema combustível fóssil não está na negociação. a negociação é o que fazer com o balanço global, que é um documento de 196 parágrafos que vai de energia, combustível fóssil, eficiência, desmatamento, adaptação a financiamento. quais seriam os próximos passos deste documento.
é papel da presidência explicar o que é a expectativa versus o que é real. o que a presidência pode fazer é trazer esses objetivos que saíram na cop28 e falar sobre onde estamos no balanço global.
fizemos uma escolha na agenda de ação colocamos lá que íamos triplicar a energia renovável, duplicar a eficiência energética, transitar para o fim de combustíveis fósseis de uma maneira equitativa. não conseguimos, como presidência, impor a 198 outros países o que colocar numa negociação se esses países não aceitam colocar. tem essa dificuldade. sabemos que o tema da energia como um todo é absolutamente fundamental, corresponde a 75% das emissões de gases de efeito estufa. ele vai aparecer, mas o quanto vai ser debatido na negociação depende dos negociadores, e não está pautado para acontecer isso.
mas que país que sediou cop não teve essa contradição vamos olhar para a frança que sediou o acordo de paris. hoje em dia a frança depende 65% de combustível fóssil para a sua matriz energética. o brasil depende 50%.
essas contradições são muito importantes de serem debatidas. parece que é uma contradição do brasil, mas é contradição do mundo, das pessoas, porque nós somos consumidores de combustível fóssil no nosso dia a dia. temos que complexificar um pouco, porque infelizmente a sociedade mundial depende de combustível fóssil de diversas maneiras. como o presidente lula fala, temos que acabar com a nossa dependência.
e para isso, temos que olhar por onde começar. é no setor elétrico no brasil, nós temos mais de 90% renovável nesse setor, então estamos quase lá. mas como deixamos de ser dependente de transporte como é que cada país consegue
não tem uma solução única para cada um dos países. na índia, eles não têm petróleo, não têm gás, mas têm muito carvão. quais são as soluções para a índia vão ser diferentes das do brasil. o caso da noruega é outro quase limpou sua matriz energética, mas é um grande exportador de combustível fóssil. já passamos do estágio de apontar dedo um para o outro. vamos olhar para soluções, o que cada um dos países consegue fazer melhor.
é uma pena que isso tenha sido tema em toda cop. logística é um tema e uma das razões é que a cop se tornou o maior evento das nações unidas, um dos maiores eventos mundiais de debate. então isso é uma preocupação e cada vez mais percebemos que pouquíssimas cidades têm condição de sediar uma cop.
obviamente que, no brasil, outras cidades poderiam talvez acomodar melhor, mas simbolicamente é tão importante estarmos aqui em belém. havia também muito desconhecimento e talvez um não-entendimento do que é belém as pessoas pensam que estávamos indo para o meio da floresta, uma selva, que vai ter doenças, não tem transporte. esquecem que belém é uma cidade de 1,4 milhão de habitantes, provavelmente maior do que a maioria das cidades na europa.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima. o problema agora é o preço das acomodações. é verdade que eles estão extremamente elevados. também acho que tem uma expectativa, porque é na amazônia que tem que ser barato, sabe quando era em dubai, ninguém se preocupava em pagar 200, 300, 400 dólares por um quarto. mas, obviamente, é muito recurso para se pagar num quarto de hotel, principalmente para a sociedade civil ou mesmo delegações.
estamos muito atentos a esse tema em específico, tanto o governo federal, estadual e prefeitura. conversei muito com o prefeito aqui, disse que belém acolhe muito bem as pessoas, mas os preços têm que ser razoáveis em qualquer cidade para as pessoas quererem voltar. as pessoas não vão ficar milionárias em belém. tomara que seja bom para a economia, tanto para os hotéis como para as pessoas. tem que ser já um legado positivo.
demos um passo importante em bonn de andar com muitos textos. de 46 textos, só dois que não andaram. então foi um avanço muito positivo. ainda tem muita tensão, muita briga, porque tem muitos milhares de colchetes, milhares de opções, mas pelo menos temos textos.
a segunda prioridade logicamente é sobre um tema que estará muito presente na cop financiamento. temos que entregar um relatório que mostra como mobilizar 1,3 trilhão de dólares para apoiar países em desenvolvimento na luta contra a mudança do clima. temos escutado muitas delegações, muitos especialistas, muito setor privado, e esperamos poder trazer o melhor relatório possível.
outro grande desafio tem a ver com um movimento ousado de trazer para a agenda de ação o balanço global, que é essa ligação entre a agenda de ação, a agenda do setor privado, das prefeituras, dos governadores, da sociedade. e, claro, a campanha toda que estamos fazendo para que os países enviem suas contribuições nacionalmente determinada, as ndcs, mais ambiciosas.
eu comecei em 1991, fui para a eco 92 como sociedade civil e foi um momento muito único. na época, era jovem, ativista, tinha uma outra perspectiva, mas em 1992 a gente realmente achou que estava mudando, né era meia dúzia de pessoas que falava sobre a terra. agora todo mundo fala de clima. paris foi um momento único, porque demos um frame legal de governança global que kyoto começou.
então, acho que para mim, profissionalmente, é muito legal esse ciclo de ter começado lá antes de 92 e agora como ceo da cop trabalhando com o embaixador andré corrêa do lago.
toda a cop tem a sua mágica, tem o seu perrengue. sempre saímos triste de uma forma, ah, não atingimos tudo. toda a cop é isso, mas são passos importantes. olha o quanto o mundo já mudou em 30 anos.
estamos longe dos nossos objetivos. mas estamos há séculos acostumados a uma economia de alto carbono. mudar isso tão rapidamente é muito difícil mesmo. como conseguimos acelerar essas mudanças, para o bem ou para o mal eu acho que ser otimista ou pessimista tanto faz. não podemos não ter energia para a mudança. e se o que traz energia para mudança é o pessimismo, ótimo. para mim, o que me traz energia é o otimismo.

joão vitor revedilho


cop 30
em agosto de 2023, uma enorme mesa quadrada separava presidentes e representantes de oito países da américa do sul. eles discutiam o fortalecimento da organização do tratado de cooperação amazônica (otca). chamado de cúpula da amazônia, o evento marcou o início da caminhada de belém (pa) rumo ao favoritismo para receber a cop30.
no centro da mesa, estava o anfitrião, o presidente luiz inácio lula da silva (pt), com forte discurso para a união dos países a fim de reduzir o desmatamento da amazônia. mas, do seu lado esquerdo, o petista ouviu uma cobrança acintosa para evitar a exploração de petróleo na foz do amazonas, próximo à costa do amapá. a reclamação partiu de gustavo petro, presidente da colômbia, um dos países mais impactados pela mudança do clima.
congresso marcha rumo ao retrocesso ambiental em ano de cop-30
mudança climática é guerra silenciosa, alerta ceo da cop30
a cobrança foi ignorada. tanto que o tema virou uma das prioridades para o governo brasileiro, que cedeu à pressão do congresso nacional, tem avançado nas tratativas para a exploração e até apoiado projetos para afrouxar regras ambientais.
o roteiro é muito parecido com o que o brasil já viveu em anos anteriores. em 2020, ainda no governo jair bolsonaro (pl), o país afrouxou diversas leis que tratam do assunto e foi alvo de cobranças de frança e noruega, que ameaçaram cortar os financiamentos ao fundo amazônia caso o planalto não reduzisse o desmatamento na floresta.
mas as cobranças não fizeram o brasil perder protagonismo na geopolítica climática. desde a década de 1990, quando realizou a rio 92, o país manteve posição de destaque no debate ambiental e é reconhecido pela intermediação de conflitos em negociações.
contudo, o governo brasileiro conseguiu reverter a imagem negativa no cenário internacional e se credenciou para receber a cop 30, evento climático promovido pela organização das nações unidas (onu). a costura de um acordo para o financiamento climático e das florestas é a principal aposta do país para se manter no protagonismo do debate climático mundial.
a função do brasil é juntar, levar esses 196, 197 países para um acordo comum. é um trabalho de diplomacia gigantesco. o brasil tem um bom histórico diplomático e é forte na negociação e com diálogo aberto com vários países, o que facilita no avanço de um acordo, afirma alexandre prado, líder de mudanças climáticas do wwf-brasil.
mesmo com a redução do desmatamento, o brasil continua sendo vigiado pela onu e, principalmente, pelos países investidores na amazônia. desde 2009, r 4,5 bilhões foram investidos no fundo amazônia, financiamento controlado pelo banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes).
após o recorde de desmatamento na região em 2021, com 13 mil quilômetros quadrados de área desmatada, o brasil conseguiu reduzir os índices para 6,2 mil km em 2024. o número é o menor registrado desde 2015.
o mundo está olhando com preocupação para o que está acontecendo aqui internamente, porque o que acontece internamente também tem reflexo na conferência do clima. o brasil vai presidir a conferência. esse local de presidência é mais forte quanto maior é o exemplo demonstrado pelo país que está nessa presidência, ressalta márcio astrini, diretor do observatório do clima.
queimadas na amazônia cresceram 91% em maio deste ano, se comparado ao mesmo período de 2024, de acordo com o instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe). foto bruno kellyamazonia real
se o ministério do meio ambiente comemorou a redução de desmatamento em 2024, a pasta comandada pela ministra marina silva voltou a acender o sinal de alerta no último mês. de acordo com o instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe), as queimadas na região amazônica quase dobraram em maio deste ano, se comparado ao mesmo período do ano passado.
grande parte desse desmatamento registrado se deve à seca e ao aumento da temperatura global. outro fator que alavanca o desmatamento na região são os incêndios criminais, que cresceram 88% entre agosto de 2023 e setembro de 2024, de acordo um levantamento feito pela polícia rodoviária federal (prf).
o clima mais quente seca a floresta, facilitando incêndios naturais  e criminosos se aproveitam para queimar e grilar terras públicas. é a dupla face da crise amazônica mudança climática e ação predatória, afirma andré guimarães, diretor-executivo do instituto de pesquisa ambiental da amazônia (ipam).
o cenário atual confirma um estudo feito pela pesquisadora luciana gatti, do inpe, que aponta a falta de resistência de partes da floresta amazônica, como na região de parauapebas (pa), para se reconstruir sozinha em meio às queimadas. isso porquê o desmatamento, segundo o levantamento, está tornando a floresta frágil e sem conseguir ser autossustentável. a pesquisa, realizada há pouco mais de dois anos, foi corroborada pelo ministério do meio ambiente em coletiva de imprensa no começo do mês de junho.
hoje, a amazônia está emitindo mais gás carbônico do que ela sequestra. porque está tendo desmatamento e, principalmente, por conta da degradação. essa é uma má notícia e a resposta que a sociedade tem que dar a isso é acabar com o desmatamento e criar as condições para a floresta se regenerar e ser recuperada, ressalta guimarães.
para além do desmatamento, o governo federal tem sofrido com críticas de ambientalistas pelo protagonismo em projetos que retrocedem leis ambientais. um deles é o afrouxamento do licenciamento ambiental, aprovado pelo congresso nacional no mês passado e que está na mesa do presidente luiz inácio lula da silva (pt).
o projeto altera regras para a liberação do documento, criando novas modalidades para o aval de obras e exploração de terras. a medida beneficia diretamente o agronegócio e a exploração de minérios, além de construções consideradas prioritárias para a união.
um governo que tem esse tipo de responsabilidade de imagem internacional, precisa zelar para que imagem seja mantida na prática. e a prática, neste último período do brasil, está sendo muito negativa. a gente tem no horizonte de eventos da agenda ambiental coisas que são muito ameaçadoras para a agenda, reforça márcio astrini.
o texto aprovado pelo legislativo ainda favorece a exploração de petróleo na foz do amazonas, principal ponto de impasse entre o governo e ambientalistas. a medida também foi criticada pelo ministério do meio ambiente, mas a pressão feita por lula e por congressistas provocou um silêncio da pasta nas últimas semanas.
a proposta é capitaneada pelo ministério de minas e energia, que vê chances de alavancar a arrecadação da união com a exploração. outro que cobra o investimento no local é o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), que incluiu um dispositivo no projeto do marco do licenciamento ambiental que permite a liberação da exploração na região equatorial até o fim deste ano.
o marco também pode agilizar o andamento das obras na br-319, entre manaus (am) e porto velho (ro), que está em processo de pavimentação. a obra é criticada por ambientalistas, que afirmam haver chances de desmatamento no meio do coração da amazônia.
você tem uma cadeia de más notícias que exigem uma resposta dura do governo. e essa resposta dura não está vindo. pelo contrário, em alguns momentos o governo é incentivador de uma parte dessa agenda negativa, explica astrini.
o que acontece de prejuízo está na imagem que o brasil quer construir como líder ambiental. o exemplo é construído dentro de casa. e quando dentro de casa você está tomando medidas contrárias à agenda, você perde a condição de liderança, reforça.
para especialistas, as ações recentes do governo e do congresso colocam em xeque o protagonismo do brasil no debate climático mundial. a avaliação é que as decisões tomadas pelo país podem gerar um descompasso entre as promessas feitas no acordo de paris e o que efetivamente é entregue pela união.
o processo de negociação climática exige avanços contínuos (como no acordo de paris), mas o brasil retrocede ao fragilizar leis ambientais históricas. isso mina a credibilidade, pois acordos internacionais dependem de confiança  e descumprir promessas, como flexibilizar regras, gera desconfiança global, avalia alexandre prado.
os países signatários do acordo de paris precisam apresentar uma contribuição nacionalmente determinada (ndc), documento que aponta os feitos ambientais atingidos e as perspectivas para os próximos anos. o brasil sempre foi um dos primeiros a apresentar os dados. entretanto, não está prevista uma multa para os países que não atingem as metas ambientais. a penalização é a quebra de confiança do cenário internacional à aquele estado que não cumpriu o acordo e, para ambientalistas, é nesse ponto que o brasil deve manter o alerta.
não tem multa se país não cumpre a ndc. a multa é a desconfiança dos outros países. essa confiança é intangível em negociações ambientais. a partir do momento em que temos uma ndc que fala sobre desmatamento e o congresso retrocede nessas leis, estamos dando sinais de que não vamos cumprir com a nossa promessa no acordo de paris, ressalta prado.
as sinalizações políticas contra a política ambiental do brasil não se restringem apenas às cobranças de países como frança e noruega. neste ano, a união europeia rebaixou o país, afirmando que o nível de desmatamento era padrão.
apenas os países que formam a ue, além dos estados unidos, canadá, china, filipinas e quênia foram considerados de baixo risco de desmatamento. rússia, belarus, coréia do norte e mianmar foram classificados como de alto risco.
de pronto, a classificação europeia revoltou o governo brasileiro, que afirmou ser discriminatória e unilateral a decisão do bloco econômico de rebaixar a conduta ambiental do brasil. ambientalistas também foram ao ataque ao receberem o resultado do estudo e apontam a certa hipocrisia europeia nas discussões.
um exemplo da situação ambiental europeia está na rússia, um dos maiores países do mundo em extensão territorial. entre janeiro e julho de 2024, o país perdeu 3,5 milhões de hectares de floresta, com mais de 6 mil focos de incêndio registrados em sete meses.
já países como finlândia, romênia, estônia e hungria chegaram a aumentar o registro de desmatamento em 2022 para garantir o fornecimento de energia após a redução da distribuição de gás e petróleo russos após as sanções aplicadas pelo bloco europeu aos russos pela eclosão da guerra com a ucrânia.
a europa pode exigir produtos sem desmatamento, mas sua própria política energética é cheia de contradições. e, acredito, que mesmo que o brasil tenha responsabilidade global sobre a amazônia, ele não pode arcar sozinho com os custos dessa preservação. o desafio é equilibrar soberania, cooperação internacional e a urgência climática  mesmo num mundo de incoerências, afirma andré guimarães, do ipam.
outro fator que coloca descrédito na europa nas discussões ambientais é o investimento na exploração de combustíveis fósseis. a frança, por exemplo, passou a investir na exploração de petróleo na foz do amazonas, mesma região que o brasil discute perfurar, às margens da guiana francesa.
já a noruega, uma das maiores investidoras do fundo amazônia, é 12 maior exploradora de petróleo do mundo, com a retirada de 1,8 milhão de barris por dia. ela fica à frente de países como nigéria e catar, que tem aumentado seu investimento na exploração do combustível. os dados são referentes à 2023 e foram divulgados pelo instituto brasileiro de petróleo e gás.
eua e europa cobram o brasil, mas também falham em reduzir suas próprias emissões de petróleo, evidenciando a complexidade geopolítica. eles pressionam o país sobre desmatamento e exploração na amazônia, mas continuam a expandir projetos fósseis em seus territórios, afirma alexandre prado, líder de mudanças climáticas do wwf-brasil.
mesmo com a contradição, a intensidade das cobranças sobre o governo brasileiro tem um motivo claro. o brasil tem a maior reserva florestal do mundo, que acaba sendo um ativo global e de interesse desses países a amazônia.
há uma contradição clara exigem liderança climática do brasil enquanto mantêm subsídios a combustíveis fósseis e não cumprem metas ambiciosas de transição energética. isso cria um duplo padrão  o brasil é criticado por explorar petróleo na foz do amazonas, mas países como noruega (maior produtor de petróleo da europa) ou eua (com novos leilões de petróleo no golfo do méxico) não são cobrados com a mesma intensidade. a diferença é que o brasil tem a amazônia, um ativo global, e por isso a pressão é desproporcional, completa prado.
brasil deve investir mais de r 3,2 bilhões em transição energética em 10 anos, de acordo com o ministério de minas e energia
apesar de o brasil mirar com bons olhos a exploração de petróleo em uma região próxima da amazônia, o governo federal tem tentado alavancar a bandeira da transição energética. para ambientalistas, inclusive, o país pode se tornar referência no assunto.
um levantamento elaborado pelo ministério de minas e energia (mme), aponta que o brasil deve investir cerca de r 3,2 bilhões em até 10 anos para a transição energética. de acordo com a pasta, há buscas por investimentos internacionais, além de estudos para inovação em energias renováveis. as novidades devem ser apresentadas para o mundo durante a cop 30.
o brasil ainda tenta disparar na frente com a criação de um fundo para a transição energética. capitaneado pela petrobras, financiadora de estudos e projetos (finep) e pelo bndes, a aplicação deve receber aporte de r 435 milhões.
no fornecimento de energia, o brasil tem um país territorial, teria como explorar outras fontes de energia sem necessariamente ter grandes barragens ou novos tipos de exploração de petróleo e gás, afirma o representante da wwf-brasil.
mas, na avaliação de especialistas, os investimentos ainda são baixos perto do que o brasil pode explorar nos próximos anos. para alexandre prado, da wwf-brasil, o governo tem capacidade de liderar as discussões sobre o tema, mas ainda falta manter consistência em seu discurso.
o brasil poderia estar liderando essa discussão, mas, infelizmente, não está. se o brasil, ele tem consistência de discurso, ele tem que propor um caminho de redução, de transição, que já foi acordado em dubai. o brasil deveria estar fazendo esse tipo de discussão, completa.

a campanha traz conteúdo informativo para tutores que sofrem de rinite e não querem abrir mão do contato com seus pets. (crédito unsplash nguyen tp hai)
notícias pet
a marca de antialérgicos allegra e a petlove se uniram em uma ação para mostrar ao público que existem soluções para tutores que sofrem de rinite possam conviver com seus pets mantendo qualidade de vida  e dando muito carinho ao bicho. a campanha quem ama não abre mão, que se inicia nas redes sociais nesta terça-feira, 8, dia mundial da alergia, reforça que, com cuidado e informação, ninguém precisa ficar longe de seu companheiro de quatro patas.
um levantamento da petlove revela que 46% dos tutores possuem rinite em decorrência do contato com seus pets. entre os sintomas estão espirros (33%), coceira no nariz (27%) e coceira nos olhos (25%). ainda de acordo com esse trabalho, 26% dos entrevistados indicaram que já procuraram atendimento médico por conta desta condição. mas isso não significa o fim da relação 94% das pessoas ouvidas afirmam que nunca doariam seu bicho ou limitariam a convivência com ele devido à alergia.
a ação inclui conteúdo educativo e um vídeo com tom bem-humorado a partir da ótica de um gato confissões de um pet com tutor riniter. a produção traz o cotidiano de uma pessoa que tem rinite (um riniter) e que enfrenta crises de espirros. em uma das cenas ela aparece com o felino no colo e começa a sessão de atchins. o problema é resolvido por meio do antialérgico. na parte final, o bichano ronrona nos braços da tutora, transmitindo amor.
nos conteúdos informativos, as marcas usam suas redes para explicar as causas mais comuns de alergias a pets e fornecem dicas práticas para uma rotina com menos espirros.
segundo a allegra, a marca reforça seu compromisso com o bem-estar ao fazer a parceria com a petlove, destacando que oferece uma solução eficaz e segura para quem sofre com alergias respiratórias. de acordo com a empresa, o medicamento age apenas nos sintomas da alergia, sem provocar sonolência e sem impactar a realização das atividades do dia a dia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



estudo aponta 94,8% dos veterinários no brasil relataram um aumento significativo nos casos de obesidade em pets nos últimos anos. (crédito unsplah priscilla du preez)
notícias pet
um estudo encomendado pela royal canin em oito países, inclusive o brasil, indica 40% dos cães e gatos adultos estão com quilos a mais. para identificar os principais obstáculos para controle do peso dos animais, foram ouvidos 14.016 tutores e 1.750 veterinários e especialistas em nutrição. do total desses profissionais, 45% afirmam que os responsáveis pelos pets subestimam os riscos associados ao sobrepeso e à obesidade nos bichos de estimação.
no brasil, esse índice é maior. a avaliação de praticamente 58% dos profissionais veterinários entrevistados (57,6%) é que muitos tutores minimizam os efeitos do excesso de peso para a saúde e o bem-estar de cães e gatos, o que dificulta a adesão a recomendações feitas pelos especialistas. além disso, 94,8% relataram um aumento significativo nos casos de obesidade nos bichos nos últimos anos  58% observaram que esse número cresceu mais desde a pandemia da covid-19.
a pesquisa foi realizada pela censuswide em março de 2025, mas o recorte brasileiro foi divulgado apenas recentemente. por aqui, foram consultados dois mil tutores e 250 médicos veterinários.
a análise das respostas dos oito países que fizeram parte do estudo (brasil, china, espanha, frança, índia, méxico, portugal e reino unido) revelou uma ampla falta de conscientização e uma importante influência da desinformação entre os principais fatores que contribuem para o problema de obesidade que afeta pets em tantas regiões do mundo.
a disseminação de informações equivocadas é apontada por 17% dos tutores como um dos maiores obstáculos para manter os animais com um peso saudável. o percentual sobe para 55% quando a pergunta é feita para tutores da geração z.
há outro dado que se destaca dentre os resultados do estudo internacional 26% das pessoas entrevistadas não sabem qual é o peso ideal de seu pet.
também chama atenção a revelação de que 19% tutores recorrem às redes sociais em busca de informações e orientações sobre nutrição, peso saudável ou obesidade em cães e gatos.
já entre os profissionais consultados, 29% acreditam que a desinformação e a proliferação de conteúdos conflitantes no universo pet dificultam as conversas com os tutores sobre o tema.
no recorte do brasil, o estudo aponta que 48,60% dos tutores já ofereceram comida humana a seus bichos, além da ração. entre os alimentos mais fornecidos estão os cozidos (50,62%) e vegetais (40,95%). também entra nessa conta a carne crua (35,60% das respostas).
os especialistas ressaltam que o fornecimento de calorias adicionais  fora as provenientes da dieta cotidiana (na maioria das vezes, ração seca)  pode contribuir diretamente para o ganho de peso. outro problema se refere à oferta de alimentos crus, como a carne, que apresentam riscos de contaminação microbiológica, se não forem bem manipulados e conservados.
quando questionados sobre os motivos para oferecer comida humana a cães e gatos, 39,51% dos tutores disseram acreditar que a prática não causa danos à saúde 36,52% responderam que o faziam para agradar. os dados reforçam a importância da orientação nutricional adequada e de incluir o assunto de forma constante nas conversas com o veterinário.
outro ponto de destaque é que 60,15% dos entrevistados utilizam alimentos, como petiscos, quando acham que o animal está triste, entediado ou solitário. se por um lado, isso sugere cuidado e carinho, por outro, esse hábito pode desequilibrar a dieta e, a depender da constância, contribuir para o excesso de peso.
oferecer alimentos como forma de agrado e demonstração de carinho faz parte da construção do vínculo entre tutores e pets e negar essa prática é, na verdade, pouco realista. no entanto, para que isso não traga prejuízos à saúde, é fundamental que a escolha dos alimentos e o cálculo das quantidades sejam feitos com orientação profissional, declarou priscila rizelo, gerente de comunicação e assuntos científicos da royal canin brasil.
a pesquisa também investigou a percepção dos tutores sobre os problemas de saúde associados à obesidade em pets. muitos reconhecem alguns dos principais males 56,95% associam o excesso de peso a doenças cardíacas e pressão alta 47,85% relacionam à ocorrência de diabetes tipo 2 (quando a enfermidade é adquirida) 42,30% apontam problemas respiratórios como consequência.
vale ressaltar que males articulares, ortopédicos, pancreatite e doenças do fígado também podem acometer pets obesos.
tutores brasileiros também têm noção de que, fora a alimentação, há outros fatores que influenciam no excesso de peso, como predisposição genética e pouca movimentação. das pessoas entrevistadas, 41,95% apontam a falta de atividade física como a causa que mais contribui para a obesidade. e 50,90% acreditam que a dificuldade em manter os animais fisicamente ativos é um dos maiores desafios no controle do peso.
o estudo revelou ainda que 75,75% dos responsáveis pelos bichos dizem procurar orientação sobre obesidade em pets com veterinários e especialistas em nutrição.
um estudo realizado na cidade de são paulo em 2018 apontou que 40,5% dos cães apresentam sobrepeso ou obesidade. é um número que mostra que há um grande desafio para ser enfrentado na região. outros estudos, conhecidos do setor, indicam que poucos profissionais registram formalmente os termos sobrepeso ou obeso nos prontuários dos pacientes.
no entanto, entre os profissionais ouvidos na pesquisa, 74,80% contaram que abordam frequentemente temas relacionados à nutrição e ao controle de peso durante as consultas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou nesta quinta-feira, 10, que a decisão do presidente dos estados unidos, donald trump, de aplicar uma tarifa de 50% sobre as exportações do brasil é política e não deve se manter.
lula promete reagir a tarifaço e critica ingerência de trump
em entrevista ao vivo para o canal do barão, no youtube, haddad afirmou que não há racionalidade econômica na decisão já que os eua são superavitários em relação ao comércio com o brasil, e que a tarifa é insustentável dos pontos de vista econômico e político.
ele ainda afirmou que a atitude dos eua foi gestada dentro do brasil, e que a família do ex-presidente jair bolsonaro urdiu esse ataque.
o ministro da fazenda, fernando haddad, durante audiência pública conjunta, promovida pelas comissões de finanças e tributação e de fiscalização financeira e controle da câmara dos deputados. 11062025 (crédito lula marquesagência brasil)
matheus almeida
no dia após donald trump anunciar uma taxa de 50% nos estados unidos sobre as importações brasileiras, o ministro da fazenda, fernando haddad, atribuiu o ataque à articulação de forças extremistas dentro do país, sobretudo do ex-presidente jair bolsonaro.
pt fala em cassar eduardo bolsonaro e oposição culpa stf e lula por tarifaço
lula promete reagir a tarifaço e critica ingerência de trump
família bolsonaro urdiu esse ataque ao brasil e com um objetivo específico escapar do processo judicial que está em curso, disse haddad nesta quinta-feira, 10. isso não é uma acusação infundada. o próprio eduardo bolsonaro disse que se não houver o perdão, as coisas vão piorar.
atualmente licenciado da sua atuação no congresso, o filho de jair bolsonaro citado pelo ministro reside desde março nos estados unidos, onde articula apoio ao pai nos processos movidos pela justiça brasileira. eduardo bolsonaro (pl-sp) celebrou a taxação imposta por trump em um vídeo publicado em suas redes sociais na noite de quarta-feira, 9.
a carta do presidente dos estados unidos apenas confirma o sucesso na transmissão daquilo que viemos apresentando com seriedade e responsabilidade. ao brasil, todos os avisos foram dados, disse eduardo, que pede em seguida a anistia dos acusados de tentativa de golpe de estado. sem essas medidas urgentes, a situação tende a se agravar.
em entrevista vinculada no canal de youtube tvt news, fernando haddad disse ainda desacreditar na durabilidade da medida de donald trump. o tiro vai sair pela culatra. isso não pode se sustentar. até a extrema-direita vai ter que reconhecer mais cedo ou mais tarde que deu um enorme tiro do pé, disse. a diplomacia brasileira está à disposição desde sempre do governo americano para buscar a solução de maior parceria e entendimento.
questionado sobre uma possível relação entre as novas medidas de donald trump e o fortalecimento buscado pelo brasil do bloco econômico brics, fernando haddad defendeu a postura do governo brasileiro. nós não estamos dando mais ou menos espaço para quem quer que seja. o brasil está buscando parcerias para se desenvolver com a maior tranquilidade e pragmatismo possíveis, disse.
o ministro afirmou ainda que a alíquota efetiva de importação brasileira  calculada a partir do valor de todas as importações brasileiras e as taxas cobradas sobre elas  é de 5,2%. no caso dos estados unidos, haddad afirmou que o número cai pela metade 2,7%.
o fato de o brasil ser um país multilateral, insistir no multilateralismo, não fazer um alinhamento automático e ideológico, não pode servir de pretexto para uma atitude sem nenhuma racionalidade, sem equilíbrio nenhum, disse. o brasil vai seguir seu caminho o multilateralismo político e econômico. nós acreditamos que um mundo bipolar é ruim. alinhamento ideológico é ruim para o brasil. para defender interesses nacionais, nós temos que aproveitar as oportunidades que se oferecem pragmaticamente.
fernando haddad voltou então a reiterar sua crença em um recuo das medidas promovidas pelo presidente dos estados unidos. nós temos que buscar pela diplomacia fazer ver que isso não interessa. talvez quem ajudou a promover esse ataque vá acabar se arrependendo e se mexendo para tentar reparar, disse. o resultado desse tipo de ação vai ser desastroso para quem promoveu.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

porto do rio de janeiro (crédito tânia rego  agência brasil)
da redação com agência brasil
a imposição de tarifas comerciais de 50% sobre todos os produtos exportados pelo brasil aos estados unidos (eua) significará, na prática, um fechamento de mercado entre os dois países, com impactos em setores industriais estratégicos, com reflexos em empregos e também no preço de alimentos.
em carta ao presidente luiz inácio lula da silva, nesta quarta-feira, 9, o presidente dos eua, donald trump, anunciou que as sanções passam a valer a partir do dia 1 de agosto.
cni rebate trump e diz que não há fato econômico que justifique tarifas de 50%
do total das exportações do brasil, cerca de 15% vão para os estados unidos. mas é importante destacar que é sobretudo produto manufaturado e semimanufaturado. se isso se mantiver, nós vamos ter desemprego no brasil, vamos ter uma diminuição da entrada de dólares no país e isso é muito grave, aponta o professor roberto goulart menezes, do instituto de relações internacionais da universidade de brasília (unb) e pesquisador do instituto nacional dos eua (ineu).
os estados unidos são o segundo maior parceiro comercial, segundo o ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic). só a china é um parceiro comercial mais importante.
entre os produtos mais exportados do brasil para os eua estão petróleo bruto, minério de ferro, aço, máquinas, aeronaves e produtos eletrônicos. vale destacar, porém, que as exportações brasileiras para os eua representam apenas cerca de 2% do pib (produto interno bruto).
entre as empresas, haverá impacto nas exportações da embraer, suzano e também da petrobras.
embraer tem um mercado razoável nos eua com alguns dos seus jatos, e a petrobras exporta petróleo para lá. elas podem dissipar essas vendas para outros países, mas trata-se de encarecer o mercado mais importante de todos, que é o norte-americano, observa alexandre pires, professor de relações internacionais e economia no ibmec-sp.
no setor de agronegócio, açúcar, café, suco de laranja e carne representam os principais itens da pauta brasileira aos norte-americanos. um dos efeitos colaterais, de curto prazo, deve ser a queda de preços no mercado interno, especialmente das commodities agrícolas que deixarão de ser exportadas.
toda vez que ocorre algum tipo de fechamento, mesmo quando é auto embargo, por questões fitossanitárias, por exemplo, os preços caem, como é o caso do preço da carne. e é provável que isso aconteça, seja com carne, suco de laranja e café, destaca alexandre pires.
pires projeta uma pressão das elites econômicas afetadas por uma negociação rápida para a reversão das tarifas, porque o pior cenário é a manutenção das sanções por um tempo prolongado.
quando falamos de tarifa, ainda que elas sejam reduzidas, imagine seis meses, um ano ou mais nessa situação. o problema vai ser depois retomar de volta esses mercados, aponta.
apesar de trump ter acusado o brasil de manter uma relação comercial injusta, o fato é que o fluxo comercial dos dois países tem um volume de cerca de us 80 bilhões por ano. ao considerar a balança comercial (exportações menos importações), os estados unidos ainda mantêm superávit de us 200 milhões com o brasil.
os eua mantêm superávit com o brasil há mais de 15 anos. somente na última década, o superávit norte-americano foi de us 91,6 bilhões no comércio de bens. incluindo o comércio de serviços, o superávit americano atinge us 256,9 bilhões. entre as principais economias do mundo, o brasil é um dos poucos países com superávit a favor dos eua, destacou em nota a cni (confederação nacional da indústria).
o anúncio de donald trump se soma a outras medidas que seu governo tem adotado contra diversos parceiros comerciais, inclusive sócios históricos como canadá, méxico, coreia do sul e japão. na avaliação roberto goulart, professor da unb, trata-se de um método de chantagem, que está mais forte agora do que no mandato anterior.
o que o donald trump está fazendo é tentar bloquear o comércio brasil e estados unidos, uma chantagem. essas tarifas não são razoáveis. agora, é preciso aguardar para saber se haverá espaço para negociação efetiva, aponta.
para alexandre pires, do ibmec-sp, a tarifa de 50% sobre produtos brasileiros está, na média, 25% maior do que a trump aplicou sobre outros países, o que teria relação direta com a dimensão política do episódio.
essa tarifa contra o brasil apresenta vários componentes, efeito stf, efeito brics, efeito regulação das redes sociais. e, por último, supostas razões comerciais, de reciprocidade tarifária.
a decisão de trump contra o brasil ocorre na mesma semana em que trump e lula trocaram críticas por conta da realização da cúpula do brics, bloco que reúne as maiores economias emergentes do planeta, no rio de janeiro. trump chegou a ameaçar os países do grupo com imposição de tarifas comerciais, o que agora se materializa no caso brasileiro.
trump confunde multipolaridade e transformações na dinâmica da geopolítica global com antiamericanismo ou anti-eua. no fundo, para ele, enfrentar o brics é uma forma de enfrentar a china, o grande rival comercial, analisa roberto goulart.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o economista e vencedor do nobel de economia paul krugman criticou as tarifas de 50% impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, sobre a exportações brasileiras. em um texto intitulado programa de proteção a ditadores de trump, divulgado na quarta-feira, 9, ele destacou que as ações do republicano tem fins políticos e seria motivo suficiente para o impeachment.
krugman destacou que trump não se preocupo em fingir ter uma justificativa econômica para a implementação das tarifas a partir de 1 de agosto. tudo isso tem a ver com punir o brasil por colocar jair bolsonaro em julgamento, disse. não seria a primeira vez que os estados unidos usam a política tarifária para fins políticos, completou.
ainda de acordo com o economista, a tarifação é maligna e megalomaníaca. por que digo que é megalomaníaco o brasil tem mais de 200 milhões de habitantes. veja para onde vão suas exportações as exportações para os eua representam menos de 2% do pib brasileiro. trump realmente imagina que pode usar tarifas para intimidar uma nação enorme  que nem sequer depende muito do mercado americano  a abandonar a democracia, questionou.
krugman defendeu que a taxação seria motivo suficiente para o impeachment de donald trump. estamos vendo mais um passo terrível na espiral de decadência do nosso país.
lula devolve carta de trump, após itamaraty confirmar veracidade com embaixada
por meio de carta enviada ao presidente lula, trump usou o julgamento de bolsonaro no stf como justificativa para a elevação de tarifa sobre o brasil. uma vergonha internacional, afirmou o republicano.
após o anúncio, o petista destacou que o brasil não aceitará ser tutelado por ninguém e que o aumento unilateral de tarifas sobre exportações brasileiras será respondida com base na lei da reciprocidade econômica.
o presidente brasileiro ainda afirmou que o processo judicial contra os envolvidos na tentativa de golpe de estado em 8 de janeiro de 2023 é de competência da justiça brasileira.
trump afirmou na carta, sem apresentar provas, que a decisão sobre o aumento das tarifas se deu pelo ataques insidiosos do brasil contra eleições livres e à violação fundamental da liberdade de expressão dos americanos.

do brazil journal
o brasil subiu ao topo entre os países mais castigados pela guerra tarifária de trump. nas revisões divulgadas pela casa branca nos últimos dias, nenhum foi tão penalizado quanto o país, como mostra o quadro abaixo, divulgado pelo multifamily office whg.
15% das exportações brasileiras vão para os eua veja principais produtos
o país ficou em uma situação pior até mesmo que a china. as tarifas impostas contra os produtos chineses, que chegaram a ser de 60%, estão agora em 30%, depois de os países fecharem um acordo.
pelo histórico do que aconteceu com a china e outros países, as autoridades brasileiras terão que se sentar à mesa com os americanos para obter uma redução na alíquota.
o brasil exporta aproximadamente us 40 bilhões ao ano para os eua, o equivalente a 11% das exportações brasileiras. pelas contas do economista fernando fenolio, da whg, o superávit da balança comercial brasileira poderá ter um impacto de us 20 bilhões, caso as empresas encontrem dificuldades para redirecionar as suas vendas.
leia a reportagem completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
veículos destacam motivações políticas e pressão ideológica do republicano ao anunciar taxa de 50% sobre produtos brasileiros importados pelos eua
brazil journal brasil fica em situação pior até mesmo que a china
der spiegel (alemanha)  trump impõe tarifas de 50% ao brasil, por processo contra bolsonaro
até agora, donald trump citava razões econômicas para suas tarifas punitivas  mesmo que nem sempre pareçam conclusivas. o caso do brasil é diferente a tarifa de 50% é abertamente motivada por razões políticas.
a carta para o brasil é um desvio notável das cartas tarifárias usuais enviadas pelos eua a outros países. trump geralmente justifica suas tarifas punitivas com supostos  e mais ou menos compreensíveis  desequilíbrios nas relações comerciais.
até agora, os cálculos das tarifas foram baseados em um fator que há muito tempo preocupa trump o déficit comercial dos eua com outros países, ou seja, a diferença entre exportações e importações. de acordo com muitos especialistas, esse cálculo não é conclusivo. no caso de bolsonaro, no entanto, trump agora parece estar desconsiderando até mesmo argumentos econômicos frágeis e justificando politicamente sua decisão tarifária.
el país (espanha)  trump impõe tarifa de 50% ao brasil em punição à caça às bruxas contra bolsonaro por seu processo por golpe
o presidente dos eua ultrapassa um limite em suas ameaças comerciais e envia novas cartas a outros oito países para pressioná-los nas negociações antes do prazo final de 1 de agosto.
todos esses anúncios, somados ao envio das cartas, não apenas reativaram nesta semana a guerra comercial iniciada por trump quando ele retornou à casa branca em janeiro eles também trouxeram de volta as formas agressivas e erráticas que definiram os primeiros meses de sua política econômica, caracterizada por seu isolacionismo e pela personalidade volátil de quem está no comando.
e, no caso do brasil, também marcaram um antes e um depois no uso de tarifas como uma ferramenta de pressão ideológica sobre aqueles que não pensam como trump. alguém que, é justo lembrar, também instigou, como bolsonaro, sua própria insurreição o ataque ao capitólio em 6 de janeiro de 2021.
the new york times (eua)  trump promete tarifas de 50% contra o brasil, citando caça às bruxas contra bolsonaro
a disputa que se intensifica rapidamente tem potencial para grandes repercussões econômicas e políticas, especialmente no brasil. os estados unidos são o segundo maior parceiro comercial do brasil, depois da china, e trump parece estar exigindo o fim do processo de bolsonaro para suspender as exorbitantes tarifas.
o esforço de trump para usar as tarifas para intervir em um julgamento criminal em uma nação estrangeira é um exemplo extraordinário de como ele usa as taxas como um porrete de tamanho único  e como elas podem gerar destruição econômica como resultado.
o senhor trump também disse incorretamente que os estados unidos têm um déficit comercial com o brasil. durante anos, os estados unidos mantiveram, em geral, um superávit comercial com o brasil. os dois países tiveram cerca de 92 bilhões de dólares em comércio no ano passado, com os estados unidos desfrutando de um superávit de 7,4 bilhões de dólares no relacionamento. os principais produtos comercializados são aeronaves, petróleo, maquinário e ferro.
the guardian (reino unido)  trump anuncia tarifa de 50% sobre brasil, citando caça às bruxas a bolsonaro

as últimas ameaças do presidente dos eua aumentaram os temores de que sua estratégia comercial errática corra o risco de exacerbar a inflação em todos os eua, depois de ter prometido repetidamente na campanha reduzir os preços rapidamente.
trump parece estar ciente dessa apreensão. reduzi os custos mais do que qualquer presidente na história, escreveu ele nas mídias sociais na noite de terça-feira. os democratas corruptos estão usando a narrativa oposta, embora saibam que é uma mentira total.
a análise da oxford economics indicou que a taxa tarifária efetiva dos eua sobre as importações do exterior aumentaria para cerca de 20% após as últimas cartas tarifárias. isso representa um aumento em relação aos 17%, mas é menor do que nosso limite de recessão de 25% a 28%, disse michael pearce, economista adjunto da oxford economics nos eua.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com reuters
após abrir em alta de mais de 1,5% ante o real nesta quinta-feira, 10, tocando os r5,60, o dólar inverteu o sinal e passou a cair. já a bolsa paulista abria com viés negativo. agentes financeiros avaliam os potenciais efeitos da tarifa de 50% anunciada pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para produtos do brasil.
às 13h26, o dólar à vista subia 0,49%, a r 5,5307 na venda, depois de atingir r 5,6212 mais cedo. o ibovespa, por sua vez, recuava 0,33%, a 137.027,88 pontos, tendo caído anteriormente a 136.014,47 pontos.
em carta enviada ao presidente luiz inácio lula da silva, divulgada após o fechamento dos mercados, trump disse que imporá uma tarifa de 50% sobre todas as exportações do brasil para o país, vinculando a decisão ao tratamento recebido pelo ex-presidente jair bolsonaro.
a carta de trump diz que a tarifa entrará em vigor em 1 de agosto e será separada das tarifas setoriais. também acrescentou que o presidente instruiu o representante comercial dos eua, jamieson greer, a iniciar uma investigação sobre o que ele chamou de práticas comerciais injustas do brasil.
os eua são o segundo maior parceiro comercial do brasil, depois da china, e as tarifas representam um grande aumento em relação aos 10% que haviam sido anunciados em abril.
em resposta a trump, lula afirmou ainda na quarta que qualquer medida unilateral de elevação de tarifas será respondida com reciprocidade, destacando que o brasil é um país soberano com instituições independentes que não aceitará ser tutelado por ninguém.
com a notícia, os investidores vendiam a divisa brasileira de forma acentuada, demonstrando receios pelo impacto que a nova tarifa pode ter sobre a economia do país.
na prática, o maior custo dessa nova rodada de tarifas está menos no potencial impacto direto sobre os fluxos de comércio e mais na piora do ambiente econômico, na deterioração da relação de parceria histórica entre os dois países e na incerteza gerada, disseram analistas do btg pactual em relatório.
na quarta-feira, o mercado nacional já havia reagido parcialmente à perspectiva de tarifa dos eua sobre o brasil, após trump sinalizar no meio da tarde que anunciaria uma taxa tarifária sobre os produtos brasileiros, mas sem antecipar qual seria o número.
o dólar à vista fechou a sessão anterior com alta de 1,05%, a r5,50359.
nos mercados globais, o foco também estava em torno da política comercial dos eua, mas o sentimento era mais otimista, uma vez que, para além do brasil, trump tem direcionado as cartas tarifárias para parceiros menores.
ele emitiu na quarta-feira uma nova bateria de cartas sobre tarifas para sete países, incluindo argélia, iraque, líbia, sri lanka e filipinas.
notícias de avanço nas negociações tarifárias com parceiros importantes também fomentavam expectativas de que uma guerra comercial total possa ser evitada antes de 1 de agosto, quando trump prometeu implementar suas tarifas abrangentes anunciadas em 2 de abril.
o chefe de comércio da união europeia, maros sefcovic, disse na véspera que espera fechar um acordo comercial com os eua nos próximos dias.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,27%, a 97,645.
na frente de dados, o ipca teve alta de 0,24% em junho, depois de subir 0,26% em maio, mostraram os resultados divulgados nesta quinta-feira pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge).
com isso, a taxa acumulada em 12 meses passou a subir 5,35%, de 5,32% em maio, permanecendo acima da meta contínua  3,0% medida pelo ipca, com margem de 1,5 ponto percentual para mais ou menos  em todos os meses de 2025.
o brasil adotou a meta contínua de inflação a partir deste ano, prevendo que o banco central deverá se explicar ao governo se o alvo for descumprido por seis meses consecutivos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

energia elétrica residencial acumula alta de 6,93% no primeiro semestre de 2025, maior variação para o período desde 2018 (8,02%) (crédito reuterscesar olmedo)
o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), considerado a inflação oficial do país, ficou em 0,24% em junho, levemente abaixo da taxa de 0,26% registrada em maio, informou nesta quinta-feira, 10, o ibge
em 12 meses, o ipca teve uma leve aceleração, subindo para 5,35%, acima dos 5,32% dos 12 meses imediatamente anteriores, estourando o teto da meta que era de 4,5%.
o resultado veio acima do esperado. pesquisa da reuters apontou que a expectativa de analistas era de alta de 0,20 por cento em junho, acumulando em 12 meses alta de 5,32 por cento.
segundo o ibge, o resultado mensal foi influenciado, principalmente, pela energia elétrica residencial, que, com a vigência da bandeira tarifária vermelha patamar 1, registrou aumento de 2,96% no mês, sendo o subitem de maior impacto individual no índice 0,12 ponto percentual, respondendo por quase metade do ipca de junho.
com alta de 6,93% no primeiro semestre do ano, a energia elétrica residencial tem pesado no bolso das famílias, registrando o principal impacto positivo individual (0,27 p.p.) no resultado acumulado de 2025. esta variação é a maior para um primeiro semestre desde 2018, quando foi de 8,02%, afirma fernando gonçalves, gerente do ipca.
dos nove grupos de produtos e serviços pesquisados, em junho, apenas o grupo alimentação e bebidas apresentou variação negativa (-0,18%), após a alta de 0,17% em maio. após nove meses consecutivos de altas, a queda em junho foi impulsionada pela alimentação no domicílio que saiu de 0,02% em maio para -0,43% em junho, com as quedas do ovo de galinha (-6,58%), do arroz (-3,23%) e das frutas (-2,22%). no lado das altas destaca-se o tomate (3,25%).
a queda no grupo alimentação e bebidas se reflete no índice de difusão do mês de junho, ou seja, no percentual de subitens que tiveram resultado positivo, que passou de 60% em maio para 54% em junho. foi o menor índice de difusão desde julho de 2024 (47%), quando o grupo alimentação também apresentou uma redução em sua taxa (-1,00%), observa o gerente. se tirássemos os alimentos do cálculo do ipca, a inflação do mês seria de 0,36%. e se tirássemos a energia elétrica, ficaria em 0,13%, explica o gerente.
a taxa acumulada em 12 meses permaneceu acima da meta contínua  3% medida pelo ipca, com margem de 1,5 ponto percentual para mais ou menos  em todos os meses de 2025.
o brasil adotou a meta contínua de inflação a partir deste ano, prevendo que o banco central deverá se explicar ao governo se o alvo for descumprido por seis meses consecutivos.
o bc precisa divulgar publicamente as razões do descumprimento, detalhando as causas, as medidas necessárias para assegurar o retorno da inflação aos limites estabelecidos e o prazo esperado para que as medidas produzam efeito.
a autoridade monetária vai divulgar carta aberta ao presidente do conselho monetário nacional ainda nesta quinta-feira.
o banco central elevou no mês passado a taxa básica de juros selic em 0,25 ponto percentual, a 15% ao ano, considerando que ela deve permanecer inalterada por período bastante prolongado. a autarquia volta a se reunir no final de julho.
a mais recente pesquisa focus do bc mostra que a expectativa do mercado é de que o ipca encerre este ano com alta de 5,18%, com a selic a 15%.
com informações da reuters

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo e da redação


o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), usou as redes sociais para criticar a posição do governo de luiz inácio lula da silva (pt) em relação à tarifa de 50% imposta por donald trump. em nota, lula defendeu a soberania do país e disse que as barreiras tarifárias serão respondidas por meio da lei da reciprocidade econômica.
lula colocou sua ideologia acima da economia, e esse é o resultado. tiveram tempo para prestigiar ditaduras, defender a censura e agredir o maior investidor direto no brasil. outros países buscaram a negociação, escreveu tarcísio no x. não adianta se esconder atrás do bolsonaro. a responsabilidade é de quem governa. narrativas não resolverão o problema.
trump anuncia tarifa de 50% sobre o cobre a partir de 1 de agosto
lula devolve carta de trump, após itamaraty confirmar veracidade com embaixada
em seguida, a ministra das relações institucionais, gleisi hoffmann, respondeu ao post do governador de são paulo e afirmou que tarcísio está colocando a ideologia acima dos interesses do brasil ao aplaudir a atitude do presidente dos estados unidos.
pensam apenas no proveito político que esperam tirar da chantagem do presidente do eua, porque nunca se importaram de verdade com o país e o povo, escreveu a ministra. estamos diante do maior ataque já feito ao brasil em tempos de paz, visando a atingir não apenas nossa economia, mas a soberania nacional e a própria democracia, completou.
gleisi ainda disse que a tarifa imposta por trump é a continuação do golpe pelo qual bolsonaro responde no stf. é nessa hora que uma nação distingue os patriotas dos traidores, finalizou.
por meio de carta enviada ao presidente lula, trump usou o julgamento de bolsonaro no stf como justificativa para a elevação de tarifa sobre o brasil. uma vergonha internacional, afirmou o republicano.
após o anúncio, o petista destacou que o brasil não aceitará ser tutelado por ninguém e que o aumento unilateral de tarifas sobre exportações brasileiras será respondida com base na lei da reciprocidade econômica.
o presidente brasileiro ainda afirmou que o processo judicial contra os envolvidos na tentativa de golpe de estado em 8 de janeiro de 2023 é de competência da justiça brasileira.
trump afirmou na carta, sem apresentar provas, que a decisão sobre o aumento das tarifas se deu pelo ataques insidiosos do brasil contra eleições livres e à violação fundamental da liberdade de expressão dos americanos.


a publicitária juliana marins morreu entre dois e três dias após queda durante trilha no vulcão rinjani, na ilha de lombok, na indonésia. a informação foi repassada pela polícia local à polícia civil do rio de janeiro.
a nova autópsia foi feita a pedido dos familiares de juliana marins. o telejornal rj2 teve acesso à íntegra do documento, no qual os peritos afirmam que não é possível estimar a data da jovem brasileira, devido às condições em que o corpo chegou. o documento, no entanto, detalha o que apontou o primeiro exame feito na indonésia.
juliana marins morreu por traumas da queda na indonésia, diz novo laudo
família de juliana marins pede que pf investigue vazamento de autópsia
de acordo com o novo laudo, juliana morreu entre 1h15 do dia 23 de junho e 1h15 do dia 24. o acidente ocorreu em 21 de junho, e o corpo dela foi encontrado na noite do dia 24.
juliana tinha 26 anos e fazia um mochilão pela ásia. ela havia passado pelas filipinas, vietnã e tailândia, compartilhando os registros das viagens nas redes sociais. na indonésia, ela resolveu fazer o passeio turístico ao cume do vulcão rinjani, quando caiu de um penhasco íngreme.
horas depois, um grupo de turistas espanhóis passou pelo local e fez imagens de um drone, que mostraram que juliana ainda estava viva a cerca de 200 metros abaixo do ponto da queda. mesmo assim, o serviço oficial de resgate não conseguiu alcançá-la.
a moradora de niterói (rj) chegou a ser vista imóvel, por meio de um drone, a 400 metros da base. depois, ela foi encontrada morta a mais de 600 metros abaixo do ponto da queda por voluntários que auxiliavam a agência de buscas e resgate da indonésia.
no novo documento, a polícia civil confirmou a informação de que a morte foi em decorrência de múltiplos traumas por causa da queda. o laudo também concluiu que a causa imediata foi hemorragia interna provocada pelas lesões poliviscerais e politraumatismo, compatíveis com o impacto da altura.
os peritos brasileiros estimam que juliana sobreviveu no máximo 15 minutos após o impacto, a perícia da indonésia tinha apontado que a publicitária morreu 20 minutos depois da queda.


os partidos políticos acionaram o supremo tribunal federal (stf) 21 vezes no primeiro semestre de 2025 em ações constitucionais para questionar normas ou medidas no âmbito nacional ou local.
dessas ações, 4 são relacionadas ao processo que julga a tentativa de golpe no 8 de janeiro e outras 5 a medidas do governo federal. os dados são de levantamento da nexus  pesquisa e inteligência de dados.
foram ajuizadas 1 adc (ação declaratória de constitucionalidade), 8 adis (ações de declaração de inconstitucionalidade) e 12 adpfs (arguições de descumprimento de preceito fundamental) entre 1 de janeiro e 30 de junho de 2025.
ao longo dos últimos anos, muitas legendas têm recorrido ao supremo para buscar, via judiciário, resultados que não conseguem no congresso. esse fenômeno da litigância estratégica persiste, mas neste ano também se destaca o uso político dessas ações relacionadas ao 8 de janeiro e como forma de atuação da oposição contra o governo lula, afirma o ceo da nexus, marcelo tokarski.
quatro ações questionam normas de processo penal que podem impactar o julgamento da tentativa de golpe de estado no 8 de janeiro. o ex-presidente jair bolsonaro é réu na ação penal sobre o tema, assim como os ex-ministros anderson torres (justiça), augusto heleno (gabinete de segurança institucional) e walter braga netto (casa civil).
apresentada pelo pl, legenda de bolsonaro, em 20 de maio, a adpf 1229 questiona o entendimento da 1 turma do stf de que a defesa precisa apresentar suas testemunhas mesmo se não houver intimação formal, além de negar a participação no julgamento das testemunhas abonatórias, aquelas que não têm conhecimento dos fatos em apuração, mas que depõe a favor do réu em relação a sua conduta e reputação.
de acordo com o pl, esse entendimento tem sido adotado, especialmente pelo ministro alexandre de moraes, em diversos processos, incluindo os referentes ao 8 de janeiro. a petição inicial também cita a ação penal 2434, sobre o assassinato da vereadora marielle franco, e a ação penal 2428, em que a deputada licenciada carla zambelli (pl-sp) foi condenada por falsidade ideológica e invasão do sistema de informática do conselho nacional de justiça (cnj).
já a adi 7812, ajuizada 5 dias depois, em 25 de maio, também pelo pl, trata das regras de foro privilegiado com objetivo de que o ex-presidente jair bolsonaro fosse julgado pelo plenário e não pelas turmas do supremo. o partido defendeu a competência do plenário para julgar autoridades mesmo após o afastamento dos cargos, se os alegados crimes tiverem sido praticados no cargo e em razão das funções, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados após a saída do cargo.
a legenda pedia ainda que fosse concedida uma liminar para suspender inquéritos e processos criminais de ex-presidentes e de outras autoridades com foro privilegiado, o que incluiria bolsonaro. o ministro cristiano zanin negou prosseguimento à ação.
outras duas ações  a adpf 1225, ajuizada pelo pdt e pela rede em 8 de maio, e a adpf 1226, pelo psol em 9 de maio   questionam a decisão da câmara dos deputados de 7 de maio de determinar a suspensão da ação penal 2668 em relação ao deputado alexandre ramagem (pl-rj). dias depois, o stf suspendeu apenas a apuração dos crimes que teriam ocorrido após sua diplomação.
o parlamentar que foi diretor da agência brasileira de inteligência (abin) no governo bolsonaro é investigado pelos crimes de organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado,  deterioração de patrimônio tombado e dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união no 8 de janeiro.
além do uso das ações constitucionais pelos partidos para tentar interferir no julgamento da tentativa de golpe de estado, também se destacam nos últimos meses o uso de adis e adpfs como forma de contestar medidas do governo lula ou responder à repercussão desses temas.
em 4 de junho, o pl ajuizou a adi 7827, que contesta os decretos n 12.466, de 22 de maio de 2025 e n 12.467, de 23 de maio de 2025, referentes ao aumento do iof. os atos do executivo foram derrubados pelo congresso na última semana de junho. logo em seguida, o psol ajuizou uma adi questionando o decreto legislativo.
as fraudes no inss que vieram à tona em abril também foram tema de ações. a adpf 1234, do pp, chama de atos comissivos e omissivos as práticas da autarquia ligada ao ministério da previdência e da união que teriam lesado os beneficiários. já o pdt, partido presidido por carlos lupi, ministro da previdência quando as irregularidades foram descobertas, ajuizou a adi 7835, que busca proibir o desconto em folha pelo inss das mensalidades associativas. a adc 95, também do pdt, fala sobre a regulação dos juros de empréstimos consignados para beneficiários do inss.
mudanças nas regras de imunidade tributária para entidades religiosas também foram contestadas. a adpf 1216, do podemos e do solidariedade, questiona uma série de atos infralegais da receita federal e da fazenda nacional, incluindo o ato declaratório executivo rfb n. 012024, que acabou com a isenção tributária sobre salários de líderes religiosos, como pastores e ministros, concedida pelo governo bolsonaro.
além do uso político das ações do supremo em âmbito nacional, ao analisar os temas dos 21 processos, as questões tributárias são as mais numerosas. são 4, duas delas ações sobre o iof.
em segundo lugar, com três ações cada, os partidos acionaram o stf para questões ligadas ao meio ambiente e previdência. no âmbito ambiental, foram três ações contestando leis estaduais. em seguida, vêm direitos humanos e transporte com duas ações cada. outros temas são saúde, regras de eleição da mesa em assembleias legislativas e normas de servidores da educação.
o psol é o partido mais ativo, parte em 6 ações, seguido por pdt, com 5. o pl aparece como autor de 3 ações. novo, pp, prd, psdb, pt, pv, podemos e solidariedade registram uma cada. em alguns processos, mais de um partido é requerente.
foram pesquisadas todas ações de controle concentrado de constitucionalidade ajuizadas por partidos políticos no stf entre 01012025 e 30062025. o levantamento considera os 4 seguintes tipos de ações
afp


pelo menos 23 pessoas, incluindo oito crianças, morreram em ataques israelenses na madrugada de quinta-feira na faixa de gaza, segundo a defesa civil do território palestino.
temos mártires como resultado dos bombardeios israelenses, que prosseguem desde o amanhecer, disse à afp mohamad al mughayyir, um dos diretores da agência de emergências.
as oito crianças morreram em um ataque aéreo israelense contra uma concentração de cidadãos diante de um centro médico na cidade de deir al balah, no centro da faixa de gaza, acrescentou.
neste ponto, 12 pessoas morreram. também houve ataques no centro e no sul do território palestino.
devido às restrições de israel à presença da imprensa em gaza e às dificuldades de acesso, a afp não tem condições de verificar de forma independente o número de vítimas e as alegações das partes em conflito.
nvidia e openai anunciam casamento de us 100 bilhões (crédito reutersdado ruvic)
estadão conteúdo
a nvidia se tornou nesta quarta-feira, 9, a primeira empresa da história a superar o valor de us 4 trilhões. o sucesso da companhia é impulsionado pela alta demanda de chips de inteligência artificial (ia), que cresceu após o lançamento do chatgpt, da openai, quando a tecnologia se tornou prioridade para gigantes da tecnologia, as chamadas big techs.
a companhia rompeu brevemente o valor de us 4 trilhões quando sua ação superou a marca de us 163,93  na sequência, o valor recuou e fechou em us 162,88, o que avalia a empresa em us 3,97 trilhões.
para efeito de comparação, us 4 trilhões, ao câmbio de ontem, são cerca de r 22 trilhões, ou quase o dobro do produto interno bruto (pib) do brasil em 2024, de r 11,7 trilhões, conforme o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge).
os últimos meses foram intensos para a companhia fundada pelo ceo jensen huang. apenas no último trimestre, a empresa teve um crescimento de receita de 69% em relação ao período anterior. no balanço financeiro divulgado em fevereiro, no encerramento do ano fiscal da companhia, a nvidia informou que o crescimento relativo a 2024 foi de 112%.
a gigante viveu incertezas com o tarifaço imposto por donald trump em abril. as altas taxas para o comércio internacional aumentaram o temor de executivos e investidores de que as fontes de receita pudessem encolher. a insatisfação chegou aos ouvidos do presidente americano, que recuou e isentou computadores, smartphones e semicondutores, como a gpu (sigla em inglês para unidade de processamento gráfico, um circuito eletrônico especializado projetado para acelerar a criação de imagens e vídeos). os chips especializados em ia são a menina dos olhos da nvidia, que fabrica a maioria dos componentes em taiwan. isso destravou o potencial e o valor da empresa.
há uma empresa no mundo que é a base da revolução da ia, que é a nvidia, com o padrinho da ia, jensen, tendo a melhor posição e perspectiva para discutir a demanda geral de ia das empresas e o apetite pelos chips de ia da nvidia no futuro, disse dan ives, consultor da wedbush securities.
a nvidia passou os últimos dois anos vendo a demanda por seus chips de processamento neural estourar com o avanço da tecnologia  trazendo resultados, principalmente, no crescente aumento de seu valor de mercado, que ultrapassou o da microsoft (empresa mais próxima da nvidia, valia ontem us 3,7 trilhões) e o da apple no clube dos us 3 trilhões.
o avanço da nvidia reflete a empolgação em torno da ia. em 2021, o seu valor era de us 735 bilhões. no final de 2024, a empresa já era a segunda mais valiosa do setor de tecnologia, a us 3,4 trilhões. dentro do ranking da sp 500, que lista as 500 maiores empresas do mundo, a nvidia já aparece na frente de todas as empresas do chamado g-7 (ou magnificent seven, em inglês). o grupo é composto por apple, google, amazon, meta, microsoft, nvidia e tesla.
o sucesso da nvidia não seria possível, claro, se ela não tivesse tantos clientes interessados em seus chips de ia. o interesse pela tecnologia está longe de esfriar. as suas principais parceiras demandam quantidades grandes o suficiente para manter a empresa líder no mercado.
de acordo com o jornal financial times, só em 2024, a microsoft comprou cerca de 485 mil unidades de processadores da marca, mais do que o dobro do que a segunda maior consumidora da nvidia nos eua, a meta, que negociou cerca de 224 mil unidades. e a fila para clientes menores é enorme. neste ano, por exemplo, a universidade federal de goiás (ufg) recebeu 64 novas unidades das gpus b200 a um custo de r 40 milhões após meses de espera.
para reduzir a dependência, várias das gigantes trabalham em seus próprios chips de ia  o google vem fazendo avanços com a linha tensor, enquanto a amazon desenvolve seu processador trainium. já a microsoft lançou o maia, chip com capacidade para rodar llms (ia que usa grandes quantidades de dados textuais para aprender a linguagem humana) da base do serviço azure, de nuvem. toda essa produção ainda não é capaz de acompanhar as crescentes necessidades das gigantes. a corrida do ouro fica ainda mais rápida quando rivais, como a openai, anunciam novidades quase mensalmente.
fundada há mais de 30 anos, a companhia antecipou em algumas décadas o boom atual da tecnologia  quase sem querer. criada em 1993, a nvidia passou a desenvolver em 1999 chips de processamento de vídeo (ou gpus) para computadores e videogames. essa tecnologia se tornou essencial para processar vídeos pesados na indústria de games (abastecendo consoles como xbox e playstation) e indispensável em supercomputadores  que podem ser usados em sistemas de nuvem ou de mineração de criptomoedas, duas áreas em que a nvidia se tornou a favorita.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rinaldo pecchio jr, ceo da taesa (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
após uma queda no valor nominal dos dividendos distribuídos no último ano, o ceo da taesa, rinaldo pecchio jr, garante que a empresa continuará a ser uma excelente pagadora de dividendos, mas que a gestão não vê isso como o foco principal, e que nos próximos anos a remuneração aos acionistas deve ser conciliada com geração de caixa saudável para garantir o crescimento da empresa e novas concessões.
accenture acabou com cotas, mas continua fazendo diversidade acontecer, diz ceo
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
durante participação da edição mais recente do dinheiro entrevista, que foi ao ar nesta quarta-feira, 9, o ceo da elétrica, explicou que a empresa quer manter um capex mais alto, participar de leilões e conquistar novas concessões, uma vez que alguns contratos se aproximam do encerramento.
o nosso driver não é simplesmente a maximização dos dividendos. óbvio que isso é importante e vamos estar sempre procurando maximizar, mas dentro das condições financeiras que a empresa entende que devem ser obedecidas, afirma o ceo.
a empresa vai continuar sendo uma excelente pagadora de dividendos com crescimento, que é o que gente precisa para fazer frente aos nossos contratos, porque tem alguns deles que se encerram e precisamos ter substituição via leilão, ma e outras coisas, acrescentou.
pecchio ainda relata que a alteração feita nos dividendos da taesa em termos de regras dão uma perspectiva muito boa sobre os próximos anos.
isso ocorreu porque a empresa mudou em 2024 a base usada para calcular os dividendos, saindo do lucro líquido ifrs para o lucro líquido regulatório  que é de fato o considerado pelo mercado como o resultado mais verossímil dentre os dois, geralmente o que é avaliado por analistas de sell side.
com isso, a taesa deve manter de 90% a 100% dos dividendos regulatórios, segundo o executivo. no primeiro trimestre de 2025 a empresa anotou lucro regulatório de r 188 milhões  se anualizado, seriam r 752 milhões de lucro neste ano, com dividendos previstos de r 676,8 milhões até r 752 milhões.
o regulatório reflete de fato as receitas autorizadas pela aneel, os custos que eu tenho. ou seja, acabo tendo uma geração de caixa muito mais aderente à realidade da empresa, defende o ceo da empresa.
a proposta inicial foi de pagar ao menos 75% do lucro regulatório em 2024 e, deste ano em diante, os planos são de pagar de 90% a 100% do lucro regulatório, mantendo o mínimo de 50% do ifrs exigido pelo estatuto social.
conforme os dados atualizados do status invest, os papéis taee11 deram direito a r 2,7389 no acumulado dos últimos 12 meses, resultando então em um dividend yield de 7,9%.
nominalmente, a companhia pagou r 190 milhões aos acionistas em 2024. em anos anteriores, essa cifra chegou a ultrapassar r 1 bilhão e o dividend yield chegou a ser de 12% a 14%
sobre a saúde financeira da empresa, atualmente a companhia possui uma dívida líquida que é 4,1 vezes maior do que seu ebitda (lucro antes de impostos, juros, depreciação e amortização).
pecchio destaca que a companhia espera que esse indicador caia para algo em torno de 3,5 a 4 vezes, considerando os novos projetos que irão entrar no portfólio  o que chama de desalavancagem contratada.
a companhia que participou da edição mais recente do hoje do dinheiro entrevista controla mais de 15 mil quilômetros de linhas em 18 estados do brasil, sendo uma das maiores empresas do ramo de transmissão de energia.
a empresa tem quase 20 anos de história e também 20 anos de listagem em bolsa, sendo praticamente considerada um sinônimo de dividendos em um passado recente no mercado financeiro, como uma alternativa à renda fixa  dado o dividend yield relativamente alto e a perenidade do setor em que atua.
atualmente a taesa tem mais de 750 mil investidores pessoa física na sua base acionária, representando 63% do capital social. cemig e isa brasil formam o bloco de controle, com 21% e 14% do capital social, respectivamente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

arthur lira (crédito vinicius lourescâmara dos deputados)
luciana lima - do platôbr
a ideia do deputado arthur lira (pp-al) de usar a proposta de reforma do imposto de renda para incluir compensações à derrubada do iof (imposto sobre operações financeiras) não agradou ao governo. no planalto, o medo é de que o desgaste ainda não superado na relação entre o executivo e a cúpula do parlamento acabe contaminando a matéria considerada vencida, mesmo antes da votação no congresso, de acordo com um interlocutor do planalto.
tanto a área política do governo quanto o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pe) consideram que a divergência existente na pauta econômica se restringe ao iof e que ela só será dirimida após a decisão do stf (supremo tribunal federal), que marcou uma audiência de conciliação para o dia 15 de julho. nos demais pontos, incluindo a questão do ir e as medidas contidas na medida provisória 1303, há convergência de entendimento.
lira avalia reduzir alíquota para a alta renda em projeto sobre ir
platôbr estressado com motta, governo privilegia diálogo com lira na pauta econômica
lira é relator na câmara dos deputados do projeto de lei que isenta o imposto de renda de quem ganha até r 5 mil.
a mp 1303 trata da tributação de investimentos financeiros e de ativos virtuais (criptomoedas) no brasil e, também, altera algumas leis tributárias, como as que tratam do imposto de renda e da csll (contribuição social sobre o lucro líquido).
relator do projeto, lira ressalvou apresentar a ideia que não pretende dificultar a relação com o planalto. nós todos sabemos o que houve, da decisão sobre o decreto, da decisão judicial, então a gente tem de encontrar uma saída jurídica, política, legislativa para essa questão que as duas casas discutem, disse. ele enfatizou que é uma sugestão, não uma imposição. a gente vai analisar para ver se cabe, se ajuda ou se atrapalha na complexidade de se achar uma solução, enfatizou, sem detalhar como essa compensação poderia ser feita no seu parecer.
o isolamento das divergências na questão do iof foi a tônica da reunião de terça-feira, 8, pedida por motta com o ministro da fazenda, fernando haddad. o presidente da câmara tratou o encontro como uma retomada do diálogo.
lula pretende agora também se encontrar com motta e com o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), para tratar do assunto, mas, de acordo com interlocutores do planalto, o presidente optou por esperar a poeira baixar para chamar uma reunião com os dois chefes do legislativo. no planalto, ainda se tem dúvida se o petista chamará esse encontro antes da audiência no stf.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o presidente dos eua, donald trump, fala com membros da imprensa a bordo do air force one a caminho de nova jersey, eua, em 4 de julho de 2025 (crédito reutersnathan howard)
sheila damorim - do platôbr
há praticamente 15 anos é assim os estados unidos vendem mais produtos para o brasil do que o brasil para os estados unidos. apesar da desvantagem brasileira, o embate comercial desencadeado pela política protecionista do presidente donald trump ignorou qualquer análise técnica e escalou para uma crise diplomática com a taxação de 50% das exportações brasileiras. o que era uma situação relativamente confortável para o brasil, diante da guerra comercial mundial de trump, se transforma em um imbróglio político que ninguém sabe onde vai parar nem como será a solução.
com isso, o impacto se estende para além da questão comercial. as vendas para os estados unidos representaram cerca de 12% das exportações brasileiras no ano passado, mas a repercussão da medida do governo americano resvala para o mundo financeiro, agregando volatilidade, sobretudo, no mercado cambial. desta forma, a depender do tempo que durar a pendenga, o impacto deixa de ficar restrito a alguns segmentos exportadores para se disseminar pela economia.
volatilidade cambial se espalha como pólvora porque afeta os preços praticados internamente no brasil, da indústria à agricultura. e como destacou o próprio presidente do banco central, gabriel galípolo, em audiência pública no congresso esta semana, a taxa de câmbio tem uma correlação com o custo de produção até mesmo da agricultura familiar. em outras palavras, uma possível desvalorização do real frente ao dólar significaria alta do preço dos alimentos, o que puxa o índice oficial de inflação e exige, por parte do bc, mais juros para tentar frear a onda inflacionária, e um ciclo vicioso que se espalharia até a dívida pública.
a crise com uma das maiores potências mundiais ocorre num momento em que, a despeito do desempenho favorável do nível de atividade, de emprego e da renda, há fragilidades na economia brasileira, sobretudo fiscais que potencializam uma instabilidade financeira. a discussão sobre os gastos públicos e fontes alternativas de receita jogam luz sobre o tamanho e a sustentabilidade da dúvida pública. o novo flanco de batalha é preocupante o suficiente para drenar a energia do governo que tenta superar a maior crise política com o legislativo.
defesa de bolsonaro por trump vira crise diplomática entre brasil-eua
carta em que trump taxa brasil em 50% cita caça às bruxas a bolsonaro
na noite desta quarta-feira, 9, a crise produziu fatos que terão desdobramentos nas próximas semanas. em um gesto de contrariedade com a casa branca, o itamaraty convocou o chefe da embaixada dos estados unidos em brasília, gabriel escobar, para a segunda reunião do dia na chancelaria.
a posição brasileira, em outro movimento, foi divulgada em nota oficial e nas redes sociais do presidente lula. na mensagem, o petista voltou a dizer que o brasil é um país soberano, com instituições independentes, e que não aceitará ser tutelado por ninguém. ele também defendeu o processo judicial contra os que planejaram um golpe de estado, referência ao ex-presidente jair bolsonaro, aliado citado por trump na carta em que anunciou o aumento da tributação dos produtos do brasil.
um dos pontos da nota oficial trata da elevação de tarifas de forma unilateral pelo estados unidos. lula disse que a medida será respondida à luz da lei brasileira de reciprocidade econômica. lula destaca ainda que é falsa a informação divulgada por trump de que os estados teriam superávit na balança comercial com o brasil.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aplicativo bancário para pagamento financeiro em pix bruno peresagência brasil
sheila damorim - do platôbr
quase cinco anos depois do lançamento oficial e de ter caído no gosto dos brasileiros, o pix entrará numa nova fase após o ataque de hackers a instituições que operam com o sistema de pagamentos instantâneos. segundo apurou o platôbr, a preocupação inicial do banco central era vencer a resistência e o domínio de mercado dos grandes bancos, garantir maior competitividade com a adesão de novos agentes e a digitalização de pagamentos no brasil. esse desafio foi considerado vencido e, agora, será feito um filtro entre as instituições que podem operar o sistema.
hoje, são mais de 900 participantes cadastrados para oferecer pix. a adesão considerada grande se justifica no interesse dos consumidores de serviços bancários. atualmente, são mais de 858 milhões de chaves pix ativas e, somente em 2024, foram realizadas 26 trilhões de transações, mais de cinco vezes o total registrado no primeiro ano de funcionamento.
por isso mesmo o governo avalia que chegou a hora de apertar na fiscalização do sistema. as novas normas já divulgadas vão nessa linha, como o aumento de capital requerido para operar com o pix e a exigência de apresentação de dados financeiros. além disso, outras mudanças deverão ser anunciadas até o final do ano, conforme informou o platôbr.
platôbr exigências para instituições de pagamento operarem com o pix vão aumentar
banco central susupende mais três instituições financeiras do pix
a triagem se faz necessária porque ficou claro com o episódio do ataque à cm  empresa que funciona como elo de conexão entre algumas instituições que oferece o pix como forma de pagamento e o banco central  que muitos dos participantes do sistema não estão fazendo o dever de casa como deveriam.
nem todos os integrantes do sistema pix são instituições financeiras ou instituições de pagamento, que operam sob supervisão direta do bc. a inclusão de empresas não reguladas pelo banco central foi proposital, já que a regra na largada era quanto mais integrantes, melhor.
agora, o foco é retirar da sala os maus alunos. por isso, o bc quer que todos os participantes do sistema pix sejam instituições autorizadas a funcionar pela autoridade monetária. desde o início de 2025, somente instituições que estão pela supervisão do bc podem pedir para integrar o sistema pix. quem já estava operando com o sistema de pagamentos instantâneos, mas não depende de autorização do bc para funcionar, terá que se submeter ao aval dos técnicos do órgão para continuar oferecendo o serviço. o prazo para pedir autorização começou este ano e terminará no final de 2026 variando de acordo com a data em que a instituição começou a operar o pix.
com isso, o governo avalia que o bc está subindo o sarrafo  e quem não for aprovado estará fora do sistema. o episódio da cm, acredita-se, dará ainda mais insumos para melhorar esse processo e para que a estrutura esteja preparada para uma próxima tentativa de ataque. afinal, se há uma certeza no governo, é que novas tentativas ocorrerão. por isso, argumenta-se que o aprimoramento de mecanismos de segurança é algo contínuo e faz parte do dia a dia do mercado financeiro.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


eduardo bolsonaro recebeu o recado de que, se as sanções contra alexandre de moraes pelo governo trump não vingarem, seu nome enfraquece, e muito, como uma opção de candidato à presidência.
o deputado foi criticado por lideranças do pl quando decidiu se licenciar do mandato para ficar nos estados unidos. depois, com a possibilidade de sanções contra moraes, a estadia no exterior pareceu uma boa ideia.
agora, com a demora de algo concreto acontecer, deputados do pl já começam a achar que eduardo pode sair enfraquecido politicamente e que está perdendo espaço na política brasileira por estar fora do país.
eduardo quer ser candidato à presidência da república pelo pl se seu pai não conseguir reverter a inelegibilidade. a análise no pl é que o zero três pode estar perdendo tempo e protagonismo na discussão política brasileira pré-2026.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


antes mesmo da arrancada da esquerda baseada nas redes sociais, com a estratégia de ricos contra pobres, a avaliação positiva de lula já vinha melhorando. a análise foi feita pela secom, com base nas pesquisas internas, os trackings.
lula é desaprovado por 51,8%, afirma pesquisa
na semana passada, com diversos vídeos feitos com ia, a esquerda dominou o debate nas redes e teve como alvo o congresso nacional, que foi chamado de inimigo do povo. foi um dos primeiros momentos das redes sociais que deram vantagem aos petistas em relação aos influenciadores e políticos de direita.
mas, nas pesquisas da secom, o ânimo do eleitorado com o presidente já havia melhorado, uma semana antes, passado o impacto do escândalo do inss.
a melhora foi revelada também ontem pela pesquisa atlasintel. em relação a março, a aprovação de lula cresceu cinco pontos percentuais, chegando a 42,9% em julho. a avaliação negativa no período mostrou-se estável 40,9% em julho e 41% em março.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


dois anos e meio após o 8 de janeiro, o stf segue analisando denúncias da pgr contra bolsonaristas golpistas que invadiram e depredaram o supremo, o palácio do planalto e o congresso. no início de junho, foi a vez de francisco de assis souza perrout, de 66 anos, acusado de vandalizar o planalto.
segundo a denúncia da pgr, que tramita no stf em segredo de justiça, perrout depredou a área do mezanino, no terceiro andar do palácio do planalto, no 8 de janeiro. ele usou uma haste de metal para quebrar a tampa de vidro de uma mesa no local, além de ter quebrado duas câmeras de segurança do palácio e danificado um hidrante instalado na parede.
a identidade dele foi confirmada pela pf por meio de um laudo de correspondência morfológica facial a partir das imagens do circuito interno do planalto. as investigações também identificaram que o carro da mulher de francisco perrout estava em brasília entre 7 e 9 de janeiro de 2023.
a defesa de perrout apresentou ao stf dois endereços dele, um em niterói (rj) e outro em são josé do vale do rio preto (rj), na região de petrópolis (rj), mas ele não foi encontrado para responder à denúncia.
a primeira turma do supremo aceitou a denúncia da pgr e colocou francisco perrout no banco dos réus por crimes de associação criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união e deterioração de patrimônio tombado.
no julgamento da acusação da pgr, feito em ambiente virtual entre 6 e 14 de junho, alexandre de moraes votou por aceitar a denúncia e foi seguido por cristiano zanin, cármen lúcia e flávio dino. luiz fux também se posicionou por tornar perrout réu, mas pontuou que, na sua avaliação, o processo não deveria tramitar no stf e sim na primeira instância.
disse moraes em seu voto
tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado.


gente
a acadêmicos de niterói anunciou que levará à marquês de sapucaí a história do presidente luiz inácio lula da silva no carnaval 2026. a agremiação da região metropolitana do rio subiu neste ano da série ouro para o grupo especial e vai fazer sua estréia na passarela do samba carioca no ano que vem.
o enredo será desenvolvido pelo carnavalesco tiago martins e pelo enredista igor ricardo a partir do título do alto do mulungu surge a esperança lula, o operário do brasil.
walter salles defende taxação de fortunas ao receber honraria por ainda estou aqui
equipe de ivete sangalo se pronuncia após polêmica com o grupo clareou
a agremiação pretende mostrar momentos marcantes da trajetória de vida do líder político, desde suas origens humildes no agreste pernambucano até a ascensão ao cargo mais importante do brasil.
o título do nosso enredo traz a referência de uma árvore do agreste pernambucano, que era o brinquedo predileto do nosso personagem na infância. a partir disso, vamos contar a história de vida de um garoto que sai do nordeste, chega na grande metrópole, são paulo, ganha consciência política, lidera diversas greves e se torna o primeiro presidente da república sem diploma do brasil. é uma história de vida de um homem vencedor que levaremos para a avenida, defendeu tiago na postagem com o anúncio oficial no perfil da escola no instagram.
essa será a primeira vez que lula será tema de um desfile no grupo especial do rio de janeiro.


une publication partagée par acadêmicos de niterói (academicosdeniteroi)



une publication partagée par fotografogaosapucaioficial  (fotografogaosapucaioficial)



três adolescentes foram identificados pela polícia de são paulo como suspeitos de envolvimento na morte de adriano ramos pedreira, publicitário de 37 anos que foi agredido em uma passarela na barra funda, na zona oeste da cidade, em junho.
de acordo com a secretaria de segurança pública, a polícia solicitou a internação provisória ao juízo da infância e juventude e aguarda manifestação.
o órgão não revelou as circunstâncias de identificação dos adolescentes e informou apenas que as investigações continuam pela 1 central especializada de repressão a crimes e ocorrências diversas (cerco).
o publicitário morreu no domingo, 29, praticamente três semanas após ser agredido durante um assalto na barra funda.
por volta de 0h30 do dia 8, segunda-feira, pedreira atravessou a passarela que liga as ruas sousa lima e luigi greco, sobre os trilhos da companhia paulista de trens metropolitanos (cptm), nas imediações da estação barra funda da cptm.
durante o trajeto, ele foi abordado por um grupo de assaltantes, que roubaram o celular de pedreira e o agrediram.
as ruas luigi greco e souza lima, na barra funda, onde o publicitário foi agredido e assaltado, registraram alta na incidência de crimes em maio deste ano no comparativo com o mesmo período de 2024, segundo dados do radar da criminalidade, plataforma exclusiva do estadão.
o publicitário chegou em casa nervoso e com dores pelo corpo, tomou remédio e foi dormir. como demorava a acordar, a família foi verificar e constatou que ele não dava sinais de vida.
os familiares chamaram uma ambulância, que levou o rapaz para a santa casa, no centro da capital. os médicos constataram o estado de coma, situação que perdurou até sua morte. (colaborou fabio grellet),


cidades
nesta quinta-feira, dia 10, são paulo amanhece com termômetros marcando 12c e possibilidade de névoa úmida nas primeiras horas do dia, segundo previsão do instituto nacional de meteorologia (inmet). a temperatura deve subir gradualmente, atingindo máxima de 22c no período da tarde. o tempo permanece firme, com predomínio de poucas nuvens durante o dia e ventos fracos a moderados vindos do sudeste.
a umidade relativa do ar varia entre 95% nas primeiras horas da manhã e pode cair para 40% à tarde, exigindo atenção redobrada à hidratação e à exposição prolongada ao sol. o risco de queimadas e problemas respiratórios é considerado baixo, mas há recomendação de evitar exercícios físicos intensos nas horas mais secas do dia.
enquanto o sudeste registra manhãs frias e tempo firme, o norte e o nordeste enfrentam instabilidades. estados como pará, amapá, amazonas, roraima e maranhão estão sob alerta de chuvas intensas com trovoadas e ventos de até 60 kmh. belém, macapá, manaus e boa vista terão céu carregado ao longo de todo o dia.
no litoral do nordeste, capitais como recife, natal, joão pessoa e maceió podem ter acumulados de chuva entre 20 mm e 50 mm, com baixo risco de alagamentos em áreas vulneráveis. já no interior nordestino, o tempo segue seco e quente, especialmente em teresina (pi), onde os termômetros variam de 26c a 34c.
no centro-oeste, o ar seco predomina com destaque para campo grande (ms) e cuiabá (mt), que apresentam umidade mínima de até 20%. em brasília (df) e goiânia (go), o céu segue limpo e as temperaturas variam entre 11c e 27c.
a região sul segue sob influência de uma massa de ar frio. curitiba terá mínima de 8c e possibilidade de geada ao amanhecer. florianópolis e porto alegre também amanhecem frias, mas com tempo seco e céu limpo.
o inmet mantém alerta para baixa umidade do ar em grande parte do interior do país, com níveis entre 30% e 20%. a recomendação é beber bastante líquido, evitar exposição ao sol nas horas mais quentes e atividades físicas intensas durante o período mais seco.
gado bovino (foto reuterspilar olivares)
ismael jales
o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou a imposição de tarifas comerciais de 50% sobre todos os produtos exportados pelo brasil aos estados unidos (eua). no agronegócio, as tarifas devem impactar uma série de produtos, entre eles a carne bovina, que tem os eua como segundo principal destino das exportações.
entidades manifestam preocupação com efeitos de tarifaço de trump
quem vai ser onerado com tarifa de 50% é o consumidor dos eua, diz cecafé
dados da associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec) apontam que no primeiro semestre de 2025, os embarques de carne bovina brasileira para os estados unidos aumentaram em 112,6% em relação ao mesmo período do ano passado, o que configurou um recorde histórico para o período.
de janeiro a junho de 2024, os estados unidos importaram 85.365 toneladas de carne bovina brasileira, já em 2025 neste mesmo período, esse número subiu para 181.477 toneladas.
em termos de receita, os índices também estão sendo significativamente superiores. enquanto no ano passado de janeiro a junho o setor obteve uma receita de us 514.996.000 este ano, no mesmo período os números chegaram a us 1.040.175.051.
a abiec criticou a imposição da tarifa por parte do presidente americano classificando a medida comoentrave ao comércio internacional.
confira a nota da abiec
a associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec), entidade que representa as principais empresas exportadoras de carne bovina do brasil, esclarece que qualquer aumento de tarifa sobre produtos brasileiros representa um entrave ao comércio internacional e impacta negativamente o setor produtivo da carne bovina. a abiec reforça a importância de que questões geopolíticas não se transformem em barreiras ao abastecimento global e à garantia da segurança alimentar, especialmente em um cenário que exige cooperação e estabilidade entre os países. a associação segue atenta e à disposição para contribuir com o diálogo, de modo que medidas dessa natureza não gerem impactos para os setores produtivos brasileiros nem para os consumidores americanos, que recebem nossos produtos com qualidade, regularidade e preços acessíveis.
os eua são o segundo maior comprador da carne brasileira, com uma participação muito inferior a china (principal destino) nas exportações nacionais. em segundo lugar, em 2024, os estados unidos importaram aproximadamente 229 mil toneladas de carne bovina do brasil, enquanto a china importou cerca de 1,33 milhão de toneladas.
de modo geral, ao comentar os setores impactados, luís garcia, sócio do tax group e do mld advogados associados, administrador de empresas pela fgve, advogado tributarista pela uspsp, aponta que diversificar pode ser a única alternativa para os exportadores.
os exportadores brasileiros podem buscar alternativas em outros mercados, renegociar preços com o mercado americano ou mesmo voltar a produção para o mercado nacional, mas nenhuma dessas alternativas leva à compensação total das perdas com as medidas do trump, explica.
as tarifas impostas por trump chegam em um momento em que a produção norte-americana de carne bovina se encontra em baixa.
os estados unidos seguem sendo os maiores produtores da proteína no planeta, apesar disso, um relatório do departamento de agricultura dos estados unidos (usda) divulgado no mês passado apontou que a produção americana de carne bovina deve diminuir graças a fatores climáticos e a maior redução no rebanho do país nos últimos anos.
segundo previsão do departamento, em 2025, o déficit comercial dos eua para carne bovina, calculado como a diferença entre os volumes de exportação e importação, foi projetado em 1,8 bilhão de libras. este seria o maior déficit desde 2006. espera-se que a balança comercial mude, com o déficit encolhendo para quase zero até 2030, disse o departamento de agricultura dos eua em uma nota divulgada em março deste ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

investimento marca o encerramento da rodada série e da instituição (crédito divulgação neon)
a fintech neon anunciou dois novos investidores em sua última rodada de investimentos a ifc (international finance corporation) e a deg (deutsche investitions- und entwicklungsgesellschaft), subsidiária do principal banco de desenvolvimento da alemanha.
este investimento marca o encerramento da rodada série e da instituição, que totalizou r 720 milhões. além dos novos aportes, a rodada também contou com a participação de investidores que já faziam parte da base da fintech, como bbva e general atlantic.
ter ifc e deg como parceiras é uma chancela de que estamos no caminho certo, com um modelo responsável e voltado para o longo prazo. as duas instituições conduziram uma análise criteriosa antes de investir, considerando especialmente a gestão de risco, o propósito de impacto e as práticas de esg, transparência e concessão justa de crédito. isso fortalece ainda mais nosso compromisso em oferecer serviços financeiros acessíveis, seguros e sustentáveis ao trabalhador brasileiro, destaca fernando miranda, ceo da neon.
as duas instituições se juntam à fintech em um momento de consolidação dos resultados financeiros, após a fintech ter chegado ao breakeven no final do ano passado.
no primeiro trimestre de 2025, a neon registrou lucro de r 9,3 milhões, revertendo o prejuízo de r 161,7 milhões no mesmo período do ano anterior. foi o segundo trimestre consecutivo de lucro. a receita bruta cresceu 63% na comparação trimestral, somando r 806 milhões, e a margem de contribuição teve alta de 74% no mesmo período.
atualmente, a neon acumula mais de r 6 bilhões em sua carteira de crédito.
vemos na empresa uma parceira de longo prazo com forte compromisso com a sustentabilidade e o crédito responsável. nosso investimento busca apoiar negócios que combinam impacto social positivo com desenvolvimento estrutural em mercados emergentes, afirmou andré aguilar, diretor regional da deg para o mercosul.
até o final de 2024, a neon focou na construção de sua plataforma e na independência financeira e operacional. já em 2025, a neon visa consolidar sua terceira fase de crescimento, com foco no fortalecimento da resiliência da carteira de crédito, ampliação da oferta do novo consignado privado e maior engajamento da base ativa.
a companhia pretende acelerar sua expansão mantendo equilíbrio entre rentabilidade e escala, com produtos mais atrativos para o brasileiro trabalhador, especialmente da classe b-. o uso de inteligência artificial, a ampliação das funcionalidades do pix e a integração com o open finance seguem como prioridades. diante das incertezas do cenário macroeconômico, manteremos uma abordagem prudente na expansão da carteira de crédito, com foco em crescimento sustentável, conclui jamil marques, vp de operações da neon.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

próximo feriado nacional será em 7 de setembro (foto - crédito freepik)
os feriados nacionais, tão esperados pelos brasileiros, não vão ajudar muito quem sonha com folgas prolongadas no segundo semestre. quatro dos seis feriados nacionais que ainda restam no ano cairão no final de semana. o próximo inclusive, que será em 7 de setembro (dia da independência do brasil), será em um domingo.
por que não posso marcar início de férias na sexta-feira ou feriado entenda regras
daqui para frente, apenas dois feriados podem ser considerados feriados prolongados, ambos caindo quintas-feiras e possibilitando a tradicional emenda com a sexta-feira. são eles dia da consciência negra em 20 de novembro e o natal em 25 de dezembro.
em nível nacional, o próximo feriado em dia útil será o dia da consciência negra, em 20 de novembro. em 2025, a data cai em uma quinta-feira. além deste, o único outro feriado que não será em um sábado ou domingo é o natal, em 25 de dezembro, também uma quinta-feira.
é importante destacar que pode haver feriados locais que não constam na lista. há ainda um ponto facultativo, o dia do servidor público (28 de outubro), que poderá ou não ser feriado, a depender da legislação local.

o ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi) publicou no dia 30 de dezembro de 2024 uma portaria com o cronograma de feriados nacionais e de pontos facultativos no ano de 2025. a divulgação ocorre através do no diário oficial da união (dou).
as datas devem então ser cumpridas nos órgãos e entidades administração pública federal direta, autárquica e fundacional, sem comprometimento das atividades públicas consideradas como serviços essenciais à população (como hospitais e delegacias).
a portaria estabelece também que feriados estaduais e os dias do início e do término do ano do centenário de fundação do município, declarados em lei municipal, serão observados pelas repartições da administração pública federal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


do metro quadrado
a rede de restaurantes rubaiyat está se preparando para lançar sua bandeira de hotéis de alto padrão. a empresa da família iglesias já está buscando terrenos e pensa em abrir até 10 hoteis.
ex-ceo da hurb é preso por furto de obras de arte de hotel e shopping de luxo do rio
neto de belarmino fernández iglesias, o imigrante espanhol que nos anos 1950 comprou em são paulo um restaurante libanês em decadência, o rubaiyat, diego iglesias diz que o primeiro hotel do grupo deve receber investimentos entre r 150 milhões e r 200 milhões.
o montante será destinado à aquisição ou locação do imóvel e à operação, metade via equity e o restante por captação no mercado. já temos alguns clientes e amigos interessados em participar desse novo empreendimento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a união europeia anunciou nesta quarta-feira (0907) um plano inédito na história do bloco para armazenar bens essenciais como alimentos, água, combustível e medicamentos em caso de crise, como pandemias, desastres naturais, apagões, ameaças nucleares ou químicas e conflitos.
a estratégia de estocagem foi justificada diante de tensões geopolíticas crescentes, ataques híbridos e cibernéticos patrocinados por governos estrangeiros, tentativas de interferência estrangeira e mudanças climáticas.
a medida também é lançada em meio a alertas da organização do tratado do atlântico norte (otan) de que a rússia  que atualmente trava uma guerra contra a ucrânia, às portas da ue  poderia estar pronta para atacar a aliança dentro de cinco anos.
o bloco, que reúne 27 países, também está investindo maciçamente para ampliar suas capacidades militares até 2030.
a rússia faz fronteira com noruega, finlândia e estônia, ao norte, e com lituânia e polônia, vizinhas do exclave russo de kaliningrado. com exceção da noruega, que não faz parte da ue, mas da otan, os demais países são membros tanto de uma quanto da outra.
a meta é muito simples fazer com que todos os bens essenciais que mantêm nossas sociedades funcionando, principalmente os que salvam vidas, estejam sempre disponíveis, explicou a comissária de gerenciamento de crise da ue, hadja lahbib. quanto mais nos prepararmos, menos entraremos em pânico.
o plano prevê a criação de uma rede entre países para coordenar, identificar vulnerabilidades e impulsionar os estoques a nível de ue.
concretamente, também cita a necessidade de aquisição de produtos para purificação de água, geradores, equipamentos para reparo de cabos submarinos, drones e pontes móveis para uso em conflitos.
alguns países já se preparam para o pior há mais tempo
o nível de preparo de cidadãos europeus para um cenário de crise varia significativamente de país para país. alguns, como a finlândia e a estônia, preocupam-se há mais tempo com um eventual conflito.
claro, se você tem uma fronteira de mil quilômetros com a rússia, você se sente potencialmente ameaçado por uma guerra, disse lahbib, ponderando que esse não é o único cenário que preocupa europeus. na espanha, eles acham que é mais provável terem incêndios florestais.
como parte desses esforços, a ue recomendou em março que cada residência tenha um kit de sobrevivência de três dias que inclua água, alimentos e lanternas para o caso de emergência.
o bloco também quer estar melhor preparado para um cenário de emergência de saúde pública como a pandemia de covid, quando houve escassez de máscaras medicinais e outros suprimentos médicos, além de vacinas.
uma das ideias é desenvolver um sistema de monitoramento de esgoto capaz de agir como um sistema de alerta precoce para doenças infecciosas.
afp


o departamento de justiça dos estados unidos apresentou nesta quarta-feira (9) uma ação judicial contra o estado da califórnia por permitir que atletas transgênero participem de competições esportivas femininas.
as estudantes atletas da califórnia estão sendo submetidas a competição desleal e perigo temerário devido à participação masculina em equipes esportivas femininas do ensino médio, afirmou o departamento.
a ação acusa a califórnia de violar o título ix, a histórica lei de direitos civis que proíbe a discriminação por motivo de gênero em instituições de ensino que recebem apoio federal.
a ação do departamento de justiça é o mais recente episódio do confronto entre o governo do presidente republicano donald trump e o estado governado por democratas.
no mês passado, trump enviou milhares de membros da guarda nacional a los angeles para reprimir protestos contra as batidas de agentes federais contra imigrantes em situação irregular.
o governador da califórnia, gavin newsom, afirmou que as tropas não eram necessárias para conter os protestos, em sua maioria pacíficos, mas seus esforços jurídicos para retirá-las fracassaram até o momento.
trump ameaçou no mês passado impor multas em grande escala contra a califórnia após a vitória de um atleta transgênero do ensino médio nos campeonatos estaduais de atletismo.
a ação do departamento de justiça acusa o departamento de educação da califórnia e a federação interestadual da califórnia de promoverem discriminação sexual ilegal contra as estudantes atletas do sexo feminino ao permitir que homens compitam contra elas.
o departamento de justiça já havia processado o estado do maine em abril por permitir que atletas transgênero competissem em esportes femininos, e o governo trump se mobilizou para cortar o financiamento federal do estado para escolas públicas.
afp


os principais representantes diplomáticos da colômbia e dos estados unidos, daniel garcía-pea e john mcnamara, declararam nesta quarta-feira (9) o fim da crise bilateral graças aos canais diplomáticos após o impasse da semana passada entre os aliados históricos.
na quinta-feira passada, colômbia e eua convocaram diplomatas para consultas após as acusações do presidente colombiano, gustavo petro, de um plano de golpe apoiado por políticos republicanos, que mais tarde foram desmentidas.
washington convocou mcnamara e petro chamou garcía-pea. ambos já estão de volta às suas cidades.
isso tem a ver com o bem do país, não é apenas uma questão do presidente petro ou da situação atual, mas de um relacionamento histórico, disse o embaixador colombiano à blu radio.
o diplomata repetiu que os eua não têm nenhuma conexão com qualquer plano de golpe depois que petro mencionou diretamente o secretário de estado dos eua, marco rubio, no início de junho.
após extensas consultas em washington, cheguei a medellín com preocupação contínua () sobre a retórica e as ações dos mais altos níveis do governo colombiano, disse mcnamara em uma declaração separada.
apesar de nossas diferenças políticas atuais, a colômbia continua sendo um parceiro estratégico essencial na américa latina, acrescentou o encarregado de negócios.
dias antes da disputa, em 23 de junho, petro enviou uma carta ao seu homólogo americano, donald trump, na qual disse que não tinha nenhuma intenção de vincular sem fundamento os estados unidos ao suposto golpe.
o relacionamento cooperativo de longa data entre a colômbia e os estados unidos está em seu pior momento devido aos constantes confrontos entre petro e trump sobre questões como a deportação de imigrantes e a guerra tarifária.
a busca do país sul-americano por novos parceiros comerciais e a recente suspensão das ordens de extradição de traficantes de drogas procurados pelos estados unidos também irritam seu aliado norte-americano.
os estados unidos são o maior parceiro comercial e militar da colômbia, especialmente na luta contra as drogas.
washington deve decidir nos próximos meses se renovará a certificação da colômbia como aliada na luta contra as drogas, enquanto o país acumula registros de cultivo de drogas.
alsdbjmoaa

byd song plus 2026 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
nunca se vendeu carros híbridos no mercado nacional como ultimamente. segundo a abve (associação brasileira de veículos elétricos), tivemos quase 56,3 mil exemplares emplacados no brasil de janeiro até junho, ou seja, no primeiro semestre do ano. isso considerando apenas híbridos convencionais e plug-in, sem contar os híbridos leves como os caoa-chery ou fiat pulse e fastback hybrid.
vw id.every1 conheça o hatch que teve campanha publicitária criada por ia
byd revela linha 2026 de dolphin mini, dolphin gs e song pro gs veja o que muda
no topo desse ranking, curiosamente vão os híbridos plug-in, aqueles que tem baterias maiores, autonomia elétrica e permitem recarga em fontes externas. eles representam 75% da frota emplacada nesse primeiro semestre de 2025. os híbridos convencionais somam 12%, mesmo número dos híbridos flex que, até agora, só são representados pelos toyota corolla sedan e corolla cross hybrid.
incluindo híbridos-leves de 12 volts e de 48 volts (mhev), os exemplares emplacados no semestre já vão além dos 83,5 mil.
os 10 híbridos mais vendidos do semestre, sem contar híbridos-leves, segundo a abve
10 honda civic ehev  975 unidades
9 gwm tank 300 phev  1.218 unidades
8 toyota rav4 hev e phev  1.432 unidades
7 gwm haval h6 gt  1.967 unidades
6 toyota corolla sedan hybrid  2.534 unidades
5 toyota corolla cross hybrid  4.354 unidades
4 byd king dm-i  6.257 unidades
3 byd song plus  6.377 unidades
2 gwm haval h6 hev e phev  10.708 unidades
1 byd song pro  11.118 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

renault boreal - foto divulgação
a renault revelou nesta quinta-feira, 10, o seu novo suv médio que será comercializado no mercado brasileiro, trata-se do boreal. este novo suv será destinado a 71 mercados fora da europa.
o modelo tem a mesma base do kardian, será produzido na fábrica de são josé dos pinhais, no paraná, e destinado a 17 países da américa latina. o renault boreal começa a ser vendido no brasil no final de 2025. a partir de 2026, ele chegará a outros países da américa latina e demais mercados. no ano que vem, ele também será produzido na turquia.
ford territory 2026 ou gwm haval h6 briga dos suvs médios chineses
jeep compass de nova geração é só híbrido ou elétrico saiba tudo sobre ele
o boreal é maior que seus principais concorrentes. ele tem 4,56 m de comprimento, por 1,84 m de largura. o entre-eixos tem 2,70 m, enquanto sua altura mede 1,65 m.
em termos de comparação, o jeep compass tem 4,40 m de comprimento, 1,82 m de largura, 1,64 m de altura e 2,64 m de distância entre-eixos.
o toyota corolla cross, por sua vez, tem 4,46 m de comprimento, 1,82 m de largura, 1,62 m de altura e 2,64 m de distância entre-eixos.
sob o capô estará o motor turbo 1.3 tce flex, associado ao câmbio edc de dupla embreagem de seis marchas. o conjunto pode entregar até 163 cv e 27,5 mkgf  de torque.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

byd dolphin mini 2026 (foto divulgação)
a byd anunciou nesta terça-feira (8) a linha 2026 dos modelos dolphin mini, dolphin gs e song pro gs.
além da nova cor preto cosmos, o song pro gs recebe o pacote completo adas 2 na lista de itens de série, contando a partir de agora com controle de velocidade adaptativo, assistência de permanência em faixa, frenagem automática de emergência e alerta de ponto cego.
de acordo com a marca, há também seguro grátis e supervalorização do carro usado na troca. apesar do incremento na lista de equipamentos, o suv sai por r 199.990, oferta de r 5 mil em relação ao preço original.
por que a byd ainda não inaugurou oficialmente sua fábrica no brasil
nova fábrica da byd lembra inauguração da fiat em 1976. te explico
no dolphin gs, as novidades são o carregador de celular por indução de 50 w, ajustes elétricos no banco do motorista, rebatimento elétrico dos retrovisores, ajustes de profundidade e altura do volante, partida inteligente e vidros com função um toque para subir e descer. o modelo teve seu preço reduzido em r 10 mil, saindo agora por r 149.990.
o preço do dolphin mini foi reduzido de r 122.800 para r 119.990 e o tom azul glacial foi incorporado à gama de cores.
todos os carros com o novo anomodelo já contam com a atualização ics 3.0 na central multimídia, que engloba evoluções como youtube e zoom e personalização da disposição dos aplicativos na tela.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
sonia abrão, 62 anos, revelou que quase foi presa em um parque de diversões nos estados unidos. durante sua participação no programa que história é essa, porchat, da globo, a apresentadora afirmou que tem medo de fantasmas e assombrações, e que a situação quase a levou à polícia.
estava em uma cidadezinha nos arredores da disney, em kissimmee cidade vizinha a orlando, com uns amigos e meus irmãos. tenho, de verdade, medo de assombração, iniciou sonia.
se eu tiver que ir para a cozinha à noite, não vou. tenho medo. não dirijo à noite, porque tenho medo de ter um fantasma no banco de trás  acho que tenho trauma de infância, acrescentou a jornalista.
na ocasião, ela explicou que se aventurou em uma casa mal-assombrada, em um parque de diversões, e acabou agredindo um dos monstros fantasiados. ele surgiu na minha frente e, ao invés de sair correndo dei aquele grito de terror e o empurrei. ele saiu correndo para um lado, e eu saí correndo para o mesmo lado que ele. eu não estava correndo atrás dele, estava querendo fugir. só que ele estava correndo mais do que eu.
sonia abrão relatou que o monstro do brinquedo chamou a polícia para ela. ele olha para mim e fala para o policial é ela. o monstro chamou a polícia ele chamou a polícia de verdade.


gente
edu guedes, 51 anos, usou seu canal de youtube, na noite da última quarta-feira, 9, para falar em detalhes sobre as recentes cirurgias pelas quais passou e a descoberta do diagnóstico de câncer de pâncreas.
após receber alta da unidade de terapia intensiva (uti) do hospital israelita albert einstein, no bairro do morumbi, em são paulo, o marido de ana hickmann disse que o tumor estava localizado na cauda do pâncreas, e foi retirado ainda em estágio inicial, o que significa alta chance de cura.
o cozinheiro deve receber alta nos próximos dias após retirada de um dreno abdominal.
o apresentador detalhou que os problemas começaram em abril, durante treinos para uma corrida em interlagos, zona sul da capital paulista.
ele contou ter tido dores fortíssimas nas costas e sangue na urina. então, expeliu uma pedra que estava no rim e, como já tinha histórico de cálculo renal, não deu mais atenção ao caso.
câncer no pâncreas de edu guedes especialista aponta possibilidades de cura
o agravamento veio no fim de junho, durante um almoço com o amigo pedrinho aguiar, onde quase desmaiou no banheiro.
falei pedrinho, me leva para o ponto de socorro, porque estou tendo uma crise renal. já sabia o que era, porque quando você tem essa crise, você já sabe o que é, dói tudo. parece até que você está tendo algum tipo de ataque cardíaco, que o teu peito dói, tudo dói, enfim, a dor é muito forte, ressaltou.
os exames confirmaram um tumor pancreático  tipo geralmente é do tipo silencioso e que, em geral, só manifesta sintomas em fase avançada.
guedes destacou sua sorte na coincidência dos fatos, para que pudesse descobrir a doença ainda no início estava na cauda do pâncreas, área menos crítica. o dr. marcelo bruno rezende fez uma cirurgia de seis horas, retirando parte do órgão, nódulos vizinhos e o baço. foram quatro cirurgias em 15 dias, mas saio vivo e grato.
o chef agradeceu à equipe médica, à família e às milhares de mensagens recebidas o médico disse que minha recuperação rápida veio também desse amor todo. obrigado por me lembrarem que a vida vale cada segundo.
assista abaixo



gente

a turnê cowboy carter de beyoncé estreia nesta semana em atlanta, nos estados unidos, com uma série de apresentações que já movimentam a cidade. para as quatro datas no mercedes-benz stadium  10, 11, 13 e 14 de julho  a produção da cantora implementou uma série de exigências específicas que afetam diretamente o público. as medidas incluem regras sobre segurança, transporte, itens pessoais e merchandising.
beyoncé fica pendurada em teto de estádio após falha em show veja o vídeo
a começar pela política de bolsas apenas modelos transparentes serão permitidos na entrada do estádio, com medidas máximas de 30,515,230,5cm. bolsas menores, do tipo clutch, também serão aceitas, desde que não ultrapassem 11,417,8cm. a recomendação é que os fãs cheguem com antecedência para facilitar a checagem de segurança.
outro ponto logístico importante é o transporte. a organização orienta o público a utilizar o sistema de metrô local (marta), que terá trens extras operando nos horários do evento. quem optar por ir de carro deve reservar vaga antecipadamente em estacionamentos localizados a até 20 minutos de caminhada do estádio.
a estrutura para merchandising também é outro ponto de destaque. barracas oficiais estarão distribuídas nos arredores e dentro do estádio, com acesso liberado a partir das 14h. haverá ainda pop-ups temáticos da marca da própria beyoncé, como o cécred hair, que distribuirá brindes exclusivos ao público, e ativações com o sir davis american whiskey, referência ao alter ego do pai da cantora.
apesar do mercedes-benz stadium ter teto retrátil, ainda não foi confirmada a decisão sobre manter o espaço aberto ou fechado durante os shows. em 2023, na turnê renaissance, o estádio optou por deixar a cobertura fechada durante as três apresentações.

afp


o técnico do paris saint-germain, luis enrique, deixou claro nesta quarta-feira, 9, que seu time quer continuar fazendo história após a goleada de 4 a 0 imposta ao todo poderoso real madrid e a classificação para a final da copa do mundo de clubes.
estamos em uma temporada especial, em um momento especial, e acho que merecemos vencer, disse o treinador, cuja equipe dominou a semifinal desde o início diante de um apático real madrid no calor sufocante do metlife stadium, em east rutherford, nos arredores de nova york.
está muito calor para mim, é preciso jogar em condições diferentes para oferecer um espetáculo melhor, mas acho que as duas equipes foram fenomenais, reconheceu o técnico espanhol.
luis enrique elogiou o trabalho de seu atacante ousmane dembélé, que marcou o segundo gol dos parisienses e é cada vez mais cotado para ganhar a bola de ouro de melhor jogador da temporada 2024-2025.
é a primeira partida desta copa de clubes em que podemos usar ousmane como titular, porque ele se lesionou na seleção, e estamos tentando cuidar dele. acho que ele é, de longe, o melhor jogador da temporada e merece ganhar tudo, disse o treinador.
acho que ele vai ganhar troféus, o que é o mais importante para a equipe.
com a final contra o chelsea se aproximando, o psg agora se prepara para tornar sua melhor temporada ainda mais épica, após vencer a ligue 1, a copa da frança e a liga dos campeões.
agora é o momento de nos prepararmos, de nos recuperarmos. estamos quase lá. queremos fazer história em nosso clube, disse luis enrique sobre a partida de domingo, que será disputada no mesmo estádio metlife, às 16h (horário de brasília).


derrotado de forma contundente na semifinal do mundial de clubes, xabi alonso adotou um tom sereno e reflexivo ao avaliar a goleada sofrida pelo real madrid diante do psg por 4 a 0.
o treinador espanhol reconheceu a superioridade do adversário e afirmou que o resultado expõe o estágio ainda inicial do projeto que começou a comandar recentemente no clube merengue.
é duro começar qualquer jogo com 2 a 0 de desvantagem no minuto 10 contra um rival como o psg. isso condicionou muito a partida. na segunda parte tivemos alguma aproximação, mas o jogo já estava complicado, avaliou xabi, que ainda completou o jogo de hoje é o final desta temporada. agora teremos tempo para trabalhar.
em sua análise, o técnico evitou apontar culpados individuais, mas fez questão de dizer que o placar não pode ser ignorado. não devemos esquecer esse resultado. há muito para analisar e muito para aprender. o que aconteceu hoje termina sendo positivo para entender quanto precisamos evoluir, declarou. para ele, o revés serve de alerta é uma sinalização clara do caminho que ainda temos que percorrer.
o comandante lembrou que o psg já está mais consolidado sob a batuta de luis enrique, enquanto o real ainda está nos primeiros passos de sua reformulação. eles têm um projeto de dois anos. nós, por outro lado, estamos apenas começando. estamos há três semanas em contexto competitivo, sem tempo real para treinar. agora sabemos onde estamos, afirmou.
apesar da decepção, xabi se mostrou otimista para o futuro. a sensação agora não é a melhor, claro. mas mais do que pensar que tudo está mal, temos que olhar para o que podemos melhorar. dói, mas vai ajudar, reconheceu.
o treinador também citou a importância de recuperar jogadores lesionados para iniciar a próxima temporada em outro ritmo. vamos recuperar mais gente. este jogo não é o ponto de partida da nova temporada, é o fim da atual. vamos começar de outra maneira, concluiu.
com a derrota, o real madrid dará adeus à temporada sem disputar a decisão do mundial. já o psg enfrentará o chelsea na final do torneio, no próximo domingo.


robinho jr vai ser a novidade da delegação do santos para o amistoso que o clube vai realizar nesta quinta-feira, no espírito santo, contra a desportiva ferroviária. na relação divulgada pelo clube, o jovem de 17 anos recebeu a camisa 7, a mesma que marcou a trajetória de seu pai (que continua preso desde março do ano passado, após ser condenado por estupro na itália) na vila belmiro.
o santos já desembarcou em cariacica e foi recebido com muita festa pelos torcedores. o atacante neymar, principal nome do elenco, foi o atleta mais exaltado na chegada ao hotel.
inscrito no campeonato brasileiro, ainda não se sabe se esse número vai acompanhar o promissor atleta. mas caso seja utilizado pelo técnico cléber xavier no jogo preparatório no estado capixaba, ele terá essa numeração às costas.
apadrinhado por neymar, o garoto está trabalhando com o grupo de profissionais há alguns meses e vem sendo observado pela comissão técnica. o atacante iniciou o ano treinando com a base santista e disputou a copa são paulo de juniores, onde o santos foi eliminado na terceira fase pela ferroviária.
a partida contra a desportiva ferroviária cumpre a última fase de preparação da equipe para a retomada do campeonato brasileiro e o comandante santista vai usar o duelo para fazer ajustes. recém contratado, o volante william arão não seguiu com o elenco a fim de aprimorar a forma física. igor vinícius, no entanto, está com o grupo e tem chances de fazer a sua estreia.
com uma campanha bastante irregular no nacional, o santos busca uma reação iminente na competição. a equipe contabiliza 11 pontos e ocupa a 15 posição na tabela. o seu próximo compromisso vai ser diante do flamengo, na vila belmiro, na próxima quarta-feira, dia 16.


ryan bowman, ex-atacante do cheltenham town, foi suspenso por 42 meses pela associação de futebol da inglaterra (fa) após ser considerado culpado por realizar 6.397 apostas esportivas  incluindo jogos dos próprios times que defendeu e partidas em que esteve em campo.
a punição, anunciada nesta semana, se baseia em uma série de violações cometidas entre 2015 e 2023, período em que bowman atuou por clubes como exeter city e shrewsbury town, nas divisões inferiores do futebol inglês. o jogador admitiu todos os 52 delitos apontados pela investigação da fa.
segundo o jornal marca, foram mais de 2.600 apostas feitas enquanto ele defendia o exeter (entre dezembro de 2020 e julho de 2021) e mais de 3.100 apostas durante o período no shrewsbury (entre agosto de 2021 e julho de 2023).
o caso se agravou com a revelação de que o atleta apostou oito vezes contra o próprio time  três delas em jogos em que atuou os 90 minutos  e outras seis em que previa que ele mesmo marcaria gols. além disso, 87 apostas envolviam diretamente exeter ou shrewsbury, em um total de 351 relacionadas às competições em que os clubes estavam inseridos.
este é um caso muito grave, que inclui diversos exemplos flagrantes de violação das regras da fa sobre apostas, afirmou a comissão disciplinar em nota oficial. bowman disputou sua última partida em janeiro deste ano, pelo cheltenham. a suspensão começou a valer em março e segue até setembro de 2028.
jonathan é o ser terrestre mais velho do mundo - foto guiness book
uma tartaruga gigante-das-seicheles (aldabrachelys gigantea hololissa) entrou para o guiness book de 2023 como o animal terrestre mais velho do mundo. batizado de jonathan, ele chegou na ilha de santa helena, no atlântico sul  local onde ainda reside  em 1882, servindo como presente ao futuro governador do território, william grey-wilson.
estima-se que a tartaruga tinha pouco menos de 50 anos na época em que foi encontrada, mas foi apenas em 2022 que o animal recebeu uma data de aniversário oficial 4 de dezembro de 1832. isso faz com que jonathan tenha, no mínimo, 192 anos de idade.
a longevidade, no entanto, vem acompanhada de sequelas físicas. hoje em dia, o animal é incapaz de enxergar devido à catarata e também perdeu o olfato. a única característica que parece não ter sido afetada pelo tempo é o apetite de jonathan.
ele adora banana, mas ela tende a grudar na boca. alface, embora não seja muito nutritiva, é uma das suas favoritas. ele também aprecia repolho, pepino, maçã, outras frutas da estação e cenoura  uma boa fonte de fibra alimentar que ele adora, detalhou o veterinário do animal, joe hollins, ao guiness.
tartaruga de espécie em extinção dá à luz pela primeira vez aos 100 anos
para além de uma dieta variada, a rotina do réptil é classificada como tranquila e focada em apreciar um bom momento de sol.
ele gosta do sol, mas em dias muito quentes prefere a sombra. em dias amenos, ele toma banho de sol  com o pescoço e as pernas longos esticados para fora da concha para absorver o calor e transferi-lo para o núcleo. nos dias frios de inverno, ele se enterra em folhas podres ou pedaços de grama e fica lá o dia todo, explica hollins.
e o animal ainda possui companhia para o dia a dia  as tartarugas fred e emma.apesar da idade, jonathan ainda tem uma boa libido e é visto frequentemente acasalando com emma e, às vezes, com fred, termina o veterinário.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

(foto k lydeep random surveycc-by-4.0-sa)
no início deste mês, astrônomos oficializaram uma descoberta significativa  a identificação do terceiro objeto interestelar conhecido a entrar no sistema solar.
batizado de 3iatlas, ele também é chamado de c2025 n1 (atlas). o 3i de seu nome remete justamente ao título de terceiro interestelar avistado em nosso sistema galáctico. ele foi capturado pelo telescópio remoto deep random survey no chile, parte do projeto atlas (asteroid terrestrial-impact last alert system).
esse objeto é ainda mais peculiar e brilhante do que os anteriores 1ioumuamua, em 2017, e 2iborisov, em 2019. mas, para dimensionar a importância da descoberta, é preciso entender mais sobre o 3iatlas.
astrônomos desvendam mistério de objeto visto no espaço há 600 anos
objetos misteriosos resultantes de colisão entre jovens sistemas estelares intrigam astrônomos
de modo geral, o 3iatlas é um cometa. ele adentrou o sistema solar vindo de uma outra região e, ao ser analisado com cautela, pode-se perceber que possui uma calda característica de tais corpos celestes.
é por isso que um segundo nome foi designado para o objeto, já que c2025 n1 é a nomenclatura padrão dada para cometas.
quando astros ou corpos celestes são avistados, é considerado que eles possam ser naturais ao nosso sistema solar e que, apesar de só serem identificados agora, já orbitam a região. esse não é o caso do 3iatlas.
o cometa se destacou especialmente por causa de sua trajetória, que comprova uma origem longínqua. ao estudarem a órbita de um objeto, os cientistas classificam níveis de excentricidade  ou seja, o formato da rota e o quanto ela é próxima a um círculo perfeito.
assim, qualquer objeto com excentricidade acima de 1 está em uma trajetória que não retorna ao redor do sol, o que implica que ele vem, e retornará, do espaço interestelar. diferente dos objetos anteriores, com excentricidade perto de 1, o 3iatlas pontua 6,2.
em suma, o novo cometa não está gravitacionalmente ligado ao nosso sol, transitando pelos espaços estelares.
além da notável excentricidade acima de 6, o 31atlas é muito maior que os irmãos anteriores, 1ioumuamua e 2iborisov. ele também é o mais brilhante e luminoso entre os três.
o 3iatlas é muito maior que os outros dois  tem cerca de 15 quilômetros (km) de diâmetro em comparação com 100 m para o 1ioumuamua e menos de 1 km para o 2iborisov, explica olivier hainaut, astrônomo do observatório europeu do sul, ao space.com.
não na verdade, o 3iatlas está muito longe da terra, a cerca de 520 milhões de km de distância, e não oferece nenhum risco para o planeta.
ele chegará a aproximadamente 270 milhões de km da terra em 19 de dezembro e, em nenhum momento, representará uma ameaça. atualmente, o 3iatlas está na órbita de júpiter, a aproximadamente 670 milhões de km do sol.
a confirmação da identificação do 31atlas evidenciou que tais errantes interestelares são relativamente comuns em nossa galáxia. por ser significativamente maior do que os anteriores, o cometa mostra-se como um promissor objeto de pesquisa.
pode ser uma boa oportunidade para cientistas, já que corpos interestelares oferecem uma conexão tangível com outros sistemas estelares e carregam vestígios químicos que podem esclarecer como os sistemas planetários se formam  ou até dar evidências de vida em outros lugares da galáxia.
eles, sem dúvida, carregam assinaturas químicas de fora do sistema solar, então obter observações nos diz muito sobre a possibilidade de material viajar entre sistemas planetários. se um dia conseguirmos obter uma amostra de um deles, seria um avanço incrível, alegou o professor martin barstow, da escola de física e astronomia da universidade de leicester, ao space.com.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
módulo de companhia que promete funerais no espaço a partir de r 20 mil deveria ter retornado à terra com cinzas, mas foi perdido durante reentrada na atmosfera. a startup com sede na baviera, the exploration company (tec), informou que está investigando a perda de uma cápsula espacial que transportava cinzas de 166 pessoas de volta para suas famílias.
o módulo chamado nyx mission possible deveria ter devolvido as urnas funerárias à terra, e às famílias enlutadas, após orbitar o planeta duas vezes no final de junho. no entanto, a comunicação com o dispositivo foi perdida durante a reentrada planejada na atmosfera.
além dos restos mortais humanos, a cápsula nyx também transportava material vegetal e sementes de cannabis, como parte de um projeto científico que estudava os efeitos da microgravidade para avaliar como a planta poderia se comportar no ambiente de marte.
o que é o serviço de voos memoriais espaciais
a tec realiza a operação para a celestis, uma companhia americana especializada em voos memoriais espaciais. no serviço promovido pela empresa, familiares enviam cinzas cremadas e amostras de dna de pessoas ou animais de estimação ao espaço como forma de homenagem póstuma.
após orbitar a terra, os módulos retornam e um vídeo com os marcos da missão é fornecido para comemorar o dia em que seu ente querido tocou o céu, diz a celestis.
em 2024, a empresa já havia enviado ao espaço os restos mortais de pessoas ligadas à franquia de ficção científica star trek, incluindo o criador da série, gene roddenberry.
quanto custa o serviço
os preços para lançar um grama de cinzas ao espaço variam de 3.495 dólares (r 19 mil) a 49.995 dólares (r 274 mil). no serviço mais barato, a cápsula fica poucos instantes em um ambiente de zero gravidade antes de retornar à terra. já as opções mais sofisticadas incluem o envio da cásula para dar voltas ao redor do planeta, orbitar a lua ou até seguir além dela, na categoria chamada de deep space.
na alternativa mais cara, a empresa promete enviar um módulo funerário capaz de pousar na lua e retornar à terra. todas as missões são conduzidas em estrita conformidade com as leis nacionais e internacionais, são fáceis de organizar e oferecem uma garantia de desempenho, diz o site.
o que a empresa diz sobre a cápsula desaparecida
em uma declaração publicada no linkedin, a tec afirmou que havia restabelecido o contato com a cápsula durante a reentrada no planeta, após um blecaute padrão causado pelo calor, mas perdeu o contato novamente em seguida
a partir de uma altitude orbital de 550 quilômetros, a cápsula reentrou com sucesso de forma controlada, com a comunicação restabelecida após o aquecimento máximo. no entanto, as comunicações foram perdidas a 26 quilômetros de altitude, pouco antes da fase que precede a abertura dos paraquedas.
para compreender melhor o ocorrido, estabelecemos uma equipe de investigação independente. as conclusões serão compartilhadas com nossos clientes, investidores e equipes internas.
em um comunicado anterior, a tec pediu desculpas a todos os nossos clientes que confiaram a nós suas cargas.
o que mais se sabe sobre o voo
charles chafer, cofundador e ceo da celestis, que contratou a tec, afirmou que foi a primeira vez que um retorno desse tipo foi realizado.
como resultado deste evento inesperado, acreditamos que não será possível recuperar ou devolver as cápsulas de voo. compartilhamos da decepção das famílias e oferecemos nossa mais sincera gratidão pela confiança, afirmou.
esperamos que as famílias encontrem algum conforto ao saber que seus entes queridos fizeram parte de uma jornada histórica. lançados ao espaço, orbitaram a terra, e agora descansam na vastidão do pacífico, semelhante a um tradicional e honroso espalhamento no mar, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


com a chegada dos dias mais rigorosos de inverno, receitas que esquentam podem ser incorporadas para além da alimentação. uma das maneiras de manter o corpo aquecido é com bebidas como o vinho quente, queridinho da estação no brasil.
composto por vinho tinto aquecido e temperado com especiarias, o vinho quente tem sua origem relacionada à imigração alemã no brasil, no século xix. com diferentes nomes e modos de preparo, a bebida se tornou símbolo das festividades de são joão que tomam conta do país nos meses de junho e julho.
a seguir, saiba como fazer vinho quente em casa.
receita de concha y toro

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef antonio maiolica  foto leonardo monteiroistoé
beatriz mizuno
nesta quinta-feira, 10, celebra-se o dia nacional da pizza. apreciada em todo o brasil, com mais de 2,5 milhões de unidades produzidas diariamente no território, a iguaria se desenvolveu de maneira tradicionalmente tupiniquim após ser trazida ao país pelos europeus. com discos maiores do que os da itália, sabores distintos e ingredientes adequados às condições climáticas tropicais, a pizza brasileira  e paulistana  ainda é motivo de comentários para quem não nasceu no brasil.
em celebração ao dia, o chef antonio maiolica contou, à revista menu, fragmentos de sua história com a pizza, bem como cedeu a receita da massa que aperfeiçoou nos últimos cinco anos.
natural de salerno, residente no brasil há 11 anos e comandante dos restaurantes temperani cucina e temperani trattoria, em são paulo, o chef aprendeu a fazer pizza antes de emigrar da itália, mas melhorou suas técnicas na metrópole latinoamericana. um de seus mentores foi andré guidon, dono da leggera pizza napoletana. guidon já foi reconhecido por diversos prêmios internacionais, com a casa com unidades em perdizes e nos jardins tendo sido considerada a 11 melhor pizzaria do mundo pelo guia 50 top pizza.
a massa da pizza não tem segredo. é só misturar farinha, água, fermento e um pouco de sal. essa é a receita clássica napolitana. mas você tem que tocar com a mão e entender, pontua.
sobre o amor pelo sabor, o italiano explica a margherita representa um pouco todas as pizzas  a minha favorita é calabresa, mas a margherita está no meu coração.
o chef garante que, por mais que instruções claras sejam transmitidas, cada um de nós vai fazer diferente. no entanto, quem gostaria de aprender sua receita pode reproduzi-la em casa com os seguintes ingredientes
dados da apubra (associação pizzarias unidas do brasil)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
o governo de são paulo lançou, no último dia 6, o ônibus sp por todas, um serviço itinerante voltado ao acolhimento de mulheres em situação de violência. a iniciativa é coordenada pela secretaria estadual de políticas para a mulher e tem como objetivo ampliar o acesso a serviços de orientação e apoio em diversas regiões do estado, principalmente em locais com menor oferta de atendimento especializado.
com estrutura adaptada, o veículo oferece um ambiente seguro e sigiloso para que as mulheres possam relatar suas experiências e receber apoio. a equipe multidisciplinar a bordo é composta por psicólogas, assistentes sociais, educadoras e coordenadoras, que realizam atendimentos humanizados e gratuitos. o serviço inclui escuta qualificada, encaminhamento jurídico, orientações sobre direitos e redes de proteção, além de atividades educativas voltadas à prevenção da violência.
o ônibus foi projetado com acessibilidade e banheiros adaptados, e deve percorrer feiras, praças, eventos públicos e áreas de grande circulação, promovendo uma atuação descentralizada da rede de proteção. a iniciativa também prevê funcionamento em plantões noturnos e aos fins de semana, com base nas diretrizes do decreto n 69.4302025, que estabelece a ampliação do acolhimento às mulheres no estado.
a ação tem como diferencial a parceria com prefeituras, ministério público, defensorias públicas e organizações da sociedade civil, o que permite maior capilaridade do serviço e contribui para a construção de uma rede articulada de enfrentamento à violência de gênero.
além do atendimento direto, o ônibus também funcionará como espaço para rodas de conversa, distribuição de material informativo e atividades de mobilização comunitária. a expectativa é que o projeto atenda milhares de mulheres nos próximos meses e fortaleça a rede de proteção estadual.

redação istoé mulher


mulher
na próxima sexta-feira, 11 de julho, antonieta de barros completaria 123 anos. a data marca o nascimento de uma das figuras mais importantes da história brasileira  e a primeira mulher negra a ser eleita para um cargo parlamentar no país. professora, jornalista e política, antonieta fez de sua trajetória uma ferramenta de transformação coletiva, com foco na educação, na valorização das mulheres e na luta contra as desigualdades sociais.
filha de uma ex-escravizada e lavadeira, antonieta nasceu em 1901, em florianópolis (sc), em um brasil recém-saído da escravidão e ainda marcado por altos índices de analfabetismo, especialmente entre a população negra. em um contexto de poucas oportunidades para mulheres, e quase nenhuma para mulheres negras, ela não apenas aprendeu a ler, mas também se tornou professora. aos 17 anos, ingressou na escola normal catarinense e, em 1922, fundou o curso antonieta de barros, voltado à alfabetização de pessoas em situação de vulnerabilidade  projeto que dirigiu até sua morte, décadas depois.
sua atuação extrapolou a sala de aula. jornalista ativa, escrevia colunas e artigos em jornais da época, muitas vezes usando pseudônimos masculinos para conseguir espaço na imprensa. em 1934, apenas três anos após as mulheres conquistarem o direito ao voto, antonieta foi eleita deputada estadual em santa catarina  feito inédito para uma mulher negra no brasil. reeleita em 1947, seguiu sua atuação parlamentar comprometida com a universalização da educação pública, a defesa dos direitos das mulheres e a promoção da justiça social.
antonieta compreendia a educação não apenas como ferramenta de instrução, mas como um instrumento de cidadania e libertação. seu mandato também buscou abrir caminhos para que outras mulheres pudessem ocupar posições de poder  algo que permanece atual diante da sub-representação feminina e negra nos espaços políticos do país.
hoje, mais de um século após seu nascimento, seu nome está inscrito no livro dos heróis e heroínas da pátria, na praça dos três poderes, em brasília  reconhecimento oficial de sua importância para a história nacional. mas seu legado também pulsa nas ruas.
homenagem artística

em florianópolis, no centro da cidade onde nasceu, o rosto de antonieta agora ocupa os 34 metros de altura da empena do edifício atlas. a homenagem foi realizada pela artista visual gugie cavalcanti, que utilizou 300 litros de tinta para eternizar o rosto da educadora em um mural que já se tornou ponto de referência e reflexão. a história dela nos traz essa inspiração de nos sentirmos fortes para seguir nosso caminho, para fazer as coisas que desejamos, para que nós, mulheres, ocupemos mais espaços. então, ela mesma me aconselhou, de certa forma, a fazer essa pintura ali. acho isso muito especial. mudou totalmente a minha vida também, diz gugie.
a proposta da artista reafirma o poder da arte urbana como ferramenta de valorização da memória coletiva e de educação visual  especialmente em tempos em que o legado de figuras negras na história brasileira ainda é pouco visibilizado nos currículos escolares e nos espaços públicos. gugie, que cresceu em florianópolis e hoje vive no rio de janeiro, iniciou sua trajetória na cultura hip hop aos 13 anos, através da dança de rua. graduada em artes visuais pela universidade do estado de santa catarina (udesc), a artista já tem mais de 13 murais espalhados por diferentes estados do país, sempre com uma abordagem voltada à representatividade e à justiça social.

da redação com deutsche welle


cop 30
por onde passa, ana toni recebe acenos e sorrisos. muitos dos que a cumprimentam já estiveram numa mesa de reuniões com ela. a diretora-executiva da próxima conferência das nações unidas sobre o clima, a cop30, tem longa experiência em negociações  dentro e fora dos círculos oficiais da diplomacia.
o brasil na geopolítica do clima entre o protagonismo e a pressão internacional
formada em economia, toni fez carreira no terceiro setor, com passagens pelo greenpeace e à frente do instituto clima e sociedade, organização filantrópica que capta recursos e distribui o dinheiro entre iniciativas brasileiras voltadas para o combate às mudanças climáticas. no terceiro mandato de luiz inácio lula da silva, ela assumiu a secretaria nacional de mudanças climáticas do ministério do meio ambiente e mudanças climáticas.
à frente da cop30, toni tem percorrido longas distâncias e dialogado com diferentes públicos para convencer lideranças a se comprometerem mais. em bonn, na alemanha, que sediou uma rodada preparatória da próxima conferência em belém, a presidência brasileira conseguiu avanços, mas foi bastante questionada sobre as condições que a próxima anfitriã tem a oferecer aos milhares de participantes que desembarcam na capital do pará em novembro.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima, menciona toni à dw. o problema agora é o preço das acomodações, reconhece, não escondendo a chateação de ter que tratar temas ligados à logística.
em visita recente a belém, ela conversou com representantes de grandes empresas, esteve com o governador do pará, helder barbalho, e conferiu as obras das instalações que sediarão as duas semanas de reuniões diplomáticas. em entrevista à dw, ela diz que há muitos desafios ainda a serem vencidos até a cop30 e não nega a contradição brasileira em torno da expansão da fronteira de exploração de petróleo.
ana toni é muito interessante porque, lógico, em português, todo mundo entende o que é mutirão, apesar de vir de uma expressão de língua indígena. é pôr a mão na massa e fazer coletivamente, com empatia e solidariedade. trazemos também nesse conceito o mutirão modernizado, trazendo tecnologia, uma coisa de inteligência artificial, de rede.
então acho que pegou, está todo mundo querendo fazer, mesmo os que não falam português estão tentando falar essa palavra estranha e traduzi-la nas suas culturas.
estamos no momento da crise climática, no qual obviamente a política pública tem uma centralidade, mas não são só governos agora é setor privado, indivíduos, consumidores, eleitores, mães, filhos, médicos, todo mundo pode fazer algo. a mudança do clima não acontece só em duas semanas de cop, mas no dia a dia. é o problema de cada um de nós.
nesta maratona de mobilizar governos, diplomatas, empresas, com mentalidades e interesses tão diferentes, você precisa ajustar muito essa linguagem
no final, eu acho que tem uma convergência. todo mundo tem que partir para a aceleração das ações porque, se antes a mudança do clima era um problema do futuro, hoje estamos sentindo na pele. são 45 c lá na europa, enchente no rio grande do sul, incêndio na amazônia. isso é fácil de todo mundo entender, seja governo, seja setor privado, seja dona de casa.
temos um problema de comunicação mesmo, que começou lá atrás, de não trazer os indivíduos para essa conversa. agora percebemos que a mudança do clima está no dia a dia das pessoas, mas não fazemos esse link entre as grandes conferências e o cotidiano.
as pessoas estão colocando painel solar nas suas casas, e temos que falar que elas hoje pagam mais barato no painel porque, lá atrás, houve um processo para se pensar na transição energética. a mesma coisa com os negociadores. temos que lembrá-los que aquela palavrinha que eles estão debatendo para entrar ou não no texto final está afetando o dia a dia de uma dona de casa, de uma mãe, de uma criança.
temos que mudar essa comunicação. a expectativa de uma cop é sempre qual vai ser a manchete do dia seguinte a manchete é sempre a negociação. e já fechamos o livro de regras da grande negociação que foi o acordo de paris. obviamente haverá negociações importantíssimas sobre adaptação, sobre transição justa. o tema da mudança do clima está muito mais complexo, muito mais transversal. mas a linguagem ainda está muito de negociação, de um momento específico, num período específico.
durante a última cop houve muita crítica em relação à presidência, que, enfim, demorou para colocar algumas questões em debate, como o financiamento. qual estratégia a presidência do brasil vai seguir vai tratar o abandono dos combustíveis fósseis de alguma forma
os temas de negociação da cop30 foram pautados nas conferências passadas. herdamos os temas a serem negociados. o tema combustível fóssil não está na negociação. a negociação é o que fazer com o balanço global, que é um documento de 196 parágrafos que vai de energia, combustível fóssil, eficiência, desmatamento, adaptação a financiamento. quais seriam os próximos passos deste documento.
é papel da presidência explicar o que é a expectativa versus o que é real. o que a presidência pode fazer é trazer esses objetivos que saíram na cop28 e falar sobre onde estamos no balanço global.
fizemos uma escolha na agenda de ação colocamos lá que íamos triplicar a energia renovável, duplicar a eficiência energética, transitar para o fim de combustíveis fósseis de uma maneira equitativa. não conseguimos, como presidência, impor a 198 outros países o que colocar numa negociação se esses países não aceitam colocar. tem essa dificuldade. sabemos que o tema da energia como um todo é absolutamente fundamental, corresponde a 75% das emissões de gases de efeito estufa. ele vai aparecer, mas o quanto vai ser debatido na negociação depende dos negociadores, e não está pautado para acontecer isso.
mas que país que sediou cop não teve essa contradição vamos olhar para a frança que sediou o acordo de paris. hoje em dia a frança depende 65% de combustível fóssil para a sua matriz energética. o brasil depende 50%.
essas contradições são muito importantes de serem debatidas. parece que é uma contradição do brasil, mas é contradição do mundo, das pessoas, porque nós somos consumidores de combustível fóssil no nosso dia a dia. temos que complexificar um pouco, porque infelizmente a sociedade mundial depende de combustível fóssil de diversas maneiras. como o presidente lula fala, temos que acabar com a nossa dependência.
e para isso, temos que olhar por onde começar. é no setor elétrico no brasil, nós temos mais de 90% renovável nesse setor, então estamos quase lá. mas como deixamos de ser dependente de transporte como é que cada país consegue
não tem uma solução única para cada um dos países. na índia, eles não têm petróleo, não têm gás, mas têm muito carvão. quais são as soluções para a índia vão ser diferentes das do brasil. o caso da noruega é outro quase limpou sua matriz energética, mas é um grande exportador de combustível fóssil. já passamos do estágio de apontar dedo um para o outro. vamos olhar para soluções, o que cada um dos países consegue fazer melhor.
é uma pena que isso tenha sido tema em toda cop. logística é um tema e uma das razões é que a cop se tornou o maior evento das nações unidas, um dos maiores eventos mundiais de debate. então isso é uma preocupação e cada vez mais percebemos que pouquíssimas cidades têm condição de sediar uma cop.
obviamente que, no brasil, outras cidades poderiam talvez acomodar melhor, mas simbolicamente é tão importante estarmos aqui em belém. havia também muito desconhecimento e talvez um não-entendimento do que é belém as pessoas pensam que estávamos indo para o meio da floresta, uma selva, que vai ter doenças, não tem transporte. esquecem que belém é uma cidade de 1,4 milhão de habitantes, provavelmente maior do que a maioria das cidades na europa.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima. o problema agora é o preço das acomodações. é verdade que eles estão extremamente elevados. também acho que tem uma expectativa, porque é na amazônia que tem que ser barato, sabe quando era em dubai, ninguém se preocupava em pagar 200, 300, 400 dólares por um quarto. mas, obviamente, é muito recurso para se pagar num quarto de hotel, principalmente para a sociedade civil ou mesmo delegações.
estamos muito atentos a esse tema em específico, tanto o governo federal, estadual e prefeitura. conversei muito com o prefeito aqui, disse que belém acolhe muito bem as pessoas, mas os preços têm que ser razoáveis em qualquer cidade para as pessoas quererem voltar. as pessoas não vão ficar milionárias em belém. tomara que seja bom para a economia, tanto para os hotéis como para as pessoas. tem que ser já um legado positivo.
demos um passo importante em bonn de andar com muitos textos. de 46 textos, só dois que não andaram. então foi um avanço muito positivo. ainda tem muita tensão, muita briga, porque tem muitos milhares de colchetes, milhares de opções, mas pelo menos temos textos.
a segunda prioridade logicamente é sobre um tema que estará muito presente na cop financiamento. temos que entregar um relatório que mostra como mobilizar 1,3 trilhão de dólares para apoiar países em desenvolvimento na luta contra a mudança do clima. temos escutado muitas delegações, muitos especialistas, muito setor privado, e esperamos poder trazer o melhor relatório possível.
outro grande desafio tem a ver com um movimento ousado de trazer para a agenda de ação o balanço global, que é essa ligação entre a agenda de ação, a agenda do setor privado, das prefeituras, dos governadores, da sociedade. e, claro, a campanha toda que estamos fazendo para que os países enviem suas contribuições nacionalmente determinada, as ndcs, mais ambiciosas.
eu comecei em 1991, fui para a eco 92 como sociedade civil e foi um momento muito único. na época, era jovem, ativista, tinha uma outra perspectiva, mas em 1992 a gente realmente achou que estava mudando, né era meia dúzia de pessoas que falava sobre a terra. agora todo mundo fala de clima. paris foi um momento único, porque demos um frame legal de governança global que kyoto começou.
então, acho que para mim, profissionalmente, é muito legal esse ciclo de ter começado lá antes de 92 e agora como ceo da cop trabalhando com o embaixador andré corrêa do lago.
toda a cop tem a sua mágica, tem o seu perrengue. sempre saímos triste de uma forma, ah, não atingimos tudo. toda a cop é isso, mas são passos importantes. olha o quanto o mundo já mudou em 30 anos.
estamos longe dos nossos objetivos. mas estamos há séculos acostumados a uma economia de alto carbono. mudar isso tão rapidamente é muito difícil mesmo. como conseguimos acelerar essas mudanças, para o bem ou para o mal eu acho que ser otimista ou pessimista tanto faz. não podemos não ter energia para a mudança. e se o que traz energia para mudança é o pessimismo, ótimo. para mim, o que me traz energia é o otimismo.

joão vitor revedilho


cop 30
em agosto de 2023, uma enorme mesa quadrada separava presidentes e representantes de oito países da américa do sul. eles discutiam o fortalecimento da organização do tratado de cooperação amazônica (otca). chamado de cúpula da amazônia, o evento marcou o início da caminhada de belém (pa) rumo ao favoritismo para receber a cop30.
no centro da mesa, estava o anfitrião, o presidente luiz inácio lula da silva (pt), com forte discurso para a união dos países a fim de reduzir o desmatamento da amazônia. mas, do seu lado esquerdo, o petista ouviu uma cobrança acintosa para evitar a exploração de petróleo na foz do amazonas, próximo à costa do amapá. a reclamação partiu de gustavo petro, presidente da colômbia, um dos países mais impactados pela mudança do clima.
congresso marcha rumo ao retrocesso ambiental em ano de cop-30
mudança climática é guerra silenciosa, alerta ceo da cop30
a cobrança foi ignorada. tanto que o tema virou uma das prioridades para o governo brasileiro, que cedeu à pressão do congresso nacional, tem avançado nas tratativas para a exploração e até apoiado projetos para afrouxar regras ambientais.
o roteiro é muito parecido com o que o brasil já viveu em anos anteriores. em 2020, ainda no governo jair bolsonaro (pl), o país afrouxou diversas leis que tratam do assunto e foi alvo de cobranças de frança e noruega, que ameaçaram cortar os financiamentos ao fundo amazônia caso o planalto não reduzisse o desmatamento na floresta.
mas as cobranças não fizeram o brasil perder protagonismo na geopolítica climática. desde a década de 1990, quando realizou a rio 92, o país manteve posição de destaque no debate ambiental e é reconhecido pela intermediação de conflitos em negociações.
contudo, o governo brasileiro conseguiu reverter a imagem negativa no cenário internacional e se credenciou para receber a cop 30, evento climático promovido pela organização das nações unidas (onu). a costura de um acordo para o financiamento climático e das florestas é a principal aposta do país para se manter no protagonismo do debate climático mundial.
a função do brasil é juntar, levar esses 196, 197 países para um acordo comum. é um trabalho de diplomacia gigantesco. o brasil tem um bom histórico diplomático e é forte na negociação e com diálogo aberto com vários países, o que facilita no avanço de um acordo, afirma alexandre prado, líder de mudanças climáticas do wwf-brasil.
mesmo com a redução do desmatamento, o brasil continua sendo vigiado pela onu e, principalmente, pelos países investidores na amazônia. desde 2009, r 4,5 bilhões foram investidos no fundo amazônia, financiamento controlado pelo banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes).
após o recorde de desmatamento na região em 2021, com 13 mil quilômetros quadrados de área desmatada, o brasil conseguiu reduzir os índices para 6,2 mil km em 2024. o número é o menor registrado desde 2015.
o mundo está olhando com preocupação para o que está acontecendo aqui internamente, porque o que acontece internamente também tem reflexo na conferência do clima. o brasil vai presidir a conferência. esse local de presidência é mais forte quanto maior é o exemplo demonstrado pelo país que está nessa presidência, ressalta márcio astrini, diretor do observatório do clima.
queimadas na amazônia cresceram 91% em maio deste ano, se comparado ao mesmo período de 2024, de acordo com o instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe). foto bruno kellyamazonia real
se o ministério do meio ambiente comemorou a redução de desmatamento em 2024, a pasta comandada pela ministra marina silva voltou a acender o sinal de alerta no último mês. de acordo com o instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe), as queimadas na região amazônica quase dobraram em maio deste ano, se comparado ao mesmo período do ano passado.
grande parte desse desmatamento registrado se deve à seca e ao aumento da temperatura global. outro fator que alavanca o desmatamento na região são os incêndios criminais, que cresceram 88% entre agosto de 2023 e setembro de 2024, de acordo um levantamento feito pela polícia rodoviária federal (prf).
o clima mais quente seca a floresta, facilitando incêndios naturais  e criminosos se aproveitam para queimar e grilar terras públicas. é a dupla face da crise amazônica mudança climática e ação predatória, afirma andré guimarães, diretor-executivo do instituto de pesquisa ambiental da amazônia (ipam).
o cenário atual confirma um estudo feito pela pesquisadora luciana gatti, do inpe, que aponta a falta de resistência de partes da floresta amazônica, como na região de parauapebas (pa), para se reconstruir sozinha em meio às queimadas. isso porquê o desmatamento, segundo o levantamento, está tornando a floresta frágil e sem conseguir ser autossustentável. a pesquisa, realizada há pouco mais de dois anos, foi corroborada pelo ministério do meio ambiente em coletiva de imprensa no começo do mês de junho.
hoje, a amazônia está emitindo mais gás carbônico do que ela sequestra. porque está tendo desmatamento e, principalmente, por conta da degradação. essa é uma má notícia e a resposta que a sociedade tem que dar a isso é acabar com o desmatamento e criar as condições para a floresta se regenerar e ser recuperada, ressalta guimarães.
para além do desmatamento, o governo federal tem sofrido com críticas de ambientalistas pelo protagonismo em projetos que retrocedem leis ambientais. um deles é o afrouxamento do licenciamento ambiental, aprovado pelo congresso nacional no mês passado e que está na mesa do presidente luiz inácio lula da silva (pt).
o projeto altera regras para a liberação do documento, criando novas modalidades para o aval de obras e exploração de terras. a medida beneficia diretamente o agronegócio e a exploração de minérios, além de construções consideradas prioritárias para a união.
um governo que tem esse tipo de responsabilidade de imagem internacional, precisa zelar para que imagem seja mantida na prática. e a prática, neste último período do brasil, está sendo muito negativa. a gente tem no horizonte de eventos da agenda ambiental coisas que são muito ameaçadoras para a agenda, reforça márcio astrini.
o texto aprovado pelo legislativo ainda favorece a exploração de petróleo na foz do amazonas, principal ponto de impasse entre o governo e ambientalistas. a medida também foi criticada pelo ministério do meio ambiente, mas a pressão feita por lula e por congressistas provocou um silêncio da pasta nas últimas semanas.
a proposta é capitaneada pelo ministério de minas e energia, que vê chances de alavancar a arrecadação da união com a exploração. outro que cobra o investimento no local é o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), que incluiu um dispositivo no projeto do marco do licenciamento ambiental que permite a liberação da exploração na região equatorial até o fim deste ano.
o marco também pode agilizar o andamento das obras na br-319, entre manaus (am) e porto velho (ro), que está em processo de pavimentação. a obra é criticada por ambientalistas, que afirmam haver chances de desmatamento no meio do coração da amazônia.
você tem uma cadeia de más notícias que exigem uma resposta dura do governo. e essa resposta dura não está vindo. pelo contrário, em alguns momentos o governo é incentivador de uma parte dessa agenda negativa, explica astrini.
o que acontece de prejuízo está na imagem que o brasil quer construir como líder ambiental. o exemplo é construído dentro de casa. e quando dentro de casa você está tomando medidas contrárias à agenda, você perde a condição de liderança, reforça.
para especialistas, as ações recentes do governo e do congresso colocam em xeque o protagonismo do brasil no debate climático mundial. a avaliação é que as decisões tomadas pelo país podem gerar um descompasso entre as promessas feitas no acordo de paris e o que efetivamente é entregue pela união.
o processo de negociação climática exige avanços contínuos (como no acordo de paris), mas o brasil retrocede ao fragilizar leis ambientais históricas. isso mina a credibilidade, pois acordos internacionais dependem de confiança  e descumprir promessas, como flexibilizar regras, gera desconfiança global, avalia alexandre prado.
os países signatários do acordo de paris precisam apresentar uma contribuição nacionalmente determinada (ndc), documento que aponta os feitos ambientais atingidos e as perspectivas para os próximos anos. o brasil sempre foi um dos primeiros a apresentar os dados. entretanto, não está prevista uma multa para os países que não atingem as metas ambientais. a penalização é a quebra de confiança do cenário internacional à aquele estado que não cumpriu o acordo e, para ambientalistas, é nesse ponto que o brasil deve manter o alerta.
não tem multa se país não cumpre a ndc. a multa é a desconfiança dos outros países. essa confiança é intangível em negociações ambientais. a partir do momento em que temos uma ndc que fala sobre desmatamento e o congresso retrocede nessas leis, estamos dando sinais de que não vamos cumprir com a nossa promessa no acordo de paris, ressalta prado.
as sinalizações políticas contra a política ambiental do brasil não se restringem apenas às cobranças de países como frança e noruega. neste ano, a união europeia rebaixou o país, afirmando que o nível de desmatamento era padrão.
apenas os países que formam a ue, além dos estados unidos, canadá, china, filipinas e quênia foram considerados de baixo risco de desmatamento. rússia, belarus, coréia do norte e mianmar foram classificados como de alto risco.
de pronto, a classificação europeia revoltou o governo brasileiro, que afirmou ser discriminatória e unilateral a decisão do bloco econômico de rebaixar a conduta ambiental do brasil. ambientalistas também foram ao ataque ao receberem o resultado do estudo e apontam a certa hipocrisia europeia nas discussões.
um exemplo da situação ambiental europeia está na rússia, um dos maiores países do mundo em extensão territorial. entre janeiro e julho de 2024, o país perdeu 3,5 milhões de hectares de floresta, com mais de 6 mil focos de incêndio registrados em sete meses.
já países como finlândia, romênia, estônia e hungria chegaram a aumentar o registro de desmatamento em 2022 para garantir o fornecimento de energia após a redução da distribuição de gás e petróleo russos após as sanções aplicadas pelo bloco europeu aos russos pela eclosão da guerra com a ucrânia.
a europa pode exigir produtos sem desmatamento, mas sua própria política energética é cheia de contradições. e, acredito, que mesmo que o brasil tenha responsabilidade global sobre a amazônia, ele não pode arcar sozinho com os custos dessa preservação. o desafio é equilibrar soberania, cooperação internacional e a urgência climática  mesmo num mundo de incoerências, afirma andré guimarães, do ipam.
outro fator que coloca descrédito na europa nas discussões ambientais é o investimento na exploração de combustíveis fósseis. a frança, por exemplo, passou a investir na exploração de petróleo na foz do amazonas, mesma região que o brasil discute perfurar, às margens da guiana francesa.
já a noruega, uma das maiores investidoras do fundo amazônia, é 12 maior exploradora de petróleo do mundo, com a retirada de 1,8 milhão de barris por dia. ela fica à frente de países como nigéria e catar, que tem aumentado seu investimento na exploração do combustível. os dados são referentes à 2023 e foram divulgados pelo instituto brasileiro de petróleo e gás.
eua e europa cobram o brasil, mas também falham em reduzir suas próprias emissões de petróleo, evidenciando a complexidade geopolítica. eles pressionam o país sobre desmatamento e exploração na amazônia, mas continuam a expandir projetos fósseis em seus territórios, afirma alexandre prado, líder de mudanças climáticas do wwf-brasil.
mesmo com a contradição, a intensidade das cobranças sobre o governo brasileiro tem um motivo claro. o brasil tem a maior reserva florestal do mundo, que acaba sendo um ativo global e de interesse desses países a amazônia.
há uma contradição clara exigem liderança climática do brasil enquanto mantêm subsídios a combustíveis fósseis e não cumprem metas ambiciosas de transição energética. isso cria um duplo padrão  o brasil é criticado por explorar petróleo na foz do amazonas, mas países como noruega (maior produtor de petróleo da europa) ou eua (com novos leilões de petróleo no golfo do méxico) não são cobrados com a mesma intensidade. a diferença é que o brasil tem a amazônia, um ativo global, e por isso a pressão é desproporcional, completa prado.
brasil deve investir mais de r 3,2 bilhões em transição energética em 10 anos, de acordo com o ministério de minas e energia
apesar de o brasil mirar com bons olhos a exploração de petróleo em uma região próxima da amazônia, o governo federal tem tentado alavancar a bandeira da transição energética. para ambientalistas, inclusive, o país pode se tornar referência no assunto.
um levantamento elaborado pelo ministério de minas e energia (mme), aponta que o brasil deve investir cerca de r 3,2 bilhões em até 10 anos para a transição energética. de acordo com a pasta, há buscas por investimentos internacionais, além de estudos para inovação em energias renováveis. as novidades devem ser apresentadas para o mundo durante a cop 30.
o brasil ainda tenta disparar na frente com a criação de um fundo para a transição energética. capitaneado pela petrobras, financiadora de estudos e projetos (finep) e pelo bndes, a aplicação deve receber aporte de r 435 milhões.
no fornecimento de energia, o brasil tem um país territorial, teria como explorar outras fontes de energia sem necessariamente ter grandes barragens ou novos tipos de exploração de petróleo e gás, afirma o representante da wwf-brasil.
mas, na avaliação de especialistas, os investimentos ainda são baixos perto do que o brasil pode explorar nos próximos anos. para alexandre prado, da wwf-brasil, o governo tem capacidade de liderar as discussões sobre o tema, mas ainda falta manter consistência em seu discurso.
o brasil poderia estar liderando essa discussão, mas, infelizmente, não está. se o brasil, ele tem consistência de discurso, ele tem que propor um caminho de redução, de transição, que já foi acordado em dubai. o brasil deveria estar fazendo esse tipo de discussão, completa.

a campanha traz conteúdo informativo para tutores que sofrem de rinite e não querem abrir mão do contato com seus pets. (crédito unsplash nguyen tp hai)
notícias pet
a marca de antialérgicos allegra e a petlove se uniram em uma ação para mostrar ao público que existem soluções para tutores que sofrem de rinite possam conviver com seus pets mantendo qualidade de vida  e dando muito carinho ao bicho. a campanha quem ama não abre mão, que se inicia nas redes sociais nesta terça-feira, 8, dia mundial da alergia, reforça que, com cuidado e informação, ninguém precisa ficar longe de seu companheiro de quatro patas.
um levantamento da petlove revela que 46% dos tutores possuem rinite em decorrência do contato com seus pets. entre os sintomas estão espirros (33%), coceira no nariz (27%) e coceira nos olhos (25%). ainda de acordo com esse trabalho, 26% dos entrevistados indicaram que já procuraram atendimento médico por conta desta condição. mas isso não significa o fim da relação 94% das pessoas ouvidas afirmam que nunca doariam seu bicho ou limitariam a convivência com ele devido à alergia.
a ação inclui conteúdo educativo e um vídeo com tom bem-humorado a partir da ótica de um gato confissões de um pet com tutor riniter. a produção traz o cotidiano de uma pessoa que tem rinite (um riniter) e que enfrenta crises de espirros. em uma das cenas ela aparece com o felino no colo e começa a sessão de atchins. o problema é resolvido por meio do antialérgico. na parte final, o bichano ronrona nos braços da tutora, transmitindo amor.
nos conteúdos informativos, as marcas usam suas redes para explicar as causas mais comuns de alergias a pets e fornecem dicas práticas para uma rotina com menos espirros.
segundo a allegra, a marca reforça seu compromisso com o bem-estar ao fazer a parceria com a petlove, destacando que oferece uma solução eficaz e segura para quem sofre com alergias respiratórias. de acordo com a empresa, o medicamento age apenas nos sintomas da alergia, sem provocar sonolência e sem impactar a realização das atividades do dia a dia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



estudo aponta 94,8% dos veterinários no brasil relataram um aumento significativo nos casos de obesidade em pets nos últimos anos. (crédito unsplah priscilla du preez)
notícias pet
um estudo encomendado pela royal canin em oito países, inclusive o brasil, indica 40% dos cães e gatos adultos estão com quilos a mais. para identificar os principais obstáculos para controle do peso dos animais, foram ouvidos 14.016 tutores e 1.750 veterinários e especialistas em nutrição. do total desses profissionais, 45% afirmam que os responsáveis pelos pets subestimam os riscos associados ao sobrepeso e à obesidade nos bichos de estimação.
no brasil, esse índice é maior. a avaliação de praticamente 58% dos profissionais veterinários entrevistados (57,6%) é que muitos tutores minimizam os efeitos do excesso de peso para a saúde e o bem-estar de cães e gatos, o que dificulta a adesão a recomendações feitas pelos especialistas. além disso, 94,8% relataram um aumento significativo nos casos de obesidade nos bichos nos últimos anos  58% observaram que esse número cresceu mais desde a pandemia da covid-19.
a pesquisa foi realizada pela censuswide em março de 2025, mas o recorte brasileiro foi divulgado apenas recentemente. por aqui, foram consultados dois mil tutores e 250 médicos veterinários.
a análise das respostas dos oito países que fizeram parte do estudo (brasil, china, espanha, frança, índia, méxico, portugal e reino unido) revelou uma ampla falta de conscientização e uma importante influência da desinformação entre os principais fatores que contribuem para o problema de obesidade que afeta pets em tantas regiões do mundo.
a disseminação de informações equivocadas é apontada por 17% dos tutores como um dos maiores obstáculos para manter os animais com um peso saudável. o percentual sobe para 55% quando a pergunta é feita para tutores da geração z.
há outro dado que se destaca dentre os resultados do estudo internacional 26% das pessoas entrevistadas não sabem qual é o peso ideal de seu pet.
também chama atenção a revelação de que 19% tutores recorrem às redes sociais em busca de informações e orientações sobre nutrição, peso saudável ou obesidade em cães e gatos.
já entre os profissionais consultados, 29% acreditam que a desinformação e a proliferação de conteúdos conflitantes no universo pet dificultam as conversas com os tutores sobre o tema.
no recorte do brasil, o estudo aponta que 48,60% dos tutores já ofereceram comida humana a seus bichos, além da ração. entre os alimentos mais fornecidos estão os cozidos (50,62%) e vegetais (40,95%). também entra nessa conta a carne crua (35,60% das respostas).
os especialistas ressaltam que o fornecimento de calorias adicionais  fora as provenientes da dieta cotidiana (na maioria das vezes, ração seca)  pode contribuir diretamente para o ganho de peso. outro problema se refere à oferta de alimentos crus, como a carne, que apresentam riscos de contaminação microbiológica, se não forem bem manipulados e conservados.
quando questionados sobre os motivos para oferecer comida humana a cães e gatos, 39,51% dos tutores disseram acreditar que a prática não causa danos à saúde 36,52% responderam que o faziam para agradar. os dados reforçam a importância da orientação nutricional adequada e de incluir o assunto de forma constante nas conversas com o veterinário.
outro ponto de destaque é que 60,15% dos entrevistados utilizam alimentos, como petiscos, quando acham que o animal está triste, entediado ou solitário. se por um lado, isso sugere cuidado e carinho, por outro, esse hábito pode desequilibrar a dieta e, a depender da constância, contribuir para o excesso de peso.
oferecer alimentos como forma de agrado e demonstração de carinho faz parte da construção do vínculo entre tutores e pets e negar essa prática é, na verdade, pouco realista. no entanto, para que isso não traga prejuízos à saúde, é fundamental que a escolha dos alimentos e o cálculo das quantidades sejam feitos com orientação profissional, declarou priscila rizelo, gerente de comunicação e assuntos científicos da royal canin brasil.
a pesquisa também investigou a percepção dos tutores sobre os problemas de saúde associados à obesidade em pets. muitos reconhecem alguns dos principais males 56,95% associam o excesso de peso a doenças cardíacas e pressão alta 47,85% relacionam à ocorrência de diabetes tipo 2 (quando a enfermidade é adquirida) 42,30% apontam problemas respiratórios como consequência.
vale ressaltar que males articulares, ortopédicos, pancreatite e doenças do fígado também podem acometer pets obesos.
tutores brasileiros também têm noção de que, fora a alimentação, há outros fatores que influenciam no excesso de peso, como predisposição genética e pouca movimentação. das pessoas entrevistadas, 41,95% apontam a falta de atividade física como a causa que mais contribui para a obesidade. e 50,90% acreditam que a dificuldade em manter os animais fisicamente ativos é um dos maiores desafios no controle do peso.
o estudo revelou ainda que 75,75% dos responsáveis pelos bichos dizem procurar orientação sobre obesidade em pets com veterinários e especialistas em nutrição.
um estudo realizado na cidade de são paulo em 2018 apontou que 40,5% dos cães apresentam sobrepeso ou obesidade. é um número que mostra que há um grande desafio para ser enfrentado na região. outros estudos, conhecidos do setor, indicam que poucos profissionais registram formalmente os termos sobrepeso ou obeso nos prontuários dos pacientes.
no entanto, entre os profissionais ouvidos na pesquisa, 74,80% contaram que abordam frequentemente temas relacionados à nutrição e ao controle de peso durante as consultas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta sexta-feira que vai conversar com o presidente luiz inácio lula da silva em algum momento, depois que ele ameaçou impor tarifas de 50% sobre as exportações brasileiras.
qual o impacto do tarifaço no pib do brasil para a fazenda, pouco significativo
tarifas de trump especialistas avaliam possíveis negociações entre brasil e eua
ele está tratando o presidente bolsonaro de forma muito injusta. eu o conheço bem, já negociei com ele e ele é um bom negociador. posso te falar que ele é um homem muito honesto e ama o povo brasileiro, disse o republicano sobre lula.
trump falou a repórteres ao deixar a casa branca para visitar o estado do texas, devastado pelas enchentes.
trump também comentou a relação com o ex-presidente jair bolsonaro, dizendo que bolsonaro era muito duro em negociações e que é muito injusta a maneira com que o brasil o trata. o republicano se referiu ao julgamento do ex-presidente em curso no supremo tribunal federal (stf), sobre uma tentativa de golpe de estado. a corte brasileira foi alvo de críticas de trump na carta em que anunciou a tarifa de 50% sobre o brasil.
ao tratar das tensões com o canadá, trump afirmou que as tarifas de 35% aplicadas ao país vizinho, anunciadas na noite de quinta, foram razoavelmente bem recebidas. ele acrescentou que recebi uma ligação do canadá ontem, após a carta, sem revelar detalhes, e indicou que eventuais exceções tarifárias ainda estão sendo avaliadas veremos.
a outros países que aguardam definições sobre medidas comerciais, trump pediu que continuem trabalhando duro por um acordo com os americanos.
na frente monetária, o republicano voltou a criticar o presidente do federal reserve (fed), jerome powell. ele faz um trabalho terrível. deveríamos ter taxas de juros três pontos porcentuais menores, disse. questionado sobre a possibilidade de demitir powell, foi direto não farei.
em meio ao abalo nas relações entre o brasil e os estados unidos, o presidente lula publicou na manhã desta sexta-feira em suas redes sociais um boné com a frase o brasil é dos brasileiros.
a publicação é vista como uma resposta a trump e ao governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), que responsabilizou o petista pela decisão do presidente dos estados unidos. em entrevista concedida na quinta-feira ao jornal nacional, lula lembrou que tarcísio publicou vídeo usando boné com o slogan trumpista make america great again (faça a américa grande novamente) quando trump foi empossado em janeiro.
o senhor tarcísio pode tirar, não vai tentar esconder o chapeuzinho do trump não, tarcísio, pode ficar mostrando para a gente saber quem você é. está cheio de lobo em pele de carneiro, disse lula.
blockquote classtwitter-tweetp langqme dirltr a hrefhttpst.cos0jbjcsyzspic.twitter.coms0jbjcsyzsapmdash lula (lulaoficial) a hrefhttpstwitter.comlulaoficialstatus1943673081286766736refsrctwsrc%5etfwjuly 11, 2025ablockquote script async srchttpsplatform.twitter.comwidgets.js charsetutf-8script
com informações da reuters e afp
contêineres no porto de santos balança comercial tem superávit na segunda semana de setembro (crédito reutersamanda perobelli)
o ministério da fazenda avaliou nesta sexta-feira, 11, que o impacto potencial da tarifa de exportação de 50% dos estados unidos para o pib (produto interno bruto) do brasil tende a ser limitado, embora admita que alguns setores da indústria possam ser especialmente prejudicados.
o impacto da medida deve ser concentrado em alguns setores específicos, influenciando pouco a estimativa de crescimento em 2025, avaliou a secretaria de política econômica (spe), que elevou a projeção de crescimento da economia neste ano para 2,5% este ano, levemente acima dos 2,4% projetados em maio, mas sem considerar no cálculo os potenciais efeitos do tarifaço.
carnes, aviões, café e mais como o tarifaço de trump afeta as exportações brasileiras
nos cálculos do mercado, uma tarifa de 50% poderia custar até 0,5% do pib brasileiro e a possibilidade do governo brasileiro em aplicar tarifas recíprocas aos produtos norte-americanos poderia escalar a crise, levando a implicações inflacionárias nos estados unidos e no brasil.
as exportações correspondem atualmente cerca de 18% do pib brasileiro. do total exportado, aproximadamente 12% vão para os eua, segundo o governo. os principais produtos vendidos para os estados unidos são petróleo, ferro, aço, celulose, café, suco de laranja e carne bovina.
a fazenda destaca, entretanto, que alguns itens manufaturados também têm participação relevante na pauta de exportação brasileira para os eua, como aeronaves e máquinas para o setor de energia.
produtos básicos tendem a ser redirecionados com mais facilidade a outros países e regiões que bens manufaturados. considerando esse panorama, o impacto das tarifas tende a ser pouco significativo no crescimento de 2025, embora alguns setores da indústria de transformação possam ser especialmente prejudicados, avaliou.
as tarifas começam a valer, a princípio, a partir de 1 de agosto. o presidente lula afirmou que vai criar um comitê com representantes do governo e do empresariado para acompanhar a crise diplomática e discutir os próximos passos a serem dados para evitar maiores danos aos exportadores. lula indicou ainda que vai atuar junto aos países asiáticos para abrir mercados para o brasil.
para helena veronese, economista-chefe da b.side investimentos, os eua sozinhos não levam o brasil para uma recessão, mas o tarifaço pode sim prejudicar o crescimento do pib e tira os produtos brasileiros do mercado americano.
enquanto as empresas exportadoras aguardam definições sobre as tarifas, que agora passam não só pela diplomacia, mas também por questões políticas, é provável que elas interrompam as exportações para os eua até que se tenham definições mais claras afirma.
em um primeiro momento, há poucas dúvidas de que câmbio, curva, e papéis de exportadoras serão os principais impactados. se este impacto perdura ou não, vai depender muito de como as conversas diplomáticas vão evoluir, acrescenta.
nesta sexta-feira, o dólar seguia em alta, cotado perto de r 5,60, enquanto o ibovespa recuava, abaixo do patamar de 136 mil pontos.
em nota técnica, a fgvagro estima que o tarifaço de 50% poderá causar uma redução no pib brasileiro de 0,16%, enquanto nos eua de 0,03%. com uma possível retaliação do brasil, a queda no pib poderia chegar a 0,41% no brasil e 0,08% nos eua.
a tarifa de 50% imposta pelos estados unidos ao brasil impacta a economia brasileira, especialmente o agronegócio, que representa 30% das exportações ao mercado americano. estima-se que as exportações de alimentos possam cair até 75%, gerando uma retração de até 0,41% no pib brasileiro. também se projeta uma redução no
consumo interno de até us 13 bilhões. nos estados unidos, os efeitos são menores o pib pode cair até 0,08% e o consumo, até us 18,4 bilhões, avaliou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o governador de são paulo, tarcísio de freitas, reuniu-se na manhã desta sexta-feira, 11, com o encarregado de negócios da embaixada dos eua no brasil, gabriel escobar, com quem tratou sobre o anúncio do presidente dos estados unidos, donald trump, de sobretaxar em 50% os produtos brasileiros.
conversamos sobre as consequências da tarifa para a indústria e agro brasileiro e também o reflexo disso para as empresas americanas. vamos abrir diálogo com as empresas paulistas, lastreado em dados e argumentos consolidados, para buscar soluções efetivas, disse freitas, em postagem nas redes sociais.
é preciso negociar. narrativas não resolverão o problema. a responsabilidade é de quem governa, reforçou ele.
em nota, a assessoria de imprensa da embaixada do brasil nos eua confirmou o encontro de escobar com tarcísio, dizendo que são paulo é o estado com a maior concentração de investimento americano no brasil.
ressaltamos que diplomatas americanos se reúnem regularmente com governadores brasileiros, disse. a embaixada dos eua promove os interesses das empresas americanas e a cooperação bilateral.
em carta enviada a lula na quarta-feira anunciando a taxação de 50% sobre os produtos brasileiros, trump vinculou a medida à sua insatisfação com o tratamento que o ex-presidente jair bolsonaro tem recebido do supremo tribunal federal (stf), entre outras questões.
ainda na noite de quarta, o governador paulista, que é aliado de bolsonaro, atribuiu a responsabilidade pelo tarifaço de trump ao governo do presidente luiz inácio lula da silva. ele disse que o petista havia colocado sua ideologia acima da economia.
tarcísio foi ministro de jair bolsonaro e é tido como um potencial candidato a presidente em 2026. na quinta, durante sua passagem por brasília, o governador reuniu-se pessoalmente com o ex-presidente.
o presidente donald trump (crédito reproduçãocasa branca)
natalia viana - agência pública

um grande grupo de lobby financiado pelas big techs dos estados unidos (eua)  que tem como membros google, meta, microsoft, amazon, uber, apple, pinterest e e-bay , está ligado à ameaça de donald trump de investigar práticas comerciais do brasil. a investigação foi anunciada junto à decisão de aumentar as tarifas de importação de produtos brasileiros.
o que trump realmente pretende ao mirar o brasil com tarifas
em algum momento posso falar com lula, mas não agora, diz trump
é a ccia, sigla em inglês para associação da indústria de computadores e comunicações (computer  communications industry association). apenas alguns minutos depois de trump anunciar na rede truth social o seu tarifaço contra o brasil, o grupo publicou uma nota aplaudindo a iniciativa.
a ccia saúda a atenção da administração em relação às barreiras do brasil contra exportações digitais dos eua por meio de uma investigação deliberativa sob a seção 301 sobre os prejuízos causados por tratamento discriminatório . esperamos que essas medidas tragam alívio para as operações do setor no brasil e reestabeleçam um comércio aberto e justo entre esses dois importantes parceiros, diz o texto.
a seção 301, que a ccia cita, é um mecanismo da lei de comércio dos eua de 1974, que permite investigar práticas comerciais desleais e impor penalidades. trump usou essa seção para ordenar uma investigação contra o brasil.
no final de 2024, a ccia elaborou um mapeamento de todas as ações que o executivo e o legislativo brasileiro tomaram e que iriam contra os interesses das big techs. o relatório foi apresentado ao departamento de comércio em outubro de 2024  será justamente um representante desse departamento, jamieson greer, quem vai conduzir a investigação determinada por trump usando a seção 301.
nesse relatório, o grupo de lobby pede que o governo dos eua monitore, questione e atue contra uma variedade de medidas tomadas no brasil, desde a suspensão da rede x, de elon musk, a lei geral de proteção de dados pessoais (lgpd) e até as taxas das blusinhas, a lei 14.9022024, que estabeleceu taxação de compras internacionais de produtos que custam até 50 dólares.
abaixo, um resumo dos principais pontos do relatório dos lobistas.
o grupo relembrou a suspensão do x, rede social de elon musk, determinada pelo supremo tribunal federal (stf) em agosto de 2024, por não manter representante no brasil, e também a multa de 5 milhões de dólares que a empresa teve que pagar.
as big techs alegam que esta medida drástica tem implicações para o cenário de investimentos mais amplo e poderia ser copiada por regimes autoritários buscando alavancar controle sobre conteúdo online para restringir liberdade de expressão ou dissidência política.
o grupo lobista argumenta que casos como esse minam o livre fluxo de serviços e dados e a internet aberta e globalmente conectada.
o grupo critica propostas do legislativo brasileiro para proteção de dados e afirma que a lgpd, de 2018, segue o modelo legislativo da união europeia, mas tem regras mais rígidas para transferências de dados.
o relatório pede que os eua monitorem a implementação da lgpd e sugere que o representante do departamento de comércio do país deve instar o brasil a considerar as proteções de privacidade disponíveis nos estados unidos como adequadas sob a lei brasileira.
as big techs também pedem que o governo americano deve instar o brasil a rejeitar o projeto de lei n 4.0972023, que alteraria uma lei de 2014 para implementar novas medidas de soberania digital sob a lgpd. sob esta legislação, empresas de ti que oferecem serviços no brasil teriam obrigações de propriedade e controle local, como serem obrigadas a ter 25% do capital social com direito a voto nas mãos de brasileiros.
o grupo de lobby também questionou a lei que ficou conhecida como a taxa das blusinhas, estabelecida pelo brasil em agosto de 2024.
a ccia alega que a taxação aumenta o tempo e custo do processo de liberação aduaneira e serve como uma barreira ao comércio eletrônico. o grupo defende um limite mínimo de 100 dólares para começar a taxação. pede ainda que o governo norte-americano pressione o brasil, sugerindo que a taxa poderia ser inconsistente com as obrigações do acordo geral de tarifas e comércio (gatt) do brasil.
o projeto de lei de regulação da inteligência artificial (ia), o pl 2.3382023, aprovado no senado no final do ano passado, também está na mira do grupo lobista, que o classifica como preocupante. para as plataformas, ele impõe obrigações excessivas de relatórios para ofertas de ia de alto e baixo risco, nenhum dos quais está bem definido.
uma das principais reclamações é sobre a obrigatoriedade de compensação de direitos autorais, que vão muito além de propostas consideradas em outros lugares globalmente, as quais exigiriam que desenvolvedores fornecessem compensação por qualquer conteúdo brasileiro usado para treinar modelos de ia.
o grupo ameaça que isso leve ao não desenvolvimento de aplicações de ia no brasil e diz que o governo dos eua deve monitorar este regime para garantir que o marco esteja alinhado com acordos internacionais e evite tratamento discriminatório a fornecedores americanos.
a ccia ataca o pl 2.7682022, de autoria do deputado joão maia (pl-rn), que autorizaria a agência nacional de telecomunicações (anatel) a regular as plataformas digitais. para as big techs, isso daria à anatel ampla autoridade discricionária para definir termos e criar regras.
o relatório lembra a medida provisória n 1.26224, do ministério da fazenda do brasil, que estabelece um imposto mínimo de 15% sobre multinacionais que operam no país. para o grupo, o governo parece determinado a buscar novas fontes de receita tributando empresas estrangeiras de forma desproporcional. as big techs pedem que o escritório do representante comercial dos eua acompanhe as ações nesse tema.
o grupo apontou que em 2023 a anatel lançou uma consulta pública sobre a regulamentação de serviços de valor adicionado, incluindo explorar a viabilidade e adequação de taxas de uso da internet no brasil.
a ccia também critica o pl 2.8042024, de autoria do senador angelo coronel (psd-ba), em tramitação na câmara, que propõe que plataformas digitais contribuam com 5% de sua receita para o fundo universal de telecomunicações. segundo o grupo, esta lei poderia violar o princípio de neutralidade competitiva sob as regras da omc organização mundial do comércio que regem serviço universal, já que fornecedores brasileiros receberiam tratamento preferencial às custas de fornecedores estrangeiros incapazes de acessar o fundo, diz o relatório.
o texto insta o representante de comércio a permanecer vigilante enquanto o brasil continua a perseguir taxas de uso de rede.
o relatório chama atenção para mudanças no regime ex-tarifário  o sistema que permite a redução da alíquota do imposto de importação de informática e telecomunicações de bens de capital (bk) quando não existem equivalentes produzidos aqui no brasil. isto é, um mecanismo que permite reduzir impostos para negociações com empresas estrangeiras na área de informática e telecomunicações.
uma resolução do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços do brasil de agosto de 2023 determinou que, para obterem isenção de impostos a importações, empresas multinacionais que operam no brasil devem ter um plano de investimento e apresentar detalhes sobre a necessidade do equipamento, ganhos de produtividade e as tecnologias introduzidas através do produto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o procurador-geral da república, paulo gonet, deve entregar o parecer que pede a condenação do ex-presidente jair bolsonaro (pl) nos próximos dias. bolsonaro e mais sete réus são acusados de articular um suposto golpe de estado organizado para impedir a posse do presidente eleito luiz inácio lula da silva (pt).
segundo informou a coluna de malu gaspar, no jornal o globo, a pgr tende a enviar o pedido ao gabinete do relator da ação penal, ministro alexandre de moraes, até a próxima segunda-feira, 14. essa é a data-limite do prazo imposto para alegações finais.
o envio acontecerá poucos dias após a imposição de taxas de 50% contra produtos brasileiros, anunciada pelo presidente americano donald trump na última quarta-feira, 9. o republicano criticou o julgamento que corre no supremo tribunal federal (stf) e disse que bolsonaro é alvo de caça às bruxas.
gonet indicou que a crise diplomática e econômica entre os dois países não vai interferir no processo ou na condenação. especialistas e advogados esperaram um parecer rigoroso por parte do procurador-geral, em uma atitude que pode condenar bolsonaro a até 30 anos de prisão.



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) ironizou a postura do deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) e imitou o suposto pedido do parlamentar para que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) não seja julgado. a declaração foi dada nesta sexta-feira, 11, durante um evento na cidade de linhares, no espirito santo, para promover a entrega do cartão de transferência de renda de pescadores e agricultores atingidos pelo rompimento da barragem de fundão, há cerca de 10 anos.
ao iniciar sua fala, lula criticou a articulação do parlamentar nos estados unidos para evitar o julgamento de bolsonaro no supremo tribunal federal (stf). o ex-presidente é acusado de comandar um tentativa de golpe de estado após a derrota nas eleições de 2022.
aquela coisa covarde jair bolsonaro que preparou um golpe nesse país mandou o filho dele para os eua pedir para o trump fazer ameaça. ô, trump, pelo amor de deus, trump. solta o meu pai. não deixa o meu pai ser preso, começou o presidente.
trump diz que vai conversar com lula em algum momento
em parecer, gonet deve pedir a condenação de bolsonaro
desde março, eduardo bolsonaro tem liderado articulações em nome da cúpula bolsonarista nos eua para evitar o avanço do julgamento de seu pai no stf. ele chegou a se afastar da câmara dos deputados para se reunir com congressistas e negociar sanções ao ministro alexandre de moraes, relator do processo na suprema corte.
como mostrou à istoé, bolsonaristas creditam a ele a carta do presidente dos estados unidos, donald trump, que impôs uma taxação de 50% sobre os produtos brasileiros a partir do dia 1 de agosto. no documento enviado ao palácio do planalto, trump cita o julgamento contra bolsonaro e decisões do stf contra redes sociais americanas para justificar a alíquota extra. entretanto, embaixadores avaliam que jair bolsonaro foi usado por trump para pressionar o brasil após as críticas da cúpula dos brics ao tarifaço aplicado pela casa branca.
durante seu discurso, lula voltou a criticar a tarifa comercial de 50% imposta por trump e afirmou estar buscando alternativas junto à organização mundial do comércio (omc) e ao brics para reverter a ação. o petista também citou a carta de eduardo bolsonaro publicada na quinta-feira, 10, em que o parlamentar defende as tarifas impostas por trump, e o projeto de anistia a seu pai, que atualmente responde por tentativa de golpe de estado. o deputado licenciado tem usado o tarifaço para pressionar o avanço do pl da anistia na câmara dos deputados.
é preciso essa gente criar vergonha na cara porque a coisa mais pequena de um homem é não ter caráter. que homem que é esse, gente que tipo de homem é esse, continuou o político.
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) ironizou nesta sexta-feira, 11, a postura do deputado federal eduardo bolsonaro (pl).
bolsonaro mandou um filho que era deputado eduardo se afastar da câmara pra ir lá nos estados unidos para ficar pedindo trump, pelo amor de pic.twitter.comsxcrwtoklx
revista istoé (revistaistoe) july 11, 2025

crédito freepik pikisuperstar
o ministério da fazenda divulgou nesta sexta-feira, 11, uma projeção de crescimento maior para o pib (produto interno bruto) de 2025. de acordo com o boletim macrofiscal, elaborado pela secretaria de política econômica (spe), a economia deve crescer 2,5% este ano, levemente acima dos 2,4% projetados em maio.
para 2026, a estimativa para o crescimento da economia brasileira passou de 2,5% para 2,4%.
inflação acumulou 5,35% em 12 meses até junho, e bc descumpriu meta
a expectativa do governo para o pib do segundo trimestre é de desaceleração, para 0,6%, ante alta de 1,3% no trimestre anterior.
a carta que comunicou a elevação da tarifa justifica a decisão por razões apenas políticas, gerando grande insegurança. o impacto da medida deve ser concentrado em alguns setores específicos, influenciando pouco a estimativa de crescimento em 2025, apontou o documento.
já para a inflação medida pelo ipca, a projeção foi revisada de 5,0% para 4,9% em 2025.
a mudança reflete a inflação abaixo da esperada nos meses de maio e junho, além de revisões no cenário à frente
devido principalmente à menor cotação projetada para o real frente ao dólar, diz o documento
para 2026, a projeção de ipca se manteve em 3,6%, dentro do intervalo da meta de inflação.
a inflação no país acumulou 5,35% nos 12 meses encerrados em junho, permanecendo em todos os meses de 2025 acima do teto da meta contínua de 3%, que tem margem de 1,5 ponto percentual para mais ou menos. o brasil adotou a meta contínua de inflação a partir deste ano, prevendo que o bc deve se explicar ao governo se o alvo for descumprido por seis meses consecutivos.
as projeções ainda não consideram os impactos potenciais da elevação na tarifa de importação dos estados unidos para o brasil, de 10% para 50%, anunciada nesta semana pelo governo do presidente donald trump e que podem entrar em vigor em agosto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

serviços no brasil crescem pelo 4 mês em maio com impulso de serviços profissionais. (crédito nacho docereuters)
o volume de serviços no país cresceu 0,1% em maio de 2025 na comparação com o mês anterior, quando havia avançado 0,2% ante março. apesar da desaceleração, o setor cravou o quarto resultado positivo em sequência, com ganho acumulado de 1,6%.
frente a maio de 2024, a expansão do setor foi de 3,6%, 14 taxa positiva consecutiva. o acumulado no ano foi de 2,5%, e o acumulado em 12 meses até maio ficou em 3%. os dados são da pesquisa mensal de serviços (pms), divulgada nesta sexta, 11, pelo ibge.
governo eleva projeção para pib e vê inflação abaixo de 5% em 2025
o setor de serviço é o que possui maior peso no pib (produto interno bruto). com o resultado de maio, se encontra 17,5% acima do nível pré-pandemia (fevereiro de 2020) e se iguala ao ponto mais alto da série histórica (outubro de 2024).
a variação positiva em maio foi puxada, principalmente, pela atividade de serviços profissionais, administrativos e complementares, que cresceu 0,9%. os demais avanços vieram de outros serviços (1,5%) e de informação e comunicação (0,4%).
em contrapartida, os transportes (-0,3%) e os serviços prestados às famílias (-0,6%) assinalaram as taxas negativas do mês.
o setor de serviços vem mostrando força e dando sustentação à atividade econômica, com expectativa de desaceleração apenas gradual, diante de um mercado de trabalho aquecido e medidas de estímulo à demanda, em meio a um cenário de política monetária restritiva, com o banco central tendo elevado a taxa básica de juros selic a 15% em junho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

porta-voz do ministério das relações exteriores da china mao ning durante entrevista coletiva em pequim (crédito reuterstingshu wang)
da redação com estadão conteúdo
a porta-voz do ministério das relações exteriores da china, mao ning, afirmou que tarifas não devem ser usadas como instrumento de coerção, intimidação ou interferência nos assuntos internos de outros países, ao ser questionada sobre a imposição de tarifas pelo presidente dos eua, donald trump, contra o brasil.
lula posta foto com boné brasil é dos brasileiros em meio a embate tarifário com trump
a igualdade soberana e a não interferência em assuntos internos são princípios importantes da carta da organização das nações unidas (onu) e normas básicas das relações internacionais, acrescentou, em coletiva de imprensa nesta sexta-feira, 11.
o ministro das relações exteriores da china, wang yi, afirmou nesta sexta-feira que os estados unidos impuseram tarifas de forma indiscriminada, minaram a ordem econômica e comercial internacional, frearam o crescimento global e chegaram a impor taxas altas a países pequenos e pobres.
em contraponto, segundo wang yi, a china defende o multilateralismo e o livre comércio, oferece acesso livre de tarifas a 100% dos produtos dos países menos desenvolvidos e promove a modernização conjunta ao compartilhar oportunidades de crescimento. as declarações foram divulgadas em comunicado do governo chinês sobre o encontro entre o ministro e sua homóloga do canadá, anita anand, em kuala lumpur.
durante a conversa, o chinês destacou que as relações entre china e canadá passaram por reviravoltas nos últimos anos e que os acertos e erros são claros. sem disputas territoriais ou geopolíticas entre os dois países, ele disse que as partes podem se tornar parceiras na realização mútua.
wang yi também afirmou que pequim se opõe à ampliação do conceito de segurança nacional como justificativa para reprimir empresas chinesas e pediu que ottawa ofereça um bom ambiente de negócios para o investimento chinês. anita, por sua vez, disse que valoriza o relacionamento com a china e que a recente conversa entre os primeiros-ministros dos dois países foi um passo positivo para recolocar os laços bilaterais nos trilhos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

congresso nacional (crédito reutersueslei marcelino)
estadão conteúdo
líderes partidários indicaram ao presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que aceitam negociar com o governo lula o aumento do imposto sobre operações financeiras (iof) em patamar inferior ao pretendido pelo ministério da fazenda, dentro de uma lógica apenas regulatória.
no congresso, a saída desenhada é que a fazenda reduza a arrecadação para menos de r 5 bilhões, compondo a sua necessidade de caixa com outras medidas de arrecadação, como a redução linear dos benefícios tributários em 10%, como prevê projeto de autoria do deputado mauro benevides (pdt-ce), que teve a tramitação acelerada e aprovada na câmara na terça-feira, 8.
como mostrou o estadão, os ministros fernando haddad (fazenda) e gleisi hoffmann (relações institucionais) disseram a motta e ao presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), que o governo vai insistir na defesa da legalidade do aumento do iof. para governistas, a discussão não se resume ao reajuste pontual, mas na prerrogativa do presidente em fixar as alíquotas do iof.
os líderes também sinalizaram a motta que é possível discutir a medida provisória enviada pelo governo com iniciativas adicionais de arrecadação, como a taxação de bets e de aplicações financeiras como as lcis e lcas em 5% de imposto de renda  cujo relator é o deputado carlos zarattini (pt-sp). em troca, esperam que o governo, junto com a presidência da câmara, comece a liberar pagamentos de emendas parlamentares de comissão, cuja execução não é obrigatória.
motta afastou ainda a ideia de parte dos deputados para que as medidas de arrecadação fossem incorporadas ao texto que propõe a isenção do ir para quem ganha até r 5 mil, sob relatoria do ex-presidente da câmara arthur lira (pp-al).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



uma menina de 11 anos morreu após cair em um precipício no cânion fortaleza, na tarde desta quinta-feira, 10. a formação geológica fica dentro do parque nacional da serra geral, em cambará do sul (rs), perto da divisa com santa catarina. o local é conhecido por seus grandes paredões e vales.
saiba como é o cânion fortaleza, local onde criança morreu no rio grande do sul
a vítima é bianca bernardom zanella, de curitiba, no paraná. a equipe de resgaste teve de descer mais de 70 metros para localizar a criança, encontrada dez horas após a queda. segundo o deputado federal bohn gass (pt-rs), ela tinha transtorno do espectro autista.
ela passeava com a família, que será levada de volta por um avião do governo. uma aeronave da casa militar ficará responsável pelo traslado do corpo.
o parque da serra geral é uma unidade de conservação do bioma mata atlântica com 17 mil hectares e controlada pelo instituto chico mendes de conservação da biodiversidade (icmbio), órgão ambiental do governo brasileiro.


o ministério público de paris informou, nesta sexta-feira, 11, que iniciou uma investigação policial para apurar possíveis crimes de manipulação de dados e fraude relacionados à plataforma x, de propriedade de elon musk. o caso será investigado por uma divisão especializada da polícia francesa.
ações da tesla despencam 7% após musk lançar novo partido político
a apuração envolve suspeitas de dois delitos manipulação organizada de um sistema automatizado de dados e obtenção fraudulenta de informações, conforme indicado em comunicado, que não detalha outras informações. segundo o documento, a investigação mira a plataforma e indivíduos, sem mencionar diretamente o nome de musk.
de acordo com o ministério público, a ação foi motivada por denúncias apresentadas por duas pessoas em janeiro à unidade de combate a crimes cibernéticos.
tela do celular com aplicativo meu inss (crédito divulgação inss)
a partir desta sexta-feira, 11, os aposentados e pensionistas que foram vítimas de descontos indevidos feitos nos benefícios do inss (instituto nacional de seguro social) podem aderir ao acordo de ressarcimento proposto pelo governo federal. a adesão é necessária para obter a devolução dos valores sem precisar recorrer à justiça.
o que é a tv 3.0 que deve ser implementada em breve no brasil
segundo os termos do acordo, o primeiro pagamento será no dia 24 de julho para parte das vítimas. o ressarcimento será em parcela única, na mesma conta de recebimento do benefício do inss. o governo não detalhou quem receberá já no dia 24.
o valor devolvido será atualizado monetariamente com base no ipca (índice de preços ao consumidor amplo, a inflação oficial do país), desde a data de cada desconto até sua inclusão no reembolso.
até o momento, o inss informou que recebeu 3,8 milhões de contestações de descontos. cerca de 3 milhões dos casos ficaram sem resposta das entidades associativas, e são assim já considerados indevidos.
para garantir o pagamento, o governo publicou uma medida provisória que libera o crédito extraordinário, no valor de cerca de r 3 bilhões.
vítimas da fraude no inss que já reportaram pagamentos indevidos podem solicitar o reembolso através do aplicativo meu inss, disponível para download tanto nos sistemas android como ios.
veja o passo a passo
os primeiros reembolsos ocorrerão em 24 de julho. o governo federal não divulgou ainda um calendário completo com os próximos. no entanto, os pagamentos seguirão a ordem cronológica da adesão ao acordo, ou seja, aqueles que aderirem primeiro ao acordo vão receber primeiro.
para aderir ao acordo e ter o dinheiro de volta, é necessário já ter reportado os descontos indevidos.
desde o dia 14 de maio os segurados podem apontar por meio da plataforma meu inss ou central 135 os descontos não reconhecidos em seus benefícios. a partir daí, a entidade relacionada àquele desconto tem 15 dias úteis para responder sobre a contestação ou devolver o valor total descontado.
quando a entidade não manda resposta ou informa que não tem documentos comprovatórios, o inss inicia um processo de cobrança para que a entidade devolva os valores descontados.
as entidades que não comprovarem o acordo firmado com o beneficiário deve devolver os valores por meio de uma guia de recolhimento da união (grus). esse valor vai para o inss, que, por sua vez, repassa aos segurados na mesma conta em que é depositado o benefício.
se as entidades não fizerem o pagamento em cinco dias úteis, o inss aciona a advocacia-geral da união (agu) para que adote as medidas judiciais cabíveis para responsabilizar as entidades ou seus sócios.
para ter direito ao reembolso, é necessário reportar descontos indevidos. o procedimento poderá ser feito até 14 de novembro de 2025. o governo federal afirmou ainda que poderá prorrogar o prazo caso haja necessidade.
pelo aplicativo ou site meu inss
pelo telefone na central 135
também é possível confirmar se o desconto associativo foi autorizado ou não pela central de teleatendimento 135, que atende de segunda a sábado, das 7h às 22h. para um atendimento mais rápido, os melhores horários para ligar são após às 16h e aos sábados.
presencialmente em agências dos correios
quem suspeita que pode ser vítima da fraude do inss e não consegue atendimento por telefone ou internet também já pode se dirigir a uma agência dos correios a partir do dia 30 de maio.
nem todas as agências oferecerão o serviço. o atendimento estará disponível apenas nas mais de 5 mil agências próprias dos correios  apesar da rede da empresa contar com quase 11 mil unidades, a maior parte delas é de franquias.00
assim, antes de ir a uma agência, certifique-se que será atendimento nela. veja o passo a passo
pessoas com dificuldade de locomoção poderão fazer o pedido através de um representante com procuração devidamente assinada e autenticada. nestes casos, não será possível alterar nenhum dado cadastral  apenas fazer a consulta se houve desconto e sair com um protocolo.
pedido de ressarcimento de beneficiários falecidos
o ressarcimento de valores descontados indevidamente de benefícios de segurados do inss que hoje são falecidos pode ser solicitado por seus herdeiros. o instituto garante a devolução dos valores descontados de forma ilegal dos últimos cinco anos, portanto, há casos de beneficiários já falecidos e que tiveram esse débito ilegal feito em suas aposentadorias e pensões.
nesse caso, a orientação é que o herdeiro legal ou inventariante procure o inss por meio da central 135 ou da plataforma meu inss para agendar um comparecimento presencial em alguma agência e dar início a um processo administrativo.
para isso, será necessário apresentar documentação da pessoa falecida (incluindo atestado de óbito), inventário ou documento que comprove quem está como herdeiro legal.
o golpe bilionário contra aposentados e pensionistas veio à público com a operação sem desconto da polícia federal, realizada no final do mês de abril de 2025 com apoio da controladoria-geral da união.
as investigações mostraram que um esquema fraudulento operava desde 2019. servidores do inss e entidades terceiras faziam descontos indevidos diretamente da folha de pagamento dos aposentados e pensionistas.
os valores eram subtraídos como taxas de sindicatos ou de pagamento de empréstimos consignados, que no entanto não foram contratados pelos beneficiários. como eram quantias pequenas, muitas das vítimas não percebiam o desconto. outras pensavam se tratar de taxas obrigatórias.
somados, os valores encaminhados entre 2019 e 2024 para as entidades envolvidas chegaram a r 6,3 bilhões.
uma auditoria da cgu (controladoria geral da união) constatou que, em uma amostra de 1,3 mil aposentados, 90% não reconheciam as assinaturas para autorizar os descontos. estima-se assim que a fraude envolveu uma quantia bilionária.
o presidente do inss, gilberto waller, afirmou que mais de 11 milhões de brasileiros já fizeram consulta aos canais do governo para saber se tiveram descontos ou não.
segundo os dados atualizados na manhã de quinta-feira, 1,9 milhão identificaram descontos em seus benefícios e responderam à pergunta feita pelo inss sobre se essa dedução foi autorizada ou não. deste total, 1,87 milhão afirmaram que não deram aval ao desconto. o valor a ser devolvido já está próximo de r 1 bilhão.
(com informações da agência brasil)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ceo da lenovo, ricardo bloj (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
na avaliação do ceo da lenovo, ricardo bloj, o brasil atualmente tem uma oportunidade única com o tema de data centers, aliando a alta demanda atrelada à inteligência artificial (ia) e posição considerada privilegiada do país.
carnes, aviões, café e mais como o tarifaço de trump afeta as exportações brasileiras
a gente vê que o brasil tem uma ótima oportunidade de data centers, com quantidade de data centers que estão sendo requeridos no mundo pelo advento da ia, e o brasil tem uma posição privilegiada por conta das energias renováveis, onde poderíamos ter hidráulica, eólica, solar, e se despontar como um dos locais preferidos para se abrir novos data centers, analisa o executivo da lenovo.
tem algumas questões regulatórios que precisam ser resolvidas, mas o potencial existe e eu vejo várias empresas interessantes em investir, mas temos que ser rápidos como país e como empresários para tornar isso realidade, completa.
a discussão vem à tona dado que com a explosão da ia generativa e processamento de dados em nuvem, a demanda energética para rodar e refrigerar os centros disparou aumentou consideravelmente.
atualmente gigantes como aws e microsoft só investem em países ou regiões onde podem operar com energia limpa ou com metas de neutralidade de carbono  diretriz que é mais barata no longo prazo, evita barreiras regulatórias em alguns países e se mantém alinhada com as práticas esg.
o brasil se mostra em posição privilegiada dado que possui uma matriz elétrica muito mais limpa que a média global, com mais de 85% da energia elétrica gerada vindo de fontes renováveis, ante uma média mundial de cerca de 30%.
em brasília, movimentos recentes liderados pelo ministro da fazenda, fernando haddad, ensaiam políticas catalisadoras nesse sentido.
isso inclui isenção total de piscofins, ipi e imposto de importação sobre equipamentos de ti para data centers.
a estimativa do governo é de que essa política possa atrair cerca de us 350 bilhões em investimentos ao longo dos próximos 10 anos  algo em torno de r2trilhões no câmbio atual.
está em pauta também incentivos específicos para a instalação de data centers na região nordeste, com uma medida provisória que prevê isenção de tributos para projetos de tecnologia da informação.
isso, dado que o nordeste concentra boa parte do potencial de geração de energia limpa no brasil.
com o boom da inteligência artificial, o ceo da lenovo também avalia que periféricos como mouse e teclado podem cair em desuso, e que o hardware de máquinas dos próximos anos já devem vir com um incremento de unidade de processamento neural (npus).
cada vez mais iremos ver a maneira como o usuário interage com a máquina mais natural, indo até o extremo de não usar teclado e mouse.
a tese é de que já nos próximos dois ou três anos praticamente todas as máquinas devem ter npus embarcadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lula (crédito fabio rodrigues-pozzebomagência brasil)
eumano silva - do platôbr
a decisão do governo donald trump de aplicar tarifas de 50% sobre as exportações brasileiras se tornou uma oportunidade para o presidente lula buscar mais diálogo com o setor produtivo. diante dos prejuízos previstos principalmente para a indústria para agronegócio, o petista tenta atuar junto com o empresariado na busca de soluções para os representantes do comércio exterior do país enfrentarem a turbulência provocada pelos estados unidos.
esses setores, majoritariamente, apoiaram jair bolsonaro nas duas últimas eleições e contam com numerosa bancada de oposição ao governo no congresso. os representantes do agro, em particular, constituem uma das frentes mais coesas de combate ao planalto e de sustentação das propostas de interesse do ex-presidente em tramitação no legislativo. para usar uma imagem do mundo rural, a carta de trump abriu uma porteira para o petista buscar mais diálogo com o agricultores e pecuaristas.
lula diz a tarcísio para não tentar esconder chapeuzinho do trump após taxação ao brasil
para lula, no brasil, trump estaria sendo processado, como o bolsonaro
o fato de o presidente dos estados unidos condicionar a revisão do aumento das taxas ao fim dos processos contra bolsonaro permite a lula dizer ao empresariado que a culpa dos prejuízos é de seu antecessor, que tem até um filho nos estados unidos para pedir punições contra o brasil. com ênfase no discurso de soberania nacional, o petista procura isolar o ex-presidente de segmentos relevantes do setor produtivo.
nesta quinta-feira, 10, lula fez movimentos diretos para na direção dos prejudicados pelo tarifaço. em entrevista ao jornal nacional, da tv globo, o presidente disse que pretende se reunir com os maiores exportadores do país, sobretudo os produtores de suco de laranja, aço, e com a embraer, para conversar sobre as negociações possíveis para tentar reverter o contencioso com os estados unidos. se as tratativas falhares, acrescentou, o brasil vai aplicar a lei da reciprocidade.
para a tv record, também em entrevista, o petista afirmou que vai criar um comitê com representantes do governo e do empresariado para acompanhar a crise diplomática e discutir os próximos passos a serem dados para evitar maiores danos aos exportadores. lula indicou ainda que vai atuar junto aos países asiáticos para abrir mercados para o brasil. em tempo incertezas, essa é uma das ofertas que ele tem para agradar a alguns grupos que se alinham com seus adversários políticos.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o presidente dos eua, donald trump, fala com membros da imprensa a bordo do air force one a caminho de nova jersey, eua, em 4 de julho de 2025 (crédito reutersnathan howard)
sheila damorim - do platôbr
há praticamente 15 anos é assim os estados unidos vendem mais produtos para o brasil do que o brasil para os estados unidos. apesar da desvantagem brasileira, o embate comercial desencadeado pela política protecionista do presidente donald trump ignorou qualquer análise técnica e escalou para uma crise diplomática com a taxação de 50% das exportações brasileiras. o que era uma situação relativamente confortável para o brasil, diante da guerra comercial mundial de trump, se transforma em um imbróglio político que ninguém sabe onde vai parar nem como será a solução.
com isso, o impacto se estende para além da questão comercial. as vendas para os estados unidos representaram cerca de 12% das exportações brasileiras no ano passado, mas a repercussão da medida do governo americano resvala para o mundo financeiro, agregando volatilidade, sobretudo, no mercado cambial. desta forma, a depender do tempo que durar a pendenga, o impacto deixa de ficar restrito a alguns segmentos exportadores para se disseminar pela economia.
volatilidade cambial se espalha como pólvora porque afeta os preços praticados internamente no brasil, da indústria à agricultura. e como destacou o próprio presidente do banco central, gabriel galípolo, em audiência pública no congresso esta semana, a taxa de câmbio tem uma correlação com o custo de produção até mesmo da agricultura familiar. em outras palavras, uma possível desvalorização do real frente ao dólar significaria alta do preço dos alimentos, o que puxa o índice oficial de inflação e exige, por parte do bc, mais juros para tentar frear a onda inflacionária, e um ciclo vicioso que se espalharia até a dívida pública.
a crise com uma das maiores potências mundiais ocorre num momento em que, a despeito do desempenho favorável do nível de atividade, de emprego e da renda, há fragilidades na economia brasileira, sobretudo fiscais que potencializam uma instabilidade financeira. a discussão sobre os gastos públicos e fontes alternativas de receita jogam luz sobre o tamanho e a sustentabilidade da dúvida pública. o novo flanco de batalha é preocupante o suficiente para drenar a energia do governo que tenta superar a maior crise política com o legislativo.
defesa de bolsonaro por trump vira crise diplomática entre brasil-eua
carta em que trump taxa brasil em 50% cita caça às bruxas a bolsonaro
na noite desta quarta-feira, 9, a crise produziu fatos que terão desdobramentos nas próximas semanas. em um gesto de contrariedade com a casa branca, o itamaraty convocou o chefe da embaixada dos estados unidos em brasília, gabriel escobar, para a segunda reunião do dia na chancelaria.
a posição brasileira, em outro movimento, foi divulgada em nota oficial e nas redes sociais do presidente lula. na mensagem, o petista voltou a dizer que o brasil é um país soberano, com instituições independentes, e que não aceitará ser tutelado por ninguém. ele também defendeu o processo judicial contra os que planejaram um golpe de estado, referência ao ex-presidente jair bolsonaro, aliado citado por trump na carta em que anunciou o aumento da tributação dos produtos do brasil.
um dos pontos da nota oficial trata da elevação de tarifas de forma unilateral pelo estados unidos. lula disse que a medida será respondida à luz da lei brasileira de reciprocidade econômica. lula destaca ainda que é falsa a informação divulgada por trump de que os estados teriam superávit na balança comercial com o brasil.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

arthur lira (crédito vinicius lourescâmara dos deputados)
luciana lima - do platôbr
a ideia do deputado arthur lira (pp-al) de usar a proposta de reforma do imposto de renda para incluir compensações à derrubada do iof (imposto sobre operações financeiras) não agradou ao governo. no planalto, o medo é de que o desgaste ainda não superado na relação entre o executivo e a cúpula do parlamento acabe contaminando a matéria considerada vencida, mesmo antes da votação no congresso, de acordo com um interlocutor do planalto.
tanto a área política do governo quanto o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pe) consideram que a divergência existente na pauta econômica se restringe ao iof e que ela só será dirimida após a decisão do stf (supremo tribunal federal), que marcou uma audiência de conciliação para o dia 15 de julho. nos demais pontos, incluindo a questão do ir e as medidas contidas na medida provisória 1303, há convergência de entendimento.
lira avalia reduzir alíquota para a alta renda em projeto sobre ir
platôbr estressado com motta, governo privilegia diálogo com lira na pauta econômica
lira é relator na câmara dos deputados do projeto de lei que isenta o imposto de renda de quem ganha até r 5 mil.
a mp 1303 trata da tributação de investimentos financeiros e de ativos virtuais (criptomoedas) no brasil e, também, altera algumas leis tributárias, como as que tratam do imposto de renda e da csll (contribuição social sobre o lucro líquido).
relator do projeto, lira ressalvou apresentar a ideia que não pretende dificultar a relação com o planalto. nós todos sabemos o que houve, da decisão sobre o decreto, da decisão judicial, então a gente tem de encontrar uma saída jurídica, política, legislativa para essa questão que as duas casas discutem, disse. ele enfatizou que é uma sugestão, não uma imposição. a gente vai analisar para ver se cabe, se ajuda ou se atrapalha na complexidade de se achar uma solução, enfatizou, sem detalhar como essa compensação poderia ser feita no seu parecer.
o isolamento das divergências na questão do iof foi a tônica da reunião de terça-feira, 8, pedida por motta com o ministro da fazenda, fernando haddad. o presidente da câmara tratou o encontro como uma retomada do diálogo.
lula pretende agora também se encontrar com motta e com o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), para tratar do assunto, mas, de acordo com interlocutores do planalto, o presidente optou por esperar a poeira baixar para chamar uma reunião com os dois chefes do legislativo. no planalto, ainda se tem dúvida se o petista chamará esse encontro antes da audiência no stf.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


eduardo bolsonaro recebeu o recado de que, se as sanções contra alexandre de moraes pelo governo trump não vingarem, seu nome enfraquece, e muito, como uma opção de candidato à presidência.
o deputado foi criticado por lideranças do pl quando decidiu se licenciar do mandato para ficar nos estados unidos. depois, com a possibilidade de sanções contra moraes, a estadia no exterior pareceu uma boa ideia.
agora, com a demora de algo concreto acontecer, deputados do pl já começam a achar que eduardo pode sair enfraquecido politicamente e que está perdendo espaço na política brasileira por estar fora do país.
eduardo quer ser candidato à presidência da república pelo pl se seu pai não conseguir reverter a inelegibilidade. a análise no pl é que o zero três pode estar perdendo tempo e protagonismo na discussão política brasileira pré-2026.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


antes mesmo da arrancada da esquerda baseada nas redes sociais, com a estratégia de ricos contra pobres, a avaliação positiva de lula já vinha melhorando. a análise foi feita pela secom, com base nas pesquisas internas, os trackings.
lula é desaprovado por 51,8%, afirma pesquisa
na semana passada, com diversos vídeos feitos com ia, a esquerda dominou o debate nas redes e teve como alvo o congresso nacional, que foi chamado de inimigo do povo. foi um dos primeiros momentos das redes sociais que deram vantagem aos petistas em relação aos influenciadores e políticos de direita.
mas, nas pesquisas da secom, o ânimo do eleitorado com o presidente já havia melhorado, uma semana antes, passado o impacto do escândalo do inss.
a melhora foi revelada também ontem pela pesquisa atlasintel. em relação a março, a aprovação de lula cresceu cinco pontos percentuais, chegando a 42,9% em julho. a avaliação negativa no período mostrou-se estável 40,9% em julho e 41% em março.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


dois anos e meio após o 8 de janeiro, o stf segue analisando denúncias da pgr contra bolsonaristas golpistas que invadiram e depredaram o supremo, o palácio do planalto e o congresso. no início de junho, foi a vez de francisco de assis souza perrout, de 66 anos, acusado de vandalizar o planalto.
segundo a denúncia da pgr, que tramita no stf em segredo de justiça, perrout depredou a área do mezanino, no terceiro andar do palácio do planalto, no 8 de janeiro. ele usou uma haste de metal para quebrar a tampa de vidro de uma mesa no local, além de ter quebrado duas câmeras de segurança do palácio e danificado um hidrante instalado na parede.
a identidade dele foi confirmada pela pf por meio de um laudo de correspondência morfológica facial a partir das imagens do circuito interno do planalto. as investigações também identificaram que o carro da mulher de francisco perrout estava em brasília entre 7 e 9 de janeiro de 2023.
a defesa de perrout apresentou ao stf dois endereços dele, um em niterói (rj) e outro em são josé do vale do rio preto (rj), na região de petrópolis (rj), mas ele não foi encontrado para responder à denúncia.
a primeira turma do supremo aceitou a denúncia da pgr e colocou francisco perrout no banco dos réus por crimes de associação criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio da união e deterioração de patrimônio tombado.
no julgamento da acusação da pgr, feito em ambiente virtual entre 6 e 14 de junho, alexandre de moraes votou por aceitar a denúncia e foi seguido por cristiano zanin, cármen lúcia e flávio dino. luiz fux também se posicionou por tornar perrout réu, mas pontuou que, na sua avaliação, o processo não deveria tramitar no stf e sim na primeira instância.
disse moraes em seu voto
tanto são inconstitucionais as condutas e manifestações que tenham a nítida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a força do pensamento crítico, indispensável ao regime democrático, quanto aquelas que pretendam destruí-lo, juntamente com suas instituições republicanas, pregando a violência, o arbítrio, o desrespeito à separação de poderes e aos direitos fundamentais, em suma, pleiteando a tirania, o arbítrio, a violência e a quebra dos princípios republicanos, como se verifica pelas manifestações criminosas ora imputadas ao denunciado.


a última quinta-feira, 10, foi marcada por confrontos violentos entre moradores da comunidade de paraisópolis e policiais militares. segundo informou a polícia civil na manhã desta sexta-feira, 11, o episódio resultou em duas mortes e mais três prisões.
os conflitos começaram a partir de uma ação policial dentro da favela durante a tarde de quinta, que apreendeu armas de fogo, carregadores, drogas, dinheiro e celulares. além disso, três pessoas foram presas e uma morreu na operação. segundo a secretaria de segurança pública (ssp), o homem baleado era igor oliveira de moraes santos, de 24 anos, e já possuía diversas passagens pela polícia.
como reação ao caso, um grupo de pessoas se reuniu nos arredores da avenida giovanni gronchi, no bairro do morumbi (vizinho de paraisópolis), e passou a atacar carros que passavam na região. homens armados com pedaços de madeira e pedras arremessavam objetos contra os veículos, chegando a tombar um dos carros. ao menos cinco motoristas foram vítimas dos criminosos.
evento discute como a criatividade e a inovação podem gerar soluções nas periferias
a tropa de choque da pm e o corpo de bombeiros foram acionados para conter o tumulto, que às 19h já somava dezenas de focos de incêndio. barricadas com objetos queimados fecharam ruas de acesso à comunidade e o trânsito foi interrompido em parte das avenidas avenida giovanni gronchi e hebe camargo, no morumbi.
o confronto se intensificou, com bloqueio de vias e ruas. a ssp informou que os agentes foram recebidos por tiros pelos criminosos e que um sargento da rota foi atingido no processo. ele foi socorrido e levado ao hospital albert eistein.
outro homem, de 29 anos, foi alvejado pelos policiais militares e morreu no local. as ações são investigadas pelo departamento de homicídios e de proteção à pessoa (dhpp), por meio de inquérito policial. a pm também instaurou inquérito policial militar (ipm) para apuração de todas as ocorrências. as imagens captadas pelas câmeras corporais dos policiais estão sendo analisadas, e diligências seguem em andamento.
a avenida giovanni gronchi voltou a ser liberada para carros por volta das 21h30, mas com situação ainda estremecida por causa dos confrontos. ao menos 10 viaturas da polícia militar, com equipes com armas de grosso calibre, permaneceram no local.
em entrevista à tv globo, o coronel emerson massera, chefe da comunicação da pm, recomendou que as pessoas evitem a região. a pm está com presença bastante forte, mas enquanto isso, orientamos que a população evite circular pela região, disse.
ele também confirmou que o policiamento da região foi reforçado reforçamos a segurança no entorno para prevenir novos crimes e proteger os acessos à comunidade, com o objetivo de manter a ordem. os atos praticados são criminosos, ações de vândalos, sem sentido ou propósito.


o cânion fortaleza, no rio grande do sul, é um destino muito visado pela beleza natural, mas passou a preencher manchetes na última quinta-feira, 10, após uma criança de 11 anos cair de um mirante do local, com altura de 70 metros. equipes de busca foram acionadas e resgataram a menina, já sem vida, 10 horas depois da queda.
a formação fica dentro do parque nacional da serra geral, em cambará do sul (rs), perto da divisa com santa catarina. trata-se de unidade de conservação do bioma mata atlântica com 17 mil hectares e controlada pelo instituto chico mendes de conservação da biodiversidade (icmbio), órgão ambiental do governo brasileiro.
morre brasileira que caiu em trilha de vulcão na indonésia
confira os principais cuidados a serem tomados ao fazer trilhas
o cânion assinala 7,5 quilômetros de extensão, 2 mil metros de largura e mais de 1 mil metros de altitude em relação ao nível do mar. apesar de não ser um local primordialmente turístico, a visitação é permitida para aqueles que querem apreciar a natureza. para chegar até a área, não é necessário auxílio de guias e os visitantes podem se orientar por meio de placas informativas.
alguns pontos do lugar, que se caracteriza pela natureza irregular, requerem o dobro de atenção. o mirante, por exemplo, é uma das partes do passeio que não apresenta proteção física nas bordas  que ficam expostas como um precipício.
no site do icmbio, as instruções a turistas que querem visitar o parque são não é permitido entrar com animais de estimação, nem fazer churrasco ou fogueiras na área do parque. venha vestido com roupas adequadas para caminhada, inclusive para casos de chuva. traga seu lanche e água. não há lanchonetes ou restaurantes no parque. seja consciente leve embora todo o seu lixo.
o instituto também disponibiliza um guia de conduta consciente em ambientes naturais. nele, diz que o visitante é responsável por sua segurança.
o salvamento em ambientes naturais é caro e complexo, podendo levar dias e causar grandes danos ao ambiente. portanto, em primeiro lugar, não se arrisque sem necessidade, alerta.
sobre o acidente, o icmbio lamentou o ocorrido e prestou solidariedade à família. em nota, o instituto ressaltou que as trilhas do local são sinalizadas e que existem equipes de segurança, incluindo bombeiros treinados, para atender emergências. o parque ficará fechado para visitação durante esta sexta-feira, 11.
uma criança de 11 anos caiu no cânion fortaleza, no rio grande do sul, e foi achada morta após 10 horas da queda. equipes de resgate foram mobilizadas, mas a morte foi confirmada por volta das 23h.
o prefeito de cambará do sul, schamberlan silvestre disse que a criança, que tinha autismo, estava acompanhada dos pais e de dois irmãos. a família foi para um banco para fazer um lanche, quando ela correu e caiu. o pai foi atrás da criança mas não conseguiu impedir a queda. eles são de curitiba (pr) e estava a passeio de férias no rio grande do sul.
arca construída no ark encounter em williamstown, kentucky (imagem é apenas ilustrativa e não corresponde ao projeto brasileiro) (crédito reproduçãoinstagram)
estadão conteúdo
empresários do vale do taquari e da serra gaúcha querem viabilizar a construção de uma réplica no suposto tamanho real da arca de noé no município de roca sales, uma das cidades mais devastadas pelas enchentes nos últimos anos.
a ideia é ousada a arca será instalada em um morro com vista para o complexo do cristo protetor, monumento de 43 metros de altura que se tornou o maior cristo do brasil.
a iniciativa, ainda em fase embrionária, é liderada pela associação de amigos reconstruindo roca sales (aarrs), que tem à frente o empresário eduardo alves salgado, de 52 anos.
a proposta é construir a arca no topo de um morro, de onde se possa ver o cristo protetor, em encantado, criando uma conexão espiritual e geográfica entre dois pontos de fé do vale do taquari, explicou.
segundo os idealizadores, o projeto vai além do aspecto turístico pretende carregar mensagem de renascimento, fé e esperança de um povo que viu suas casas, ruas e memórias serem levadas pelas águas.
as enchentes alavancaram a criação da associação, e a partir daí surgiu a ideia da arca. é um projeto que fala de ressurgimento e esperança, explicou salgado em entrevista ao estadão.
de acordo com o empresário, um grupo de empreendedores já iniciou conversas com um arquiteto local para dar os primeiros passos técnicos ao projeto. ainda sem orçamento definido, a construção será feita com estrutura de madeira e concreto, com previsão de levar cerca de 5 anos para se concretizar. a obra será financiada exclusivamente por recursos da iniciativa privada.
no interior da arca, os idealizadores planejam instalar um museu com registros e memórias das enchentes, uma cafeteria, um restaurante e um auditório multiuso. o espaço será dedicado a eventos culturais, comunitários e religiosos, uma carência histórica do município, que atualmente não conta com auditório público.
embora o local exato da construção ainda não esteja definido, o empresário eduardo alves afirma que, futuramente, a proposta será debatida em audiência pública com a comunidade de roca sales, respeitando a vocação do território e os anseios da população.
o registro da marca arca de noé como rota turística e religiosa de roca sales já foi oficializado. o processo, que teve custo de r 7 mil, foi realizado por meio da marpa, grupo empresarial especializado em proteção de marcas e patentes.
o objetivo é claro, ou seja, movimentar a economia local, criar empregos e reforçar nossa identidade regional, valorizando a fé e o espírito de reconstrução que une roca sales neste momento tão delicado da sua história, completa o presidente da associação.
projetos semelhantes já existem em outras partes do mundo. um dos exemplos mais conhecidos é o ark encounter, localizado no condado de grant, em williamstown, kentucky (eua).
construída segundo as dimensões descritas na bíblia  155 metros de comprimento, 26 metros de largura e 16 metros de altura -, a estrutura impressiona visitantes de todas as idades e tornou-se uma das principais atrações do turismo religioso na américa do norte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

exportações (crédito freepik)
o ministério da agricultura e pecuária informou nesta sexta-feira, 11, que o agronegócio brasileiro exportou us 82 bilhões no primeiro semestre de 2025, mantendo-se praticamente estável em relação ao mesmo período do ano anterior (-0,2%). mesmo diante da queda nos preços internacionais, o setor sustentou sua relevância na balança comercial, respondendo por 49,5% de tudo o que o país exportou no período.
tarifas tornam inviável exportação de carne bovina ao mercado dos eua, diz abiec
em junho, as exportações somaram us 14,6 bilhões, influenciadas por um cenário de retração nos preços globais. o índice de alimentos do banco mundial, por exemplo, recuou 7,3% em relação a junho de 2024. ainda assim, o brasil manteve-se competitivo, com uma pauta diversificada e presença consolidada entre os principais fornecedores mundiais de alimentos.
entre os destaques do mês estão produtos como celulose (com recorde de volume exportado), suco de laranja, farelo de soja, algodão, óleo de amendoim, ovos, gelatinas, pimenta-do-reino moída e chocolates com cacau).

a china manteve-se como principal destino das exportações agropecuárias brasileiras em junho, com us 5,88 bilhões em compras, o equivalente a 40,3% da pauta do mês. união europeia (us 1,9 bilhão) e estados unidos (us 1,04 bilhão) vieram na sequência. também houve crescimento nos embarques para japão, vietnã, tailândia e indonésia, sinalizando o avanço do brasil em mercados menos tradicionais, mas com grande potencial.
a atuação estratégica do mapa busca valorizar produtores de todos os portes, ampliar mercados, garantir sanidade e agregar valor à produção nacional. o desempenho do primeiro semestre reafirma a importância do agro como motor da economia brasileira e pilar da presença do país no comércio internacional.

no primeiro semestre deste ano, também foi oficializado, o reconhecimento do brasil como país livre de febre aftosa sem vacinação, concedido pela organização mundial de saúde animal (omsa). a certificação foi entregue em junho, durante cerimônia em paris, com a presença do presidente luiz inácio lula da silva e do ministro da agricultura e pecuária, carlos fávaro.
a conquista é resultado de décadas de investimentos em vigilância sanitária, cooperação entre os estados e parceria com o setor produtivo. o novo status sanitário abre caminho para a ampliação do acesso a mercados de maior valor agregado e reforça a imagem do brasil como fornecedor confiável de alimentos seguros e de qualidade no cenário internacional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da betnacional (crédito reproduçãofacebook)
o procon-sp (fundação de proteção e defesa do consumidor do estado de são paulo) multou a betnacional em r r 601.504,00 sob acusação de publicidade enganosa. a nsx brasil, ecossistema que integra a betnacional e a mr. jack.bet, também sofreu a sanção.
jovens estão atrasando a faculdade porque gastam o dinheiro em bets
bets estão em 60% das propagandas em campo no brasileirão
segundo o procon-sp, a propaganda associava as bets a uma forma de solução para problemas de ordem social, profissional ou pessoal, inclusive com o incentivo de personalidades conhecidas do mundo do esporte.
entre as celebridades presentes em comerciais da betnacional estão o locutor esportivo galvão bueno, jogador do real madrid vini jr., a cantora ludmilla e as campeãs olímpicas beatriz souza, duda e ana patrícia.
já a nsx brasil foi incluída nas sanções devido aos termos de uso exibidos em seu site. de acordo com o procon-sp, o texto buscava isentar a empresa de qualquer responsabilidade pelos serviços e garantias (dinheiro) oferecidos pelos apostadores e por problemas causados em decorrência do uso de seu site. outra acusação é de não deixar claro se há limites de ganhos.
em nota enviada à istoé dinheiro, a betnacional afirma que foi notificada pelo procon-sp na manhã do dia 11 de julho e informa que está analisando a notificação. a empresa reforça que atua no mercado regulado de apostas de quota fixa de forma responsável e que cumpre e seguirá cumprindo rigorosamente toda a legislação vigente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logotipo da telefônica brasil (crédito reutersluisa gonzalez)
da reuters
a telefônica brasil informou que firmou acordo para comprar uma participação de 50% detida pelo grupo canadense la caisse na fibrasil, que atua no setor de rede de fibra ótica neutra e independente de atacado no mercado brasileiro.
a dona da vivo acrescentou em fato relevante nesta quinta-feira que o preço de aquisição será de r850 milhões, montante a ser pago em parcela única no fechamento da operação.
a transação ainda depende de certas condições precedentes, como a aprovação do conselho administrativo de defesa econômica (cade) e da agência nacional de telecomunicações (anatel).
ao final de 2024, a fibrasil estava presente em 151 cidades, com 4,6 milhões de casas passadas, segundo a empresa brasileira de telecomunicações. se concluída a operação, a telefônica brasil deterá 75% da fibrasil.
a companhia continuará expandindo sua presença no mercado de fibra, com foco na melhoria da experiência do cliente ao mesmo tempo em que contribui para a digitalização do país, afirmou a empresa no documento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cartão bolsa família (crédito roberta aline  mds)
o governo federal anunciou a inclusão de três grupos ao rol de prioridades do bolsa família famílias com pessoa em situação de rua, em situação de risco social associado à violação de direitos, identificada no prontuário suas e famílias com pessoa identificada, pelo ministério da saúde, em situação de risco para insegurança alimentar.
cadúnico como se inscrever para ter acesso a conta de luz grátis e outros benefícios
as novas categorias unem-se a outras já definidas como prioritárias para o programa famílias com integrantes em situação de trabalho infantil com integrantes libertos de situação análoga à escravidão famílias quilombolas e indígenas e famílias com catadores de material reciclável.
os grupos prioritários conseguem passar na frente de famílias sem prioridade que aguardam na fila do programa.
segundo o ministro do desenvolvimento e assistência social, wellington dias, o objetivo é aumentar o nível de proteção social, de segurança de renda e de segurança alimentar em favor de famílias que se encontram em situação de alto risco social.
para ter direito ao bolsa família, a principal regra é que a renda de cada pessoa da família seja de, no máximo, r 218 por mês.
por exemplo, se apenas um integrante da família tem renda e recebe um salário mínimo (r 1.518), e nessa família há sete pessoas, a renda de cada um é de r 216,85. como está abaixo do limite de r 218 por pessoa, essa família tem o direito de receber o benefício.
o governo federal repassa o valor mínimo de r 600 por família inscrita, com adicionais conforme a composição do grupo
os pagamentos são feitos pelo aplicativo caixa tem ou podem ser sacados em caixas eletrônicos por quem tem o cartão do programa social.
para receber é preciso estar no cadastro único do governo federal, com os dados corretos e atualizados. esse cadastramento é feito em postos de atendimento da assistência social dos municípios, como os cras. é preciso apresentar o cpf ou o título de eleitor.
lembrando que, mesmo inscrita no cadastro único, a família não entra imediatamente para o bolsa família. todos os meses, o programa identifica, de forma automatizada, as famílias que serão incluídas e que começarão a receber o benefício.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um coronel do serviço de segurança da ucrânia foi assassinado a tiros durante a manhã desta quinta-feira, 10, em kiev.
identificado como ivan voronich, ele estava em um estacionamento quando foi abordado por um homem vestindo bermuda e touca. em poucos instantes, o suspeito atira cinco vezes no coronel, que morre na hora.
câmeras flagraram o criminoso guardando a arma na calça e fugindo do local. o serviço de segurança e a polícia nacional informaram à imprensa ucraniana que as investigações já estão em curso para que os autores do ato sejam responsabilizados.
trump acusa putin de falar bobagem sobre a ucrânia
o assassinato acontece em meio à guerra entre rússia e ucrânia, que já dura mais de três anos. os ânimos voltaram a se agitar no mês passado  devido a um ataque surpresa a aviões de guerra russos -, mas foi na madrugada desta quinta-feira que o país de vladimir putin lançou a maior ofensiva de drones e mísseis contra a ucrânia desde o início da guerra, em 2022.
ivan voronich era um militar sênior da diligência de operações especiais e um homem que lutava contra o inimigo desde 2014 e foi um dos que iniciaram, dentro do serviço, uma direção que hoje causa muitos problemas para os inimigos, descreveu roman chervinsky, ex-oficial de inteligência ucraniano, em postagem nas redes sociais.
afp


os chefes diplomáticos de china e estados unidos se reunirão nesta sexta-feira (11) na malásia, em paralelo à cúpula de ministros das relações exteriores da associação de nações do sudeste asiático (asean), informou o departamento de estado americano.
o encontro entre wang yi e marco rubio ocorre em um contexto de múltiplas disputas entre as duas maiores economias do mundo em campos como o comércio, a rivalidade tecnológica, o tráfico de fentanil e a situação de taiwan.
os dois diplomatas estão em kuala lumpur, capital da malásia, para esta cúpula de países do sudeste asiático, na qual também participam representantes de japão, coreia do sul e austrália.
a reunião viu-se abalada pela ameaça do presidente americano donald trump de impor tarifas elevadas a mais de 20 países, muitos deles asiáticos, se não fecharem um acordo comercial com washington antes de 1 de agosto.
membros da asean como indonésia, laos, tailândia, malásia, filipinas, brunei e mianmar estão expostos a tarifas de 20% a 40%, enquanto aliados tradicionais de washington como japão e coreia do sul enfrentam tarifas de 25%.
rubio disse nesta quinta-feira em kuala lumpur que muitos países do sudeste asiático terão taxas alfandegárias melhores que as de outras regiões do mundo.
mas as conversas continuam. haverá mais na próxima semana com o japão. há intercâmbios em curso com praticamente todos os países aqui representados, assinalou.
wang, por sua vez, pediu nesta quinta-feira, sem mencionar diretamente os estados unidos, uma ordem internacional mais justa e razoável.
enfrentamos desafios como o impacto do protecionismo unilateral e o abuso das tarifas por parte de um determinado grande país, afirmou o chanceler chinês.
as tensões entre washington e pequim aumentaram com o retorno de trump à casa branca em janeiro, que lançou uma ofensiva tarifária contra seu grande rival econômico.
o dirigente republicano chegou a impor tarifas adicionais de 145% sobre os produtos da china, que respondeu com sobretaxas de 125% às importações dos estados unidos.
em maio, em uma reunião em genebra, na suíça, ambas as partes concordaram com uma trégua temporária para reduzir significativamente essas tarifas.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, voltou nesta quinta-feira, 11, a atacar o canadá, com uma tarifa aduaneira adicional de 35%, e criticou o país vizinho por ter retaliado com impostos.
manifestantes queimam boneco de trump em ato contra tarifaço na paulista
o anúncio foi feito em carta dirigida ao primeiro-ministro canadense, mark carney, semelhante às que trump enviou desde a última segunda-feira a cerca de 20 países.
assim como nos demais casos, a tarifa se soma aos impostos aplicados a setores específicos, como os de aço, alumínio e automóveis.
em vez de colaborar com os estados unidos, o canadá tomou represálias com suas próprias tarifas. a partir de 1 de agosto de 2025, cobraremos do canadá uma taxa de 35% sobre os produtos canadenses enviados aos estados unidos, à parte de todas as tarifas setoriais, diz trump na carta, publicada na plataforma truth social. essas tarifas podem mudar para cima ou para baixo, a depender da nossa relação com o seu país.
canadá e méxico foram os primeiros alvos das tarifas do presidente americano desde que ele retornou ao poder, em janeiro. trump acusou ambos os países de não combaterem adequadamente a imigração ilegal e o tráfico de fentanil, opioide responsável por uma crise de saúde grave nos estados unidos.
os produtos canadenses e mexicanos foram inicialmente afetados por sobretaxas americanas de 25%, com uma tarifa mais baixa para a energia produzida no canadá. mas, por fim, trump anunciou isenções para os produtos que entram nos estados unidos em virtude do t-mec, que abrange uma ampla gama de bens.
desde então, canadá e méxico negociam um acordo comercial com os estados unidos. no mês passado, ottawa anunciou que estava abandonando seu imposto sobre os serviços digitais, que entraria em vigor em 1 de julho, após trump suspender as conversas, por considerar a taxa um golpe direto nos estados unidos.
a tensão afeta o comércio entre os dois países. a proporção de exportações canadenses para os estados unidos caiu para 68,3% em maio, uma das cifras mais baixas, segundo autoridades do canadá.
o envio da carta de trump foi feito mesmo com a melhora das relações entre trump e carney. o líder canadense visitou a casa branca em 6 de maio e teve uma reunião cordial com o presidente americano no salão oval.
ambos se encontraram novamente na cúpula do g7 realizada no mês passado no canadá, onde os líderes pressionaram trump a voltar atrás em sua investida comercial.
descontinuado em abril, polo tsi foi reconvocado para o programa carro sustentável (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
lançado há um ano em substituição ao rota 2030, o programa mover (mobilidade verde e inovação) foi criado para estimular o avanço da indústria automotiva nacional em quatro frentes eficiência energética e redução de emissão de co, reciclabilidade, segurança avançada e rotulagem veicular.
na última quinta-feira (10), entrou em vigor o plano para descarbonizar a frota e estimular o uso de biocombustíveis. válido até 31 de dezembro de 2026, o programa carro sustentável isenta veículos compactos, bicombustíveis e nacionais do imposto sobre produtos industrializados (ipi).
governo zera ipi para carros populares e sustentáveis
programa destina r 19 bilhões a montadoras entenda o mover
líder de vendas, polo será modelo da volkswagen no programa carro sustentável
renault escala kwid para integrar programa carro sustentável
carro sustentável fiat mobi e argo passam a custar até r 13 mil a menos
os candidatos ao desconto devem emitir menos de 83g de co por quilômetro conter mais de 80% de materiais recicláveis ser fabricado no brasil (o que inclui etapas como soldagem, pintura, fabricação do motor e montagem) e se enquadrar em uma das categorias de carro compacto. atualmente, a alíquota mínima para esses veículos é de 5,27%.
além da isenção de ipi, algumas montadoras aplicarão descontos nos preços finais. na renault, a isenção é de r 2 mil, mas com o bônus da fabricante e o desconto, pode chegar a r 10 mil.
os seguintes modelos foram habilitados pelo ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) e tiveram seus preços reduzidos
fiat
mobi like de r 80.990 por r 67.990
mobi trekking de r 82.990 por r 73.290
argo drive 1.0 mt de r 94.990 por r 86.990
renault
kwid zen de r 78.690 para r 67.290
kwid intense de r 81.790 para r 71.290
kwid iconic de r 85.190 para r 75.690
kwid outsider de r 85.290 para r 75.790
volkswagen
polo track de r 95.790 para r 87.845
polo tsi mt r 107.840
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bmw série 2 gran coupé m235 xdrive - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa
o novo bmw série 2 gran coupé desembarcou no mercado brasileiro, após passar por uma bela reestilização. ele é oferecido em duas opções, uma de entrada, a 220 m sport, e a topo, m235 xdrive. as mudanças englobam a carroceria, visual, cabine e itens de série.
a começar pelas dimensões, o série 2 gran coupé ganhou 20 mm de comprimento, para 4.546 mm, e 25 mm em altura, para 1.445 mm. a largura (1.800 mm) e entre-eixos (2.670 mm) permanecem com os mesmos tamanhos.
avaliação novo audi rs3 sportback tem tração traseira sim e não
por que o 1 bmw série 3 nacional é o mais interessante dentre todos os 45 mil produzidos
ao notar o design, ele parece mais parrudo, que pode ser notado pelo capô, que ficou com um aspecto mais imponente. ainda na frente, o desenho do drl passou da horizontal para a vertical, enquanto a grade de duplo rim conta com um contorno luminoso  adotado em outros carros superiores da marca alemã.
nas janelas laterais há o número 2, discretamente gravado em relevo. as rodas têm desenho exclusivo em cada versão, com 18 polegadas no 220 e 19 polegadas no m235.
atrás, há novas lanternas, que invadem o porta-malas, quatro saídas de escape, além do difusor bem marcado em preto.
por dentro, o volante m tem revestimento em couro e conta com marcação de 12 horas na versão m235. a tela curva dividida em duas, de 10,25 e 10,70 polegadas, formam o quadro de instrumentos e o multimídia. a cabine tem menos botões e parece mais limpa.
o m235 tem acabamento vazado em alumínio escovado e apresentam cores que mudam de acordo com a forma de dirigir. o sistema de som é assinado pela harman kardon.
a versão m235 xdrive é equipada com um motor 2.0 de quatro cilindros em linha turboalimentado, que gera 317 cv e 400 nm de torque, associada à transmissão de sete velocidades de dupla embreagem. a tração é integral. com esse conjunto, o modelo acelera de 0 a 100 kmh em 4,9 segundos.
o 220, por sua vez, também utiliza um 2.0 turbo de quatro cilindros em linha, mas que gera 204 cv e 300 nm de torque, com um câmbio de sete marchas. a tração aqui é dianteira. com esse trem de força, o série 2 acelera de 0 a 100 kmh em 7,3 segundos e tem velocidade máxima de 250 kmh.
de série, a lista de equipamentos tem como destaques sistema parking assistant plus (que auxilia o motorista a estacionar), ar-condicionado com controle digital automático, bmw comfort access 2.0 (que destrava e acende luzes de boas-vindas ao se aproximar do carro e tranca o veículo ao se afastar sem necessidade de encostar na chave), driving assistant plus na versão m235 (assistente de condução inteligente), head-up display, teto solar panorâmico, sistema de som harman kardon (versão m235) e carregador de smartphone sem fio.

os modelos são comercializados nas seguintes cores para a carroceria branco alpino, cinza skyscrapper, preto safira, roxo thundernight, azul portimão, vermelho fire e cinza brooklyn.
por dentro, o m235 tem como opções revestimento em veganza preto com vermelho ou revestimento em veganzaalcântara preto com costuras azuis. no 220, as opções são sempre em veganza nos tons preto, marrom, bege ou pretovermelho.
preços e versões
bmw 220 m sport r 320.950
bmw m235 xdrive r 479.950

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ford mustang dark horse - foto forddivulgação
rodrigo mora - especial para a motor show
a ford confirmou nesta sexta-feira (11) que seu próximo lançamento no brasil será a versão dark horse do mustang. o anúncio foi feito durante os treinos livres das 6 horas de são paulo, prova do campeonato mundial de endurance (wec), que será disputada no domingo (13). a marca está presente na competição com o mustang gt3.
recall ford mustang, mach-e, ranger e f-150 apresentam problema na multimídia
porsche quer expandir vendas de seminovos no brasil com lojas dedicadas e certificação
o mustang dark horse mantém o motor 5.0 v8 aspirado, que segundo a marca, é o mais potente feito em série (excetuando-se, portanto, modelos da linha shelby). nos eua, a potência chega a 500 hp. o câmbio é automático, de dez marchas. detalhes técnicos e preços serão divulgados apenas no lançamento, programado para muito em breve.
no estilo, o dark horse é diferenciado por elementos escurecidos nos faróis e na grade, pelas entradas de ar no capô, aerofólio traseiro e detalhes aerodinâmicos aprimorados em túnel de vento. a traseira traz o primeiro logo do mustang em que o cavalo é visto de frente, com as narinas abertas, segundo a ford.
em 2024, o mustang lançou a sétima geração e teve o segundo melhor ano de vendas no brasil, superado apenas por 2018, quando havia uma enorme demanda reprimida. este ano ele registrou outro marco, com a venda das 200 unidades da edição limitada do gt performance manual em apenas 60 minutos, destaca antonio baltar jr., diretor de vendas, marketing e serviços da ford américa do sul.
desde o lançamento oficial no país, em 2018, o mustang soma cerca de 4.000 unidades comercializadas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
com certeza, uma das maiores tristezas para um fã é quando seu casal famoso preferido anuncia a separação e nunca mais é visto mantendo contato. apesar disso, algumas poucas estrelas prometem continuar amigas e, por incrível que pareça, realmente cumprem essa promessa.
camila queiroz e klebber toledo anunciam gravidez do primeiro filho
após boatos de romance, tom brady nega ter chamado sofia vergara de velha
inclusive, muitos desses ex-casais de celebridades mantiveram relacionamentos de anos e chegaram a criar expectativas e ilusões de amor verdadeiro em muitos internautas.
seja por causa dos filhos, do trabalho ou do carinho que ainda nutrem um pelo outro, confira casais que decidiram virar a página, mas continuar como amigos.
virginia fonseca e zé felipe.
talvez o mais recente e mais chocante da lista o casal de influenciadores anunciou o fim do casamento no final de maio, por meio de uma publicação no instagram. na época, seguidores dos dois chegaram a acreditar que a separação era algum tipo brincadeira, mas a confirmação veio no dia seguinte.
juntos sempre e agora de uma maneira diferente. decidimos que seremos amigos para cuidar do nosso maior bem, nossas bênçãos enviadas por deus, os nossos três filhos, explicaram na postagem.
na última quinta-feira, 10, os dois posaram juntos na celebração do aniversário do caçula do ex-casal, josé leonardo, de dez meses. além do pequeno, os dois também são pais de maria alice, 4 anos, e maria flor, de 2.
duda nagle e sabrina sato ficaram juntos por 7 anos
os atores, que foram casados por cerca de sete anos, anunciaram a separação em 2023. recentemente, duda explicou que o fim do casamento foi uma iniciativa dele e causada por uma conjuntura de fatores. os dois também são pais de zoe, de 6 anos.
os dois continuam amigos e nesta quinta-feira, 10, sabrina chegou a celebrar publicamente o atual relacionamento do astro com a nutricionista mariane heller. ela felicitou o casal na publicação em que o ex anunciava o namoro linda e feliz da vida, escreveu nos comentários.
ex-casal viajou para frança em março deste ano
um dos casais mais famosos da televisão brasileira, que se separou em 2016 após 26 anos casados, revelou que ainda são amigos.
durante uma entrevista à quem em abril deste ano, a jornalista explicou que quem, a jornalista revelou que mantém uma boa relação com o âncora do jornal nacional. os dois viajaram juntos à frança em março deste ano para acompanhar a cerimônia de encerramento do curso de mestrado da filha do ex-casal, laura.
toda a família reunida por um momento bacana, a conclusão do mestrado da minha filha laura. é ótimo (viajar junto com o ex). sempre que possível, recomendo para as pessoas que se permitam estar ao lado de quem já esteve ao nosso lado por tanto tempo, disse na época.
thiaguinho e fernanda souza
em abril deste ano, thiaguinho revelou que será pai pela primeira vez ao lado de carol peixinho. a novidade foi divulgada pelas redes socias, e uma das pessoas que comemorou com o casal foi a própria fernanda souza, que manteve uma relação com o pagodeiro entre 2015 e 2019.
que lindos estamos muito felizes e desejamos toda saúde e amor desse mundo para vocês 3. parabéns que deus os abençoe muito, escreveu a atriz na publicação.
desde o fim do romance, os dois já foram vistos em clima de amizade mais de um vez em 2022, os dois chegaram a posar ao lado de suas respectivas namoradas, carol peixinho e eduarda porto, durante o rock in rio.
sandy e lucas lima
desde o anúncio do fim do casamento, em 2023, os dois já demonstraram manter uma boa relação, mesmo após a separação, depois de cerca de 24 anos juntos. durante o aniversário de 42 anos do ex-marido, sandy aproveitou para compartilhar uma declaração bastante carinhosa ao antigo parceiro.
hoje é dia desse cemporcentista profissional, influencer barista, ator-modelo-dançarino, cantor, multi-instrumentista e melhor pai que você respeita, escreveu na época. recentemente, os dois ainda foram flagrados juntos durante uma viagem para orlando, nos estados unidos.
mineiro, matheus baldi e jornalista e apresentador, com passagens por uol, sbt, record e band. com mais de 4 milhoes de seguidores nas redes sociais, ja ultrapassou os 2 bilhoes de visualizacoes em seus videos na internet. diariamente, matheus compartilha sua visao apurada e informacoes exclusivas sobre os bastidores do show business.
matheus baldi


gente
luciano huck, angélica e os filhos sobreviveram a um acidente de avião em 2015. em maio deste ano, completou exatos dez anos de um susto que poderia ter sido fim, mas que virou começo. desde então, algo mudou e a memória desse dia continua sendo combustível para o presente. e é dessa jornada, construída entre voos internos, meditação e propósito, que nasceu a aproximação com deepak chopra, no uruguai, e que teve alguns relatos publicados pelo jornal o globo.
recortei a matéria e só hoje consegui ler. luciano conta que foi angélica quem puxou o fio. que foi ela quem se encheu de fôlego antes. a mulher que o brasil conheceu sorrindo na tv se tornou a bússola espiritual da família. alguém que, depois de quase ter tudo interrompido, entendeu que o silêncio podia curar. e nesse novo caminho, eles abriram as portas para a meditação, para a escuta, para a busca por algo maior que não cabe num feed. e foi assim que eles chegaram até chopra. e com ele vieram alguns famosos dilemas. em caixa alta mesmo.
porque não tem como ouvir o que deepak chopra diz e sair intacto. com a serenidade de quem medita três horas por dia e a lucidez de quem passou pela medicina, pela física quântica e pelas tradições espirituais, ele joga luz sobre uma verdade desconfortável temos mentes tribais e capacidades modernas. é uma combinação perigosa.
perigosa porque ele evidencia que ainda brigamos como se estivéssemos em cavernas, só que agora com armas digitais. perigosa porque temos o poder de construir foguetes, mas não conseguimos resolver o básico do convívio humano. e, como chopra pontua, essa disparidade entre o avanço tecnológico e a estagnação emocional é uma rachadura que pode engolir tudo, se a gente não olhar para dentro.
luciano, na entrevista, tenta compreender. tenta traduzir essa visão para um brasil que pulsa, sangra e ao mesmo tempo sonha. ele pergunta, escuta, compartilha a própria trajetória. fala do trauma. da gratidão. do aprendizado. e o que toca, ali, não é o discurso do apresentador da globo. é o homem, o pai, o marido, tentando entender como se vive bem num tempo em que todo mundo parece exausto.
chopra responde com doçura, mas também com firmeza. explica que a inteligência artificial pode ser uma faca cura ou mata. tudo depende da consciência de quem a usa. e propõe um salto evolutivo não só nas máquinas, mas em nós. que tal usar a ia, essa filha inquieta da nossa criação, para ampliar nossa inteligência espiritual
digital dharma, seu novo livro, parte dessa ideia. de que é possível (e urgente) reconectar o mundo tecnológico com o sagrado. não o sagrado religioso, mas o sagrado da presença. do silêncio. do espaço entre um pensamento e outro. da respiração que acalma. a forma é impermanente. o sem forma é eterno, diz ele. e é aí que mora a paz que a família huck anda tentando cultivar em casa.
a conversa deles me deixou pensando é estranho como, muitas vezes, só um abalo faz a gente lembrar de viver com mais sentido.
quantas vezes temos seguido no piloto automático, buscando emoções ao rolar um feed que nunca sacia quanta gente conhecemos que acredita que felicidade é performance, e não presença deepak diz que a realidade é feita de sensações, e que nosso corpo, nossa mente, nossa dor são apenas projeções temporárias da consciência.
afinal, não é sobre doutrina ou qualquer fórmula milagrosa. é sobre disposição. disposição para olhar para dentro quando tudo lá fora parece desabar. é entender que, mesmo em meio ao caos, existe algo que não muda e que pode nos ancorar a nossa humanidade, a nossa essência, a nossa espiritualidade. no fim das contas, o famoso dilema é esse a gente vai usar tudo isso que está à disposição, as telas, os algoritmos, os dados, a inteligência artificial, para acelerar o colapso ou para evoluir junto
a escolha é minha. e escolha é da família huck. e a escolha também é sua.


gente
a cantora kelly key, de 42 anos, compartilhou nas redes sociais a experiência de ser a única mulher presidente de um time de futebol em angola. ela é cofundadora do projeto kiala fc, junto de seu marido, mico freitas. o casal iniciou a iniciativa social em 2024, motivado pelo objetivo de impactar a vida de crianças e adolescentes por meio do futebol.
em seu perfil no instagram, kelly falou sobre a experiência ser a única mulher na presidência de um clube de futebol em angola e, talvez, em toda a áfrica, não é sobre vaidade. é sobre visão é sobre ocupar um lugar onde disseram que não era para mim.
a famosa ainda comentou que, muitas vezes, acaba sendo ignorada muitas vezes nem disseram nada, porque preferiram dirigir a palavra a um homem. mas eu sigo. firme. presente. e no centro do campo. porque a liderança não se impõe. se constrói. com constância, coragem e amor pelo que se faz.
para kelly key, sua posição no clube também pode servir de inspiração para outras mulheres. além disso, ela acredita que isso sirva de exemplo para os meninos, que crescem aprendendo a respeitar mulheres que ocupam espaços de liderança.
da redação com estadão conteúdo


com o fim da participação das equipes brasileiras na copa do mundo de clubes, nos estados unidos, os times nacionais esquentam as turbinas para retomar o calendário do futebol no país. o brasileirão voltará a ser disputado neste sábado, 12 de julho, com a rodada se encerrando na próxima segunda-feira, 14. o estadão mostra o que aconteceu com os vinte clubes da série a durante a pausa para o torneio internacional.
três dos quatro times brasileiros que estavam no mundial de clubes tiveram mudanças importantes após a competição nos estados unidos. o botafogo acertou com o técnico davide ancelotti para o lugar de renato paiva. o meia jordan barrera, do junior barranquilla, foi contratado. por outro lado, jair e igor jesus foram para o nottingham forest, enquanto o zagueiro kawan será reforço do remo.
o palmeiras não conta mais com estêvão, que se juntará a equipe do chelsea após o fim do torneio. por outro lado, o verdão contratou o atacante paraguaio ramón sosa, que estava no nottingham forest. a notícia ruim ficou por conta de paulinho, que terá que passar por nova cirurgia e não deve mais atuar esse ano.
já o flamengo se despediu de gerson, que se transferiu para o zenit. o clube russo pagou a multa de r 160 milhões para ter o meio-campista. outro desfalque importante para a sequência da temporada é pulgar, que teve fratura no pé na partida contra o bayern de munique. apesar dos bastidores movimentados, o clube ainda não anunciou mais reforços para o segundo semestre.
representante brasileiro que foi mais longe no mundial de clubes, o fluminense, por enquanto, não tem alterações no elenco comandado pelo técnico renato gaúcho.
fora as equipes que estiveram no mundial, todas as outras da elite do futebol brasileiro tiveram movimentações importantes durante a pausa. veja
o clube alvinegro não anunciou contratações até o momento. por outro lado, emprestou alex santana para o grêmio. o meia igor coronado deixou o time e foi para o sharja fc, dos emirados árabes unidos, enquanto o jovem giovane se transferiu para o verona. já o lateral-esquerdo diego palacios foi afastado do elenco, por estar em negociação com o austin fc, dos estados unidos.
o tricolor mudou o comando técnico da equipe luis zubeldía foi substituído por hernán crespo. no elenco, igor vinícius acertou sua transferência para o santos. o zagueiro ruan retornou ao sassuolo, da itália. o volante liziero ficou sem contrato e foi outro que se despediu do tricolor. já marcos antônio teve a permanência assegurada, renovando o empréstimo junto à lazio.
a equipe da vila belmiro acertou as contratações do lateral igor vinícius e do volante willian arão. durante a pausa do mundial de clubes, a diretoria ainda anunciou a renovação de contrato de neymar, que fica na equipe até dezembro. o lateral kevyson está a caminho do sport.
o time carioca acertou a contratação do volante thiago mendes, que estava no al-rayyan. anunciou ainda a permanência de philippe coutinho até o meio de 2026. o meia rescindiu contrato com o aston villa. o goleiro léo jardim ampliou o vínculo até 2030. a notícia ruim fica por conta da lesão do meia adson, que sofreu uma fratura na tíbia da perna direita durante treinamento e não tem prazo para retornar aos gramados.
os mineiros acertaram o empréstimo do meia daniel penha, de 26 anos, ao dalian pro, da china. ele tinha retornado ao clube mineiro após empréstimo ao nacional, de portugal. o lateral guilherme arana foi liberado pelo departamento médico e está à disposição do técnico cuca para a sequência da temporada.
fechou em definitivo a aquisição do atacante kayky, emprestado pelo manchester city. o atleta assinou vínculo até o fim de 2029. o clube de salvador ainda renovou o contrato do meio-campista jota até o final de 2027. o técnico rogério ceni, por sua vez, prorrogou o vínculo com o bahia pelo mesmo período. na copa do nordeste, a equipe avançou às semifinais ao bater o fortaleza.
o clube paulista acertou a contratação por empréstimo do zagueiro gustavo marques, do benfica. o zagueiro léo realpe foi vendido ao famalicão, de portugal. ele já estava emprestado ao time europeu desde setembro de 2024. o meia willian chumbinho renovou o contrato, mas foi emprestado ao torreense, também de portugal. o meia-atacante bruninho retornou de empréstimo do cercle brugge, da bélgica.
pouco antes do mundial de clubes, o ceará rescindiu os contratos de lelê e léo rafael. o clube não anunciou reforços. dentro de campo, o time se classificou para as semifinais da copa do nordeste ao eliminar o sport nos pênaltis.
o time celeste contou com um período discreto, sem saídas ou chegadas no elenco. como preparação antes da volta do brasileirão, o time mineiro participou de um torneio amistoso, no qual perdeu para o defensa y justicia-arg por 1 a 0 e derrotou o banfield-arg por 1 a 0.
o fortaleza anunciou o atacante argentino josé herrera, ex-argentinos juniors. quem também foi contratado foi o atacante paraguaio adam bareiro, que estava no al-rayyan, do catar. já dylan borrero deixou o clube rumo ao futebol colombiano. felipe jonatan foi emprestado ao mirassol. pedro augusto acertou com o sport. o argentino pol fernández, por sua vez, foi anunciado pelo godoy cruz. lucas sasha está a caminho do athletico-pr. na copa do nordeste, o fortaleza foi eliminado nas quartas de final pelo bahia.
o meio-campista alex santana chegou por empréstimo do corinthians. o meio-campista carballo retorna ao clube após empréstimo ao new york red bulls, dos estados unidos. dentro das quatro linhas, o grêmio conquistou a recopa gaúcha ao bater o são josé por 2 a 0.
o colorado confirmou a contratação do lateral-direito alan benítez, após o fim do vínculo com o cerro porteo. o jovem gabriel carvalho foi liberado para atuar pelo al-qadisiyah, da arábia saudita. o lateral nathan santos chegou a um acerto para vestir a camisa do remo.
o clube gaúcho se reforçou na pausa para o mundial. o juventude contratou o volante hudson, o meia lucas fernandes, o lateral marcelo hermes e o atacante rafael bilu. já o atacante vitor pernambuco deixou a equipe e foi para o operário-pr.
o mirassol fechou por empréstimo com o lateral felipe jonatan, que estava no fortaleza. o volante zé vitor, por sua vez, que estava emprestado ao time paulista, retornou ao maringá para a sequência da disputa da série c do campeonato brasileiro.
o vitória teve dias agitados na pausa para o mundial. após a eliminação na copa do nordeste, o técnico thiago carpini foi demitido e fábio carille foi anunciado como substituto. o clube baiano ainda anunciou as contratações do atacante renzo lópez, do meia português rúben rodrigues e do goleiro thiago couto. em contrapartida, o goleiro gabriel vasconcelos foi para o sport. outros jogadores deixaram o elenco foram hugo, carlos eduardo, bruno xavier, janderson, fau, wellington rato e gustavo mosquito.
o time do recife anunciou o goleiro gabriel vasconcelos, do vitória, por empréstimo. o clube pernambucano ainda chegou a um acordo com ignacio ramírez, que estava no futebol chileno, e kevyson, do santos. outro reforço é pedro augusto, do fortaleza. no processo de reformulação do sport, vários jogadores estão de saída do clube como antônio carlos, arthur sousa, dalbert, di plácido, du queiroz, fabrício domínguez, gustavo maia, lenny lobato, lucas cunha, thiago couto, zé lucas e titi ortiz.


carlos alcaraz vai buscar no domingo. 13, seu terceiro título consecutivo em wimbledon. o tenista número dois do mundo assegurou a vaga na grande final ao superar o americano taylor fritz por 3 sets a 1, com parciais de 64, 57, 63 e 76 (86). seu adversário será definido ainda nesta sexta-feira, no duelo entre o sérvio novak djokovic e o italiano jannik sinner.
alcaraz avançou à final ao conter o forte saque de fritz (19 aces), um dos candidatos ao título. o número cinco do mundo vinha de dois títulos na grama e sólidas performances em sua trajetória em wimbledon. o espanhol, no entanto, foi mais consistente ao longo da partida e soberano nos pontos decisivos, principalmente no tie-break do quarto set.
atual bicampeão, ele vai disputar sua sexta final de grand slam na carreira. até agora, seu aproveitamento em finais deste nível é de 100%, com cinco títulos em cinco decisões. a última delas aconteceu há cerca de um mês, em roland garros, numa virada épica sobre sinner, atual número 1 do mundo e poderá ser novamente seu adversário.
a vaga em sua segunda final consecutiva de grand slam confirma o grande momento vivido por alcaraz. ele soma 24 vitórias consecutivas no ano. no total, são 48 triunfos e apenas cinco derrotas em 2025, incluindo cinco troféus. em wimbledon, já acumula 20 vitórias consecutivas.
com 22 anos e 69 dias, o espanhol se tornou o quarto tenista da era aberta, iniciada em 1968, a alcançar três finais de wimbledon com 22 anos ou menos. está atrás apenas do alemão boris becker (dono de cinco finais com esta idade), do compatriota rafael nadal e de bjorn borg (ambos com três)  o sueco, por coincidência, acompanhou a vitória de alcaraz das tribunas da quadra central, nesta sexta.
a primeira semifinal masculina deste ano começou com alcaraz impondo seu favoritismo sem rodeios. o bicampeão quebrou logo o primeiro saque do americano, abriu 20 e indicou que a partida poderia ser um passeio. fritz não conseguiu sequer ameaçar o serviço do espanhol ao longo do primeiro set.
o cenário, contudo, mudou após alcaraz fechar a parcial inicial. a segunda foi marcada pelo equilíbrio. o americano mostrava o poder do seu saque, tão reconhecido nas partidas anteriores em wimbledon. passou a disparar aces e registrou 93% de eficiência com seu primeiro serviço.
neste ritmo, aproveitou chance incrível concedida por alcaraz no 12 game. fritz abriu 040, converteu seu primeiro break point na partida e fechou o set, empatando o confronto.
alcaraz não desanimou após os erros em série e começou a terceira parcial com quebra de saque. impondo forte ritmo, o espanhol obteve nova quebra e encaminhou o set com certa facilidade. fritz, abatido, não ameaçou o serviço do adversário em nenhum momento da parcial.
o quarto set retomou o duelo parelho. alcaraz tentava ameaçar os games de saque do americano, que respondia com aces. o ritmo se manteve assim, sem quebras, até um imprevisível tie-break. o favorito abriu 41, mas levou a virada para 64. fritz, então, desperdiçou dois sets points e permitiu a reviravolta no marcador. alcaraz aproveitou seu primeiro match point e confirmou o triunfo em 2h49min.


o palmeiras anunciou, na última quarta-feira, 9, o paraguaio ramón sosa, ex-nottingham forest, como reforço para o restante da temporada. o jogador de 25 anos é o primeiro contratado após a eliminação do time paulista no mundial de clubes. ele chega como reforço estratégico para o setor ofensivo, especialmente após a saída de estêvão para o chelsea e a lesão de paulinho, que precisará passar por nova cirurgia e pode desfalcar o time até o fim do ano.
sosa é um ponta destro que atua preferencialmente pelo lado esquerdo do campo. seu estilo de jogo se baseia na velocidade, ataque à profundidade e infiltração da ponta para o centro. seu último gol na inglaterra foi justamente assim partindo da esquerda para o meio, atacando o espaço nas costas da defesa e finalizando dentro da área.
além disso, por ser um jogador veloz, sosa também pode contribuir defensivamente ao recompor com rapidez e ajudar a fechar o corredor do lado esquerdo, dando equilíbrio ao time nos momentos sem a bola.
com a chegada do paraguaio, a tendência é que facundo torres, que já atua preferencialmente pelo lado direito, ganhe mais espaço na função. outros jogadores do elenco também jogam com preferência pelo lado direito, como maurício, allan, raphael veiga e felipe anderson. dessa forma, além de ampliar o leque tático do time, sosa também deve preencher uma lacuna pelo lado esquerdo.
pelo nottingham forest, o atleta disputou 23 partidas, marcou três gols e deu uma assistência. antes disso, teve destaque no talleres, pelo qual atuou por duas temporadas.


o presidente afastado do corinthians, augusto melo, foi denunciado pelo ministério público, nesta quinta-feira, por lavagem de dinheiro, associação criminosa e furto qualificado, crimes aos quais foi associado na conclusão do inquérito conduzido pela polícia civil para apurar o caso vai de bet. se a denúncia for acatada por juiz, melo vira réu. no documento, o mp pede que, em caso de condenação, os responsáveis indenizem o clube alvinegro em r 40 milhões.
procurada pelo estadão, a defesa do dirigente, liderada pelo advogado ricardo jorge, mantém o discurso que adotou desde a conclusão da investigação, a qual considera frágil e cujas fontes questiona. em nota, classifica o oferecimento de denúncia como desfecho natural e carente de clareza e objetividade.
não há uma descrição cronológica coesa dos fatos que permita compreender, de forma técnica e precisa, qual seria a conduta delituosa imputada ao presidente. a peça acusatória, portanto, não surpreende nem inova em relação ao que já se esperava. trata-se de uma narrativa genérica e pouco fundamentada, o que compromete o pleno exercício da ampla defesa e do contraditório, diz o texto.
a mesma denúncia foi oferecida a marcelo mariano e sérgio moura, ex-diretor administrativo e ex-superintendente de marketing corintianos, respectivamente, assim como ao empresário alex cassundé, apresentado como intermediário do contrato com a casa de apostas.
os elementos coletados no curso da investigação indicam que os denunciados augusto pereira de melo, marcelo mariano dos santo, sérgio lara muzel de moura e alex fernando andré se concertaram de maneira estável e com identidade de propósitos, visando a prática de crimes de furto, mediante a subtração de 36 (trinta e seis) parcelas de r 700.000,00, bem como a lavagem dos valores decorrentes da subtração, com a utilização de empresas de fachada, tudo a permitir a dissimulação da origem e propriedade dos valores, de modo a dificultar o rastreamento desse dinheiro, diz o mp, com base no inquérito.
ex-diretor jurídico do clube, yun ki lee estava entre os indiciados, por omissão e negligência em relação ao contrato, mas o mp recomenda que os autos em seu nome sejam arquivados e não oferece denúncia. o entendimento é de que pairam dúvidas se ele se omitiu dolosamente para a consecução dos objetivos da associação delitiva ou se agiu com descuidado na sua recente função, de rigor, sem prejuízo do que dispõe o art. 18 do cpp.
victor henrique de shimada e ulisses de souza jorge, donos de empresas envolvidas no suposto esquema de lavagem de dinheiro, também foram denunciados. a reportagem aguarda a manifestação das defesas dos denunciados.
ulisses é dono da uj football, destino final de r 1,4 milhão desviado da intermediação do acordo com a vai de bet. a agência de jogadores é apontada como braço do primeiro comando da capital (pcc) por vinícius gritzbach, delator assassinado a tiros em novembro 2024, no aeroporto internacional de guarulhos, em são paulo.
shimada, por sua vez, é o único sócio da victory trading intermediação de negócios, cobranças e tecnologia ltda, última empresa pela qual o valor passou antes do repasse a uj football. ele foi preso em janeiro deste ano e ficou detido por cerca de duas semanas, por crimes de furto qualificado e lavagem de dinheiro, conforme relatado pela polícia civil no inquérito finalizado em junho.
o mp pede que, em caso de condenação dos acusados, o corinthians se indenizado em no mínimo r 40 milhões, valor que soma a quantia subtraída do acordo com a vai de bet ao valor da multa da rescisão com a pixbet, patrocinadora do clube até a proposta da nova casa de apostas.
toda trama criminosa aqui narrada gerou um prejuízo que ultrapassa r 40.000.000,00 (quarenta milhões de reais). para tanto, soma-se os valores subtraídos com o valor da rescisão com a antiga patrocinadora. de início, por meio do contrato de intermediação simulado, visando a furtar o dinheiro que já havia aportado nos cofres do sccp, o valor subtraído totaliza r 1.400.000,00, diz o texto.
ocorre que a assunção de compromissos com a vaidebet ocasionou a rescisão do contrato com a pixbet (pix star brasilian n.v.), antiga patrocinadora. a multa rescisória foi de r 38.892.857,14, sendo título executivo extrajudicial, conclui.
entenda o caso vai de bet
primeiro contrato da gestão augusto melo, o acordo de r 360 milhões da vai de bet com o corinthians, rescindido unilateralmente pela casa de aposta em junho de 2024, previa o pagamento de 7% do montante líquido de cada parcela à intermediadora rede media social ltda. ou seja, r 700 mil por mês ao longo de três anos, resultando em r 25,2 milhões ao fim do contrato.
citada no contrato como intermediadora do negócio, a rede media social ltda. tem cnpj no nome de alex cassundé, antigo membro da equipe de comunicação do presidente augusto melo.
a rescisão por parte da vai de bet ocorreu após vir à tona repasses de parte da comissão pela rede media social ltda à neoway soluções integradas em serviços ltda, suposta empresa laranja cujo cnpj está em nome de edna oliveira dos santos, mulher de origem humilde de peruíbe, no litoral paulista.
a polícia civil, por meio da departamento de polícia de proteção à cidadania (dppc), concluiu que a rede social media ltda usou uma rede de empresas fantasmas para fazer r 1 milhão chegar à conta bancária da uj football talent intermediação, apontada como braço do pcc. o clube nega ter contrato com a empresa.
entenda o caminho feito pelo dinheiro na rede de empresas laranjas
rede social media design ltda pertence a alex cassundé, um dos alvos da investigação. atuou na campanha presidencial de augusto melo como consultora de marketing e, depois, foi escolhida para intermediar o negócio com a vai de bet. recebeu dois depósitos de r 700 mil feitos pelo corinthians, nos dias 18 e 21 de março.
neoway soluções integradas em serviços e soluções ltda recebeu, da rede social media, parte do r 1,4 milhão. foram dois pagamentos, nos dias 21 e 26 de março. a empresa foi usada como laranja para dissimular o destinatário final do dinheiro r nome de edna oliveira dos santos, uma empregada doméstica que vive em peruíbe. de acordo com a investigação, a newoay integra um grupo criminoso ao lado de oturos cnpjs a acj platform, a thabs soluções integradas e a carvalho distribuidora.
wave intermediações e tecnologia ltda também apontada como empresa fantasma, foi o terceiro destino no caminho do dinheiro subtraído dos cofres do corinthians. registrou uma movimentação de r 13 milhões entre os dias 26 de março e 28 à empresa victory trading intermediação de negócios, cobranças e tecnologia ltda, outra investigada no caso.
uj football talent de acordo com delação de antônio vinícius lopes gritzbach, assassinado no aeroporto de guarulhos em novembro do ano passado, é o braço do pcc no futebol. recebeu r 874.250,00 da wave e mais r 200 da newoay, enviados à ela pela victory trading.
à polícia, cassundé afirmou que sua ligação com o clube se deu por meio de marcelo mariano e o ex-superintendente de marketing sérgio moura, que deixou o clube no ano passado. o dono da rede media social negou ter atuado efetivamente como intermediário do acordo, apesar do nome de sua empresa estar no contrato.
reconstrução 3d do homo sapiens, homo erectus, homo floresiensis, homo neanderthalensis, respectivamente - foto bbc studios
a bbc studios divulgou nesta semana imagens ultrarrealistas em 3d que reconstroem a aparência de todas as espécies de hominídeos descobertas até então. os registros fazem parte de uma série documental de cinco episódios apresentados pela paleoantropóloga ella al-shamah.
segundo a emissora, o objetivo do projeto human (humano, em tradução do ingês) é apresentar a história da humanidade explorando 300 mil anos de evolução que levaram apenas o homo sapiens a se sobressair e se tornar a espécie mais influente da terra.
os registros foram criados a partir da combinação entre técnicas avançadas de fotogrametria e uma coletânea dos dados fósseis mais recentes disponíveis sobre as espécies. a publicação inclui menções especiais às faces do homo floresiensis, homo erectus, o homo neanderthalensis e o homo sapiens .
conheça jonathan, a tartaruga de 192 anos que é o ser terrestre mais longevo
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
por meio da análise e exploração de vários sítios fósseis importantes, o conjunto de episódios levará os espectadores em um tour guiado pelo caminho completo da evolução, até a presença final da sociedade atual.
além de reconstruir a aparência, a especialista também abordará questões sobre o comportamento dos antigos membros. essa parte da pesquisa se deve a informações encontradas em espaços arqueológicos importantes ao redor do mundo, como as cavernas nas américas.
acho que as pessoas vão perceber que deveríamos ser um pouco mais humildes. também deveríamos ficar mais impressionados, ao mesmo tempo, com o quão espetacular é a nossa história, porque poderíamos facilmente termos sido extintos como os outros, finalizou a paleoantropóloga.
o documentário tem estreia prevista para a segunda-feira, 14 de julho, às 21h (horário de brasília) na bbc two e iplayer no reino unido.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração mostra que, do ponto de vista de um observador situado na terra, a zona de sombra fica atrás do bojo da via láctea. crédito nasajpl-caltechr. hurt
um grupo de cientistas anunciou nesta sexta-feira, 11, que a via láctea pode ter até 100 pequenas galáxias não identificadas como vizinhas. o resultado foi exibido durante um congresso da royal astronomical society e sugere que esses pequenos astros não foram notados previamente por estarem muito apagados.
a análise científica partiu do uso de supercomputadores e novos modelos matemáticos para tentar prever a existência desses inquilinos quase invisíveis. de acordo com os especialistas, a razão central para a dificuldade em notá-las se deve à grande perda de matéria escura em sua composição.
arqueólogos no peru revelam cidade de 3.500 anos que ligava a costa aos andes
conventos e mosteiros estão morrendo na alemanha
com a privação de substância escura, as galáxias anãs perderam parte de sua estrutura e acabaram se separando mais do que o previsto, o que as fez diminuir, enfraquecer e quase não emitir luz.
a existência desses primeiros resultados se tornou importante para a área de pesquisa, já que a investigação completa as suposições de que existiriam mais corpos celestes fantasmas nas grandes órbitas. sendo assim, o estudo confirma que essas galáxias fantasmas já existiam, mas seus sinais eram tão apagados que acabaram influenciando diretamente a detecção dos equipamentos.
os próximos passos do grupo de especialistas será aprofundar as investigações e garantir que o observatório rubin, localizado nos estados unidos, comece a encontrar mais evidências da descoberta.
um dia desses, talvez a gente consiga ver essas galáxias desaparecidas, o que seria muito empolgante e pode nos ajudar a entender como o universo chegou ao que é hoje, finalizou a pesquisadora.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
módulo de companhia que promete funerais no espaço a partir de r 20 mil deveria ter retornado à terra com cinzas, mas foi perdido durante reentrada na atmosfera. a startup com sede na baviera, the exploration company (tec), informou que está investigando a perda de uma cápsula espacial que transportava cinzas de 166 pessoas de volta para suas famílias.
o módulo chamado nyx mission possible deveria ter devolvido as urnas funerárias à terra, e às famílias enlutadas, após orbitar o planeta duas vezes no final de junho. no entanto, a comunicação com o dispositivo foi perdida durante a reentrada planejada na atmosfera.
além dos restos mortais humanos, a cápsula nyx também transportava material vegetal e sementes de cannabis, como parte de um projeto científico que estudava os efeitos da microgravidade para avaliar como a planta poderia se comportar no ambiente de marte.
o que é o serviço de voos memoriais espaciais
a tec realiza a operação para a celestis, uma companhia americana especializada em voos memoriais espaciais. no serviço promovido pela empresa, familiares enviam cinzas cremadas e amostras de dna de pessoas ou animais de estimação ao espaço como forma de homenagem póstuma.
após orbitar a terra, os módulos retornam e um vídeo com os marcos da missão é fornecido para comemorar o dia em que seu ente querido tocou o céu, diz a celestis.
em 2024, a empresa já havia enviado ao espaço os restos mortais de pessoas ligadas à franquia de ficção científica star trek, incluindo o criador da série, gene roddenberry.
quanto custa o serviço
os preços para lançar um grama de cinzas ao espaço variam de 3.495 dólares (r 19 mil) a 49.995 dólares (r 274 mil). no serviço mais barato, a cápsula fica poucos instantes em um ambiente de zero gravidade antes de retornar à terra. já as opções mais sofisticadas incluem o envio da cásula para dar voltas ao redor do planeta, orbitar a lua ou até seguir além dela, na categoria chamada de deep space.
na alternativa mais cara, a empresa promete enviar um módulo funerário capaz de pousar na lua e retornar à terra. todas as missões são conduzidas em estrita conformidade com as leis nacionais e internacionais, são fáceis de organizar e oferecem uma garantia de desempenho, diz o site.
o que a empresa diz sobre a cápsula desaparecida
em uma declaração publicada no linkedin, a tec afirmou que havia restabelecido o contato com a cápsula durante a reentrada no planeta, após um blecaute padrão causado pelo calor, mas perdeu o contato novamente em seguida
a partir de uma altitude orbital de 550 quilômetros, a cápsula reentrou com sucesso de forma controlada, com a comunicação restabelecida após o aquecimento máximo. no entanto, as comunicações foram perdidas a 26 quilômetros de altitude, pouco antes da fase que precede a abertura dos paraquedas.
para compreender melhor o ocorrido, estabelecemos uma equipe de investigação independente. as conclusões serão compartilhadas com nossos clientes, investidores e equipes internas.
em um comunicado anterior, a tec pediu desculpas a todos os nossos clientes que confiaram a nós suas cargas.
o que mais se sabe sobre o voo
charles chafer, cofundador e ceo da celestis, que contratou a tec, afirmou que foi a primeira vez que um retorno desse tipo foi realizado.
como resultado deste evento inesperado, acreditamos que não será possível recuperar ou devolver as cápsulas de voo. compartilhamos da decepção das famílias e oferecemos nossa mais sincera gratidão pela confiança, afirmou.
esperamos que as famílias encontrem algum conforto ao saber que seus entes queridos fizeram parte de uma jornada histórica. lançados ao espaço, orbitaram a terra, e agora descansam na vastidão do pacífico, semelhante a um tradicional e honroso espalhamento no mar, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

kara misso ramen do jojo ramenrafael salvador
beatriz mizuno
nesta sexta-feira, 11 de julho, celebra-se o dia do lámen  data comemorativa oficializada pela japan anniversary association em 2017. a escolha baseou-se na intenção de aumentar o consumo do prato asiático, que consiste em um caldo quente com macarrão, durante os meses de verão. no brasil, no entanto, a data é celebrada no inverno, o que a torna ainda mais especial.
chamado de ramen no japão, diz-se que o lámen foi inventado por volta de 1910, por cozinheiros imigrantes chineses que trabalhavam no país. à ocasião, o caldo salgado não teria levado o macarrão tradicional japonês da época, e sim uma massa mais amarela e elástica, sovada com uma espécie de água com gás chamada kansui.
o nome do prato foi cunhado em 1958, baseado na pronúncia da palavra chinesa lamian, que significa macarrão puxado. chamado de kotteri, quando rico e encorpado, e assari ou paitan, quando leve, o caldo do lámen geralmente é feito com ossos de animais ou frutos do mar secos combinados com cebola, alho, gengibre, alho-poró e cogumelos. acrescentam-se, ainda, toppings como ovos cozidos, barriga de porco, camarões, tofu, vegetais e mais.
ainda no final da década de 1950 nasceu o primeiro macarrão instantâneo, fabricado pela nissin foods. a partir daí, o prato passou a ser exportado para todo o mundo e tem ganhado popularidade também em são paulo.
a casa sob liderança de simone xirata e yasmin yonashiro oferece pratos feitos com caldo cozido por mais de 20 horas, macarrão artesanal e ingredientes selecionados. antes com três unidades espalhadas por são paulo (paraíso, vila mariana e santa cecília), o restaurante ganha, no mês de julho, a unidade pinheiros.
paraíso rua rafael de barros, 262
vila mariana rua gandavo, 193
santa cecília rua jesuíno pascoal, 24
pinheiros rua padre de carvalho, 159
jojoramen
o restaurante chifa  fusão de cozinhas chinesa e peruana  do chef marco espinoza oferece três receitas de lámen para a data mar y tierra (r 66), com panceta, camarão, ovo temperado, macarrão chinês e wanton recheado de porco e frango biffe lámen (r 75), com bife de chorizo grelhado, ovo temperado, macarrão chinês e bok choi e lámen de tofu e fansi (r 66), com caldo de legumes, tofu, repolho, ovo batido, fungo preto chinês, macarrão fansi, pimenta guillin e toque de limão.
moema av. juriti, 587
pompeia rua padre chico, 631
canton.br
com informações do taste atlas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


começa nesta sexta-feira, 11, a 26 edição do festival do japão em são paulo. o evento acontece até domingo, 13, na são paulo expo, e oferece uma imersão à gastronomia, cultura e arte japonesas no brasil. em 2025, o tema é 130 anos do tratado de amizade brasil-japão.
pratos típicos de todas as áreas do país asiático podem ser degustados na área gastronômica do festival, trazidos por voluntários da kenren (federação das associações de províncias do japão no brasil). as iguarias serão trazidas pelas próprias associações das 47 províncias, com receitas familiares, muitas vezes desconhecidas até pelos restaurantes japoneses, segundo o site do evento.
dentre as receitas disponíveis durante o festival, destacam-se pratos como sanma teishoku (peixe japonês grelhado acompanhado de arroz com gergelim, batatinha no missô, conserva de nabo e hiyashi wakame), takoyaki (bolinho de polvo, gengibre e molho especial popular em desenhos animados) e udon (macarrão japonês servido com caldo quente à base de dashi, shoyu e mirin, acompanhado de pasta de peixe narutomaki, omelete, tofu frito, shiitake, cebolinha e cenoura).
a celebração ainda conta com apresentações artísticas tradicionais, o concurso de beleza miss nikkey brasil, lançamento de livros e obras e outras ativações culturais. a programação completa pode ser encontrada no site do evento.
11, 12 e 13 de julho de 2025
são paulo expo exhibition e convention center  rodovia dos imigrantes, km 1,5
transporte gratuito do metrô são judas (av. fagundes filho, 220)
compra de ingressos pelo site

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
com uma carreira de mais de três décadas na televisão, no teatro e no cinema, bianca rinaldi é reconhecida por personagens marcantes em novelas como pequena travessa (2002), a escrava isaura (2004), os mutantes (2008) e josé do egito (2013). a atriz agora se reinventa fora das telas aos 50 anos, estreia como empreendedora no setor da beleza com a criação da bianca rinaldi beauty, marca de skincare que tem como primeiro produto um sérum de vitamina c pensado especialmente para peles maduras.
a ideia de empreender surgiu após uma pesquisa de mercado apontar seu nome como referência em bem-estar e cuidados com a pele. a empresa me procurou. eles estavam buscando uma personalidade, e o meu nome veio muito forte. como sempre falam da minha pele, resolvi começar por aí, conta. a marca nasceu com uma proposta clara ser acessível, prática e fiel ao estilo de vida da própria fundadora. gosto de ter muito o pé no chão. ser muito realista. o produto veio pra falar com essas mulheres que buscam cuidado com a pele e envelhecer com saúde.
o sérum tem alta concentração de vitamina c pura e estabilizada, além de ácido hialurônico, chá verde e vitamina e. bianca testou diversas fórmulas antes de aprovar a final. fiquei uns três meses antes do desenvolvimento usando vários produtos, testando. foi por eliminatória. quando cheguei nesse, pedi pra tirar um pouco do aroma, que estava muito forte pro rosto. a última palavra foi minha, diz. se não tiver a minha cara, não convence.
a atriz faz questão de manter a autenticidade como valor central da marca. ao contrário das tendências que apostam em rotinas longas e complexas de cuidados com a pele, ela defende um skincare possível, prático e direto. não adianta colocar um cuidado diário com dez produtos, como as coreanas fazem. eu sou prática. quero algo que caiba na vida real, explica.
com o rosto à frente da campanha e engajada na divulgação, bianca agora também se vê aprendendo a vender. tem que ter esse espírito de vendedor. essa cara de pau que os influenciadores têm, brinca. venho aprendendo, ficando confortável nesse universo que para eles é muito natural.
além da vitamina c, novos produtos já estão nos planos  entre eles, um demaquilante, água micelar e hidratantes. mas ela garante que só lançará o que fizer parte de sua rotina. vou sempre pelo que eu uso. acho que esse é o diferencial é quase artesanal. sou eu falando, colocando meu rosto, minha fala, dando a credibilidade ao meu produto.
empreender, segundo ela, tem sido desafiador e revelador. é difícil, é ousado. mas é legal. eu estou experimentando. estou sempre aberta para o novo. e o que eu for fazer, eu vou fazer com todo carinho e dentro das minhas possibilidades, afirma. acho que já devia ter feito isso antes, finaliza.

agência brasil


mulher
a escritora ana maria gonçalves foi eleita nesta quinta-feira (10) para a cadeira n 33 da academia brasileira de letras (abl). a autora, de 55 anos, consagrada pela obra um defeito de cor, é a primeira mulher negra a integrar a abl em 128 anos de existência e também a mais jovem do atual quadro de imortais.
a eleição começou às 16h e contou com urnas eletrônicas cedidas pelo tribunal regional eleitoral do rio de janeiro. ana maria gonçalves recebeu 30 dos 31 votos possíveis. o outro voto foi para eliane potiguara.
escritora, roteirista e dramaturga, ela é autora do aclamado romance um defeito de cor, vencedor do prêmio casa de las américas (2007) e eleito como melhor livro de literatura brasileira do século 21 por júri da folha de s.pauloinspirou o samba-enredo da escola de samba portela no carnaval de 2024 no rio de janeiro., descreveu a abl em texto publicado em suas redes sociais.
já considerado um clássico da literatura brasileira, um defeito de cor conta a história de kehinde, uma mulher africana que atravessa o século 19 em busca de reencontrar o filho. o texto se debruça com profundidade sobre temas como escravidão, racismo, ancestralidade e resistência. além do sucesso no meio literário, a obra inspirou o samba-enredo da escola de samba portela no carnaval de 2024 no rio de janeiro.
a academia também destaca que a escritora tem sólida atuação no brasil e no exterior  foi escritora residente em instituições como tulane, stanford e middlebury, nos estados unidos. tem se destacado pela difusão de debates sobre literatura e questões raciais, além de atuar como professora de escrita criativa e curadora de projetos culturais.
a vaga que será ocupada por ana maria gonçalves foi aberta com a morte do gramático, professor e filólogo evanildo bechara, em 22 de maio, aos 97 anos.
também estavam inscritos como candidatos à vaga eliane potiguara, ruy da penha lobo, wander lourenço de oliveira, josé antônio spencer hartmann júnior, remilson soares candeia, joão calazans filho, célia prado, denilson marques da silva, gilmar cardoso, roberto numeriano, aurea domenech e martinho ramalho de melo.

da redação com deutsche welle


cop 30
por onde passa, ana toni recebe acenos e sorrisos. muitos dos que a cumprimentam já estiveram numa mesa de reuniões com ela. a diretora-executiva da próxima conferência das nações unidas sobre o clima, a cop30, tem longa experiência em negociações  dentro e fora dos círculos oficiais da diplomacia.
o brasil na geopolítica do clima entre o protagonismo e a pressão internacional
formada em economia, toni fez carreira no terceiro setor, com passagens pelo greenpeace e à frente do instituto clima e sociedade, organização filantrópica que capta recursos e distribui o dinheiro entre iniciativas brasileiras voltadas para o combate às mudanças climáticas. no terceiro mandato de luiz inácio lula da silva, ela assumiu a secretaria nacional de mudanças climáticas do ministério do meio ambiente e mudanças climáticas.
à frente da cop30, toni tem percorrido longas distâncias e dialogado com diferentes públicos para convencer lideranças a se comprometerem mais. em bonn, na alemanha, que sediou uma rodada preparatória da próxima conferência em belém, a presidência brasileira conseguiu avanços, mas foi bastante questionada sobre as condições que a próxima anfitriã tem a oferecer aos milhares de participantes que desembarcam na capital do pará em novembro.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima, menciona toni à dw. o problema agora é o preço das acomodações, reconhece, não escondendo a chateação de ter que tratar temas ligados à logística.
em visita recente a belém, ela conversou com representantes de grandes empresas, esteve com o governador do pará, helder barbalho, e conferiu as obras das instalações que sediarão as duas semanas de reuniões diplomáticas. em entrevista à dw, ela diz que há muitos desafios ainda a serem vencidos até a cop30 e não nega a contradição brasileira em torno da expansão da fronteira de exploração de petróleo.
ana toni é muito interessante porque, lógico, em português, todo mundo entende o que é mutirão, apesar de vir de uma expressão de língua indígena. é pôr a mão na massa e fazer coletivamente, com empatia e solidariedade. trazemos também nesse conceito o mutirão modernizado, trazendo tecnologia, uma coisa de inteligência artificial, de rede.
então acho que pegou, está todo mundo querendo fazer, mesmo os que não falam português estão tentando falar essa palavra estranha e traduzi-la nas suas culturas.
estamos no momento da crise climática, no qual obviamente a política pública tem uma centralidade, mas não são só governos agora é setor privado, indivíduos, consumidores, eleitores, mães, filhos, médicos, todo mundo pode fazer algo. a mudança do clima não acontece só em duas semanas de cop, mas no dia a dia. é o problema de cada um de nós.
nesta maratona de mobilizar governos, diplomatas, empresas, com mentalidades e interesses tão diferentes, você precisa ajustar muito essa linguagem
no final, eu acho que tem uma convergência. todo mundo tem que partir para a aceleração das ações porque, se antes a mudança do clima era um problema do futuro, hoje estamos sentindo na pele. são 45 c lá na europa, enchente no rio grande do sul, incêndio na amazônia. isso é fácil de todo mundo entender, seja governo, seja setor privado, seja dona de casa.
temos um problema de comunicação mesmo, que começou lá atrás, de não trazer os indivíduos para essa conversa. agora percebemos que a mudança do clima está no dia a dia das pessoas, mas não fazemos esse link entre as grandes conferências e o cotidiano.
as pessoas estão colocando painel solar nas suas casas, e temos que falar que elas hoje pagam mais barato no painel porque, lá atrás, houve um processo para se pensar na transição energética. a mesma coisa com os negociadores. temos que lembrá-los que aquela palavrinha que eles estão debatendo para entrar ou não no texto final está afetando o dia a dia de uma dona de casa, de uma mãe, de uma criança.
temos que mudar essa comunicação. a expectativa de uma cop é sempre qual vai ser a manchete do dia seguinte a manchete é sempre a negociação. e já fechamos o livro de regras da grande negociação que foi o acordo de paris. obviamente haverá negociações importantíssimas sobre adaptação, sobre transição justa. o tema da mudança do clima está muito mais complexo, muito mais transversal. mas a linguagem ainda está muito de negociação, de um momento específico, num período específico.
durante a última cop houve muita crítica em relação à presidência, que, enfim, demorou para colocar algumas questões em debate, como o financiamento. qual estratégia a presidência do brasil vai seguir vai tratar o abandono dos combustíveis fósseis de alguma forma
os temas de negociação da cop30 foram pautados nas conferências passadas. herdamos os temas a serem negociados. o tema combustível fóssil não está na negociação. a negociação é o que fazer com o balanço global, que é um documento de 196 parágrafos que vai de energia, combustível fóssil, eficiência, desmatamento, adaptação a financiamento. quais seriam os próximos passos deste documento.
é papel da presidência explicar o que é a expectativa versus o que é real. o que a presidência pode fazer é trazer esses objetivos que saíram na cop28 e falar sobre onde estamos no balanço global.
fizemos uma escolha na agenda de ação colocamos lá que íamos triplicar a energia renovável, duplicar a eficiência energética, transitar para o fim de combustíveis fósseis de uma maneira equitativa. não conseguimos, como presidência, impor a 198 outros países o que colocar numa negociação se esses países não aceitam colocar. tem essa dificuldade. sabemos que o tema da energia como um todo é absolutamente fundamental, corresponde a 75% das emissões de gases de efeito estufa. ele vai aparecer, mas o quanto vai ser debatido na negociação depende dos negociadores, e não está pautado para acontecer isso.
mas que país que sediou cop não teve essa contradição vamos olhar para a frança que sediou o acordo de paris. hoje em dia a frança depende 65% de combustível fóssil para a sua matriz energética. o brasil depende 50%.
essas contradições são muito importantes de serem debatidas. parece que é uma contradição do brasil, mas é contradição do mundo, das pessoas, porque nós somos consumidores de combustível fóssil no nosso dia a dia. temos que complexificar um pouco, porque infelizmente a sociedade mundial depende de combustível fóssil de diversas maneiras. como o presidente lula fala, temos que acabar com a nossa dependência.
e para isso, temos que olhar por onde começar. é no setor elétrico no brasil, nós temos mais de 90% renovável nesse setor, então estamos quase lá. mas como deixamos de ser dependente de transporte como é que cada país consegue
não tem uma solução única para cada um dos países. na índia, eles não têm petróleo, não têm gás, mas têm muito carvão. quais são as soluções para a índia vão ser diferentes das do brasil. o caso da noruega é outro quase limpou sua matriz energética, mas é um grande exportador de combustível fóssil. já passamos do estágio de apontar dedo um para o outro. vamos olhar para soluções, o que cada um dos países consegue fazer melhor.
é uma pena que isso tenha sido tema em toda cop. logística é um tema e uma das razões é que a cop se tornou o maior evento das nações unidas, um dos maiores eventos mundiais de debate. então isso é uma preocupação e cada vez mais percebemos que pouquíssimas cidades têm condição de sediar uma cop.
obviamente que, no brasil, outras cidades poderiam talvez acomodar melhor, mas simbolicamente é tão importante estarmos aqui em belém. havia também muito desconhecimento e talvez um não-entendimento do que é belém as pessoas pensam que estávamos indo para o meio da floresta, uma selva, que vai ter doenças, não tem transporte. esquecem que belém é uma cidade de 1,4 milhão de habitantes, provavelmente maior do que a maioria das cidades na europa.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima. o problema agora é o preço das acomodações. é verdade que eles estão extremamente elevados. também acho que tem uma expectativa, porque é na amazônia que tem que ser barato, sabe quando era em dubai, ninguém se preocupava em pagar 200, 300, 400 dólares por um quarto. mas, obviamente, é muito recurso para se pagar num quarto de hotel, principalmente para a sociedade civil ou mesmo delegações.
estamos muito atentos a esse tema em específico, tanto o governo federal, estadual e prefeitura. conversei muito com o prefeito aqui, disse que belém acolhe muito bem as pessoas, mas os preços têm que ser razoáveis em qualquer cidade para as pessoas quererem voltar. as pessoas não vão ficar milionárias em belém. tomara que seja bom para a economia, tanto para os hotéis como para as pessoas. tem que ser já um legado positivo.
demos um passo importante em bonn de andar com muitos textos. de 46 textos, só dois que não andaram. então foi um avanço muito positivo. ainda tem muita tensão, muita briga, porque tem muitos milhares de colchetes, milhares de opções, mas pelo menos temos textos.
a segunda prioridade logicamente é sobre um tema que estará muito presente na cop financiamento. temos que entregar um relatório que mostra como mobilizar 1,3 trilhão de dólares para apoiar países em desenvolvimento na luta contra a mudança do clima. temos escutado muitas delegações, muitos especialistas, muito setor privado, e esperamos poder trazer o melhor relatório possível.
outro grande desafio tem a ver com um movimento ousado de trazer para a agenda de ação o balanço global, que é essa ligação entre a agenda de ação, a agenda do setor privado, das prefeituras, dos governadores, da sociedade. e, claro, a campanha toda que estamos fazendo para que os países enviem suas contribuições nacionalmente determinada, as ndcs, mais ambiciosas.
eu comecei em 1991, fui para a eco 92 como sociedade civil e foi um momento muito único. na época, era jovem, ativista, tinha uma outra perspectiva, mas em 1992 a gente realmente achou que estava mudando, né era meia dúzia de pessoas que falava sobre a terra. agora todo mundo fala de clima. paris foi um momento único, porque demos um frame legal de governança global que kyoto começou.
então, acho que para mim, profissionalmente, é muito legal esse ciclo de ter começado lá antes de 92 e agora como ceo da cop trabalhando com o embaixador andré corrêa do lago.
toda a cop tem a sua mágica, tem o seu perrengue. sempre saímos triste de uma forma, ah, não atingimos tudo. toda a cop é isso, mas são passos importantes. olha o quanto o mundo já mudou em 30 anos.
estamos longe dos nossos objetivos. mas estamos há séculos acostumados a uma economia de alto carbono. mudar isso tão rapidamente é muito difícil mesmo. como conseguimos acelerar essas mudanças, para o bem ou para o mal eu acho que ser otimista ou pessimista tanto faz. não podemos não ter energia para a mudança. e se o que traz energia para mudança é o pessimismo, ótimo. para mim, o que me traz energia é o otimismo.

afp


à primeira vista, parece uma construção qualquer. mas a nova casa de akmatbek uraimov, no quirguistão, é feita com tijolos de casca de arroz. uma alternativa ecológica aos materiais convencionais, em um país vulnerável às mudanças climáticas e à escassez de água.
china constrói centro no teto do mundo para desenvolver supercomputador sustentável
antes de optar por este insumo pouco ortodoxo, uraimov havia estudado outras opções, mas finalmente concluiu que os blocos relativamente baratos feitos com casca de arroz eram a melhor solução.
em termos de isolamento, custo e construção, acabou sendo conveniente, explicou este morador de kyzyl-kiya, no sudoeste do quirguistão.
as pessoas não conheciam isso. agora elas veem, se interessam e ligam, relatou à afp.
nursultan taabaldyev é um dos pioneiros dessa tecnologia na ásia central, considerada uma alternativa ecológica ao concreto, que consome muita água.
em uma oficina localizada em sua região natal, batken, o ar estava carregado de poeira de arroz proveniente da casca do cereal, que normalmente é descartada ou queimada.
são feitos com 60% de casca de arroz. o restante é argila, cimento e uma cola sem produtos químicos, detalhou taabaldyev, enquanto trabalhadores usando máscaras comprimiam os tijolos antes de secá-los e ajudavam os clientes a carregar os blocos terminados em caminhões.
uma vez secos, são tão resistentes quanto o cimento graças à sílica presente naturalmente no interior das cascas.
essa ideia me veio à cabeça quando eu era criança, enquanto fazia carpintaria com meu pai, disse à afp.
o homem, de 27 anos, construiu 300 casas em cinco anos, primeiro com serragem e depois com arroz.
quando taabaldyev começou seu projeto, havia poucas pesquisas sobre essa tecnologia.
no entanto, o panorama começou a mudar. vários estudos iniciais de diversos países como china, índia e espanha destacaram as possíveis vantagens econômicas e ambientais do uso de tijolos de arroz na construção.
sua principal virtude é que requerem menos cimento, responsável por aproximadamente 8% das emissões globais de dióxido de carbono, segundo dados de 2023 do fórum econômico mundial.
moradora de uma região montanhosa e árida, ykhval boriyeva também optou pelos tijolos de arroz, ao apreciar suas qualidades isolantes.
sua casa se mantém quente no inverno e fresca na primavera graças à baixa condutividade térmica desse cereal.
economizamos carvão. as paredes retêm bem o calor e o frio, afirmou.
o material é abundante na região sudoeste de batken, onde é produzido um terço da colheita de arroz do país.
os resíduos do arroz são jogados nos campos, queimam lentamente, prejudicam o meio ambiente e não são usados como adubo. por isso decidimos reciclá-los, apontou taabaldyev.
o problema de gerenciar os resíduos do arroz é ainda mais grave em grandes produtores mundiais como índia.
lá, 31,4 milhões de toneladas de casca de arroz enchem os aterros sanitários e causam problemas ambientais, segundo um relatório publicado no final de 2024 pela springer nature.
os agricultores ficam felizes que removemos os resíduos do arroz porque sua acumulação cria um risco de incêndio nos celeiros se a ventilação for inadequada, acrescentou o pioneiro quirguiz.
no entanto, esse risco de incêndio não afetaria os edifícios construídos com arroz.
não existe nenhum perigo especial, afirmou um funcionário regional do ministério de situações de emergência do país asiático.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
a ideia de que cães e gatos possam apresentar alterações emocionais importantes ainda provoca reações de espanto, descrença ou até deboche. (crédito unsplash monica hudec)
juliana sato
falar sobre saúde mental ainda é difícil para muita gente. em humanos, o tabu vem sendo lentamente quebrado  não sem resistência. mas, quando o assunto são os animais, o incômodo parece ainda maior. a ideia de que cães e gatos possam apresentar alterações emocionais importantes ainda provoca reações de espanto, descrença ou até deboche. é só frescura, está mimado, não sabe se impor como tutor. ou seja é o mesmo tipo de deslegitimação que, por décadas, recaiu sobre o adoecimento psíquico humano.
para entender por que esse tema ainda encontra tanta resistência  e o que a medicina veterinária psiquiátrica tem a dizer sobre ele  conversei com cinthia rosolem, médica veterinária, coordenadora de pós-graduação em medicina veterinária psiquiátrica e referência no atendimento de quadros comportamentais complexos.
somos acostumados a ver os animais apenas como seres instintivos, sem questões emocionais. e isso, no fundo, é um olhar muito egocêntrico do ser humano achar que só a nossa espécie é capaz de sentir, afirma. ela relembra que, desde o século xix, darwin já descrevia emoções como medo, alegria e raiva nos animais. e na década de 70, peter singer consolidou o conceito de senciência animal, que inclui a capacidade de sentir angústia, tristeza e estados emocionais complexos.
ainda assim, em pleno 2025, muitos seguem negando. o tutor reclama que o animal late sem parar quando sai de casa, que rói objetos, mas não reconhece que aquilo é um sintoma de ansiedade, explica. e complementa com um exemplo direto nos humanos, é comum ver pessoas arrancando pele ao redor das unhas como forma de aliviar tensão. ninguém duvida que isso é sinal de ansiedade. mas, se o cão lambe compulsivamente as patas, muitos ainda acham que é só mania. a diferença é o preconceito.
é aí que a medicina veterinária psiquiátrica atua não com achismos, mas com base científica sólida  neurobiologia, etologia, comportamento, fisiologia. segundo cinthia não trabalhamos com achismo. trabalhamos com evidências.
mas afinal, o que os pets sentem  e como se expressa esse desequilíbrio emocional a médica-veterinária lista os quadros mais comuns na rotina clínica
a ansiedade por separação, com vocalização intensa, destruição de objetos, automutilação e alterações fisiológicas toda vez que o tutor se afasta
os comportamentos estereotipados, como andar em círculos, comuns em ambientes empobrecidos e sem estímulos
as fobias, com tremores, hiperventilação, tentativas de fuga e até ferimentos
e os transtornos compulsivos, como o hábito de perseguir a própria cauda de forma repetitiva, o que pode evoluir para automutilação.
cinthia chama atenção também para comportamentos que, muitas vezes, são vistos como engraçadinhos, mas que carregam sinais de desconforto emocional não verbalizado. o cachorro que corre atrás da própria cauda pode estar lidando com um transtorno compulsivo ou até com uma falha de reconhecimento corporal. e quando esse comportamento é reforçado  com riso, estímulo ou vídeo  pode evoluir para algo grave.
como dermatologista, ela destaca outro ponto crítico a confusão entre causas clínicas e emocionais. recebo muitos casos de lambeduras e feridas que já chegam com tratamento dermatológico. mas, quando investigamos, não há doença de pele há uma causa comportamental.
como psicóloga, também observo frequentemente a transferência de necessidades emocionais para o animal  e perguntei se isso aparece nas queixas clínicas. a resposta foi imediata.
demais. dependência emocional não é saudável em nenhuma relação  nem entre humanos, nem entre humanos e animais. cinthia compartilha um caso atual um tutor dizia não conseguir sair de casa porque o cão gritava. ele relatava isso como sofrimento, mas reforçava o comportamento ao voltar pra casa e atender à demanda do pet. nesses casos, ambos adoecem. e ambos precisam de suporte.
esses casos revelam algo que ainda é pouco nomeado, mas bastante comum a dependência emocional do tutor em relação ao animal. em momentos de perda, insegurança ou solidão, muitos acabam projetando no pet a função de regulador emocional. sem perceber, depositam nele uma carga afetiva difícil de sustentar. isso não é julgamento, é observação clínica.
na psicologia, vemos frequentemente vínculos em que o pet se torna o único ponto de estabilidade do tutor  o único lugar seguro, previsível, afetivo. e, quando essa relação se torna excessivamente central, ela deixa de ser apenas vínculo e passa a ser sintoma. a rotina gira em torno do animal a saída de casa se torna difícil e o bem-estar emocional do tutor passa a depender da presença constante do pet.
a medicina veterinária comportamental percebe os efeitos disso no animal. a psicologia, no tutor. e é nesse ponto que as duas áreas se encontram para intervir, orientar e ajudar a reorganizar essa relação de forma mais saudável para ambos.
e quando o assunto é depressão, o desconforto aumenta. a depressão em pets existe sim. e está amplamente descrita na literatura científica. os sinais vão desde apatia, perda de apetite, alterações no sono e no ritmo de interação, até regressões comportamentais que não podem ser ignoradas.
a gente precisa parar de minimizar ou romantizar esses sinais. são quadros reais, com base fisiológica, e exigem diagnóstico e tratamento adequados, diz cinthia.
ela cita o caso do elefante sandro, em sorocaba, como um exemplo de quanto as mudanças de ambiente também impactam emocionalmente os animais. ele vive há 43 anos no mesmo local. falam em levá-lo a um santuário, mas e o vínculo com os tratadores e a previsibilidade do ambiente o estresse da transição não basta mudar o lugar é preciso pensar no impacto emocional. às vezes, promover bem-estar é melhorar onde ele já está.
a fala dela reforça algo que vejo em muitos tutores a tentativa de fazer o melhor, mas sem considerar as nuances emocionais do pet. e isso é mais comum do que parece.
nós aprendemos a olhar para os animais como companheiros, como filhos, como refúgio. mas ainda estamos aprendendo a olhar para eles como sujeitos com vida emocional própria  e, talvez, a olhar para nós mesmos com a mesma honestidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a golden amplia collab com a warner bros. pictures e promove um evento temático aberto ao público, em sp, celebrando a estreia do filme superman. é o golden krypto fun fest. (crédito reprodução  facebook - superman)
notícias pet
depois de ter lançado o golden cookie krypto, cookie em edição limitada com inspiração no supercão, a marca golden amplia a collab com a warner bros. pictures e promove um evento temático aberto ao público, na capital paulista, celebrando a estreia do filme superman. produção da dc studios e com direção de james gunn, a nova obra entrou em cartaz na quinta-feira, 10, e tem entre seus personagens o cachorro krypto, um fiapo de manga que é o companheiro do homem de aço.
batizado com o nome de golden krypto fun fest, o evento  que é gratuito  acontece neste sábado, 12, no pet park do mooca plaza shopping, em são paulo, das 12h às 18h. os organizadores prometem um festival para reunir tutores e seus pets em uma experiência repleta de diversão, brindes exclusivos e atividades para toda a família.
a golden krypto fun fest também conta com ação social. os participantes poderão doar mantas e cobertores para pets, que serão encaminhadas para uma ong parceira do instituto premierpet. a cada doação, a marca irá doará um quilo de alimentação seca para a mesma instituição.
para entrar no clima, os cães vão receber uma capa do krypto quando chegarem ao evento. junto com a fantasia, vem um pacote de golden cookie krypto.
entre as ativações, está um cenário do jornal planeta diário, no qual estão registrados relatos sobre os superpoderes dos cães para as redes sociais. há ainda uma cabine telefônica em estilo cartoon, com fotos polaroids de tutores e pets se transformando em super-heróis. em uma área inspirada na fortaleza da solidão, os cachorros vão poder usar o faro para encontrar petiscos escondidos, enquanto os tutores testam sua superforça.
além do evento, golden preparou uma campanha que mostra pets comuns realizando atos heroicos após se alimentarem do golden cookie krypto. criada pela agência euphoria creative, ela apresentará, a partir da próxima semana, filmes com cães que poderiam estrelar uma hq.
com leveza e bom humor, a campanha imagina como seria se nossos pets ganhassem superpoderes ao consumir o cookie especial. nas histórias, serão exibidas cenas divertidas usando cgi (efeito de computação), como uma cratera escavada por um cachorro, voos impressionantes e até um super xixi.
vamos mostrar que todo pet tem um pouco de super-herói  seja em casa, salvando o dia com travessuras inesperadas, arrancando sorrisos do nada ou fazendo aquelas artes que só quem tem pet entende. a campanha traduz essa conexão única de forma divertida, com golden cookie krypto celebrando a cumplicidade entre pets e tutores, afirma felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
a campanha será exibida nas redes sociais e canais digitais da marca. ela contará com a participação de influenciadores e terá exibição em cerca de 40 salas de cinema de são paulo, em projeto fechado com flix channel.
o parceiro do superman tem atraído a atenção de marcas em diversas partes do mundo. por aqui, a rede cinesystem organizou um concurso de cãosplay para eleger o cachorro mais parecido com krypto. a ação foi realizada junto com natural farm pet. o vencedor foi anunciado no dia 06.
outra empresa que surfa na onda do novo superman é a petiko, empresa que tem, entre suas operações, um clube de assinatura de produtos pet e que também fabrica itens para esse mercado. em colaboração com o braço de consumer products da warner bros., ela lança a coleção superman, linha exclusiva de brinquedos licenciados inspirada no filme.
a marca criou uma pelúcia dupla face para cães, que alterna entre clark kent e superman. tem ainda um brinquedo 2 em 1 em formato do icônico escudo do herói, que funciona como mordedor e porta petiscos. já para os gatos, a linha inclui itens temáticos como uma pelúcia leve, repaginada com elementos visuais inspirados no personagem.
os assinantes do box petiko serão os primeiros a receber os produtos da nova coleção, que chegará na edição de julho do clube de assinatura. os itens estarão disponíveis para compra no e-commerce da marca posteriormente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo de marca


a gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, reforça seu compromisso com a sustentabilidade e o futuro do planeta ao apoiar o amazônia live, um projeto do rock in rio e the town, que promove grandes iniciativas para reforçar a necessidade de preservar a floresta amazônica em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir emissões de carbono e combater o aquecimento global.
como parte do projeto, amazônia live realizará dois grandes espetáculos nos dias 17 e 20 de setembro em belém (pa), antecedendo a conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), que ocorre em novembro na capital paraense, momento em que a cidade reunirá pessoas em torno de uma agenda global unificada para enfatizar a importância de ações efetivas diante dos desafios das mudanças climáticas.
como uma empresa genuinamente brasileira, com mais de 124 anos de história, a gerdau tem a sustentabilidade no centro de sua estratégia de negócios e não poderia ficar de fora de um projeto que reforça a importância da amazônia e da população local para o brasil e para o mundo. acreditamos que o desenvolvimento econômico e social deve caminhar lado a lado com a preservação ambiental, e nosso apoio ao amazônia live reflete esse compromisso, afirma pedro torres, diretor global de comunicação e relações institucionais da gerdau.
a preservação da amazônia é fundamental para a estabilidade climática do planeta. a floresta desempenha um papel essencial na absorção de carbono, ajudando a mitigar os impactos das mudanças climáticas. além disso, regulamenta os ciclos de chuvas que abastecem diversas regiões do brasil, sendo cruciais para a agricultura, geração de energia e abastecimento de água.
a gerdau reconhece a descarbonização do setor do aço como um desafio global, mas também como uma oportunidade de ser parte da solução. investimos continuamente em inovação e em tecnologias para seguir produzindo um aço com baixa pegada de carbono, enquanto melhoramos a eficiência e a competitividade do nosso negócio. desde o início da nossa história, estamos comprometidos em gerar valor para todos os públicos com quem interagimos, destaca torres.
o modelo de produção sustentável da empresa, principalmente baseado na reciclagem de sucata metálica, coloca a companhia em uma posição diferenciada na jornada de descarbonização. mais de 70% do aço produzido vem da reciclagem, sendo que cada tonelada de sucata reciclada evita a emissão de 1,5 toneladas de co no processo.
atualmente, a gerdau possui um dos menores índices de emissões de gases de efeito estufa do setor global de aço, de (coe), de 0,91 t de coe por tonelada de aço. para 2031, a meta da gerdau é diminuir as emissões de carbono para 0,82 t de coe por tonelada de aço.
amazônia live
amazônia live é um grande movimento do rock in rio e the town, juntos por um mundo melhor, que coloca os holofotes na amazônia. por meio de diversas iniciativas, o projeto, apoiado pela gerdau, reforça a necessidade de preservar a floresta em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir as emissões de carbono  um tema cada vez mais urgente diante da crise climática. inserido na região que receberá a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), o projeto segue a mesma linha do encontro global unir as pessoas em torno de uma agenda única, em prol de um mundo melhor e mais sustentável.
nesse sentido, amazônia live realizará um especial de tv com espetáculo de mariah carey e divas paraenses num palco flutuante no rio guamá, no coração da floresta, que será transmitido para todo o brasil, e um grande show gratuito de ivete sangalo no mangueirão, área urbana da capital do pará. além desses momentos emocionantes, o movimento colabora com a construção de legado para a floresta e para as pessoas que vivem na região por meio de apoio aos projetos nas quais elas próprias são sujeitas e agentes de transformação. através de edital privado em 2024, amazônia live selecionou e iniciou uma jornada de concessão de apoio financeiro, no valor de 2 milhões de reais, e suporte técnico para seis iniciativas de organizações sem fins lucrativos que atuam com bioeconomia, povos da floresta e empreendedorismo na região metropolitana de belém.

o presidente dos eua, donald trump (crédito afparquivos)
o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou que vai impor tarifas de 30% sobre produtos importados do méxico e da união europeia.
entenda por que o brasil pode voltar a ter horário de verão em 2025
as novas tarifas de trump foram anunciadas neste sábado, 12.
conforme o anúncio, a medida passa a entrar em vigor no dia 1 de agosto.
o republicano postou duas cartas na sua plataforma truth social, citando o que considera um desequilíbrio comercial com a união europeia e, no caso do méxico, a questão de entrada de drogas ilegais em solo americano.
essas cartas foram enviadas para a presidente do méxico, claudia sheinbaum, e também para a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen.
os estados unidos impôs tarifas ao méxico para lidar com a crise do fentanil da nossa nação, que é causada, em parte, pela falha do méxico em deter os cartéis, que são compostos pelas pessoas mais desprezíveis que já caminharam sobre pela terra, de despejar essas drogas em nosso país, disse o presidente dos eua no documento.
o republicano defende que, apesar das medidas para tentar conter a entrada de drogas nos eua, firmada em acordo anterior, o cenário ainda não satisfez a casa branca.
já à carta enviada aos representantes da ue, o presidente dos eua disse que quer manter força e compromisso para manter as relações comerciais com o bloco econômico.
tivemos anos para discutir nossa relação comercial com a união europeia e concluímos que devemos nos afastar desses déficits comerciais persistentes e prolongados, causados por políticas tarifárias e não tarifárias. nosso relacionamento tem sido, infelizmente, longe de ser recíproco.
a medida vem logo após declarações da casa branca de andamento nas negociações com o europeus. a expectativa ainda é de um acordo bilateral antes do início de agosto, quando a novas novas tarifas passam a vigorar.
mais cedo nesta semana, o ministro de finanças da alemanha, lars klingbeil, declarou que a ue está preparada para desenhar uma retaliação às medidas de trump, caso considere necessário.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, criticou as novas tarifas de 30% anunciadas pelo presidente dos eua, donald trump, neste sábado (12), mas afirmou que a ue ainda quer trabalhar em um acordo comercial com washington.
trump anuncia tarifa de 30% sobre produtos importados do méxico e união europeia
impor tarifas de 30% às exportações da ue interromperia cadeias de suprimentos transatlânticas essenciais, em detrimento de empresas, consumidores e pacientes de ambos os lados do atlântico, disse von der leyen em um comunicado.
continuamos prontos para continuar trabalhando em direção a um acordo antes de 1 de agosto. ao mesmo tempo, tomaremos todas as medidas necessárias para preservar os interesses da ue, incluindo a adoção de contramedidas proporcionais, se necessário, acrescentou.
afp


o governo do méxico classificou, neste sábado (12), como um tratamento injusto a imposição de tarifas de 30% anunciada pelo presidente dos estados unidos, donald trump, sobre produtos do país vizinho.
trump anuncia tarifa de 30% sobre produtos importados do méxico e união europeia
o anúncio das tarifas foi comunicado ao méxico durante negociações realizadas nos estados unidos na sexta-feira entre as autoridades de ambos os países. mencionamos na mesa que se tratava de um tratamento injusto e que não concordávamos, afirmaram os ministérios da economia e das relações exteriores em um comunicado conjunto.
o méxico já está em negociações para chegar a um acordo sobre uma alternativa às tarifas que proteja empresas e empregos em ambos os lados da fronteira, acrescentaram os ministérios.
o governo, liderado pela presidente claudia sheinbaum, espera resolver qualquer possibilidade de que as tarifas alfandegárias entrem em vigor em 1 de agosto, como anunciou trump, acrescentou o comunicado.
o méxico é um dos países mais vulneráveis às tarifas do presidente republicano, já que 80% de suas exportações têm como destino os estados unidos, seu maior parceiro comercial.
desde que retornou à casa branca em janeiro, trump criticou o méxico por não fazer o suficiente para impedir a imigração irregular e o tráfico de drogas através de sua fronteira compartilhada de 3.100 quilômetros e usou as tarifas alfandegárias como retaliação.
o méxico tem me ajudado a proteger a fronteira, mas o que o méxico fez não é suficiente, disse trump na carta a sheinbaum na qual anunciou as tarifas, que ele publicou na rede truth social neste sábado.
a partir de 1 de agosto de 2025, cobraremos do méxico uma tarifa de 30% sobre os produtos mexicanos que entrarem nos estados unidos, acrescentou.


assim como outras autoridades europeias, o presidente da frança, emmanuel macron, criticou o anúncio de tarifas de 30% sobre produtos do velho continente importados pelos estados unidos a partir de 1 de agosto.
na rede social x, o mandatário francês afirmou compartilhar a mesma forte desaprovação quanto à medida em linha com o que foi feito pela presidente da comissão europeia, ursula von der leyen.
na mesma publicação, ele disse que o anúncio feito pelos eua neste sábado, 12, ocorre após semanas de negociações entre a comissão e os norte-americanos. com unidade europeia, cabe mais do que nunca à comissão afirmar sua determinação em defender resolutamente os interesses europeus, completou macron.
como exemplos de iniciativas a serem tomadas, o presidente francês citou a aceleração de contramedidas por meio da mobilização de todos os instrumentos à disposição, incluindo os de anticoerção, em referência à regulamentação aprovada na união europeia em novembro de 2023 para combater coerção econômica de países fora do bloco.
com base nisso, a frança apoia plenamente a comissão europeia nas negociações, que agora se intensificarão, para alcançar um acordo mutuamente aceitável até 1 de agosto, refletindo o respeito que parceiros comerciais como a união europeia e os estados unidos devem ter entre si, com seus interesses compartilhados e cadeias de valor integradas, concluiu macron.


o presidente luiz inácio lula da silva publicou na rede social x que o brasil vai adotar as medidas necessárias para proteger seu povo e suas empresas. ele afirmou ontem que pode acionar a lei de reciprocidade econômica para retaliar a taxação de 50% imposta pelo líder americano donald trump aos produtos brasileiros vendidos nos estados unidos.
trump anuncia tarifa de 30% sobre produtos importados do méxico e união europeia
a mensagem nas redes diz que a justiça brasileira precisa ser respeitada. na carta de trump ao brasil que veio a público na última quarta-feira, 9, o presidente dos eua criticou a suprema corte do brasil pelo julgamento do ex-presidente jair bolsonaro. somos um país grande, soberano ,e de tradições diplomáticas com todos os países, afirmou lula no x.
desde o anúncio de trump, o presidente brasileiro tem adotado a estratégia de culpar a família bolsonaro pela decisão de trump ter taxado o brasil. o palácio do planalto tem explorado o discurso de ataque à soberania brasileira por parte dos norte-americanos.
leonardo rodrigues


o governador de minas gerais, romeu zema (novo), atribuiu à inabilidade externa do governo de luiz inácio lula da silva (pt) a responsabilidade pela decisão do presidente dos estados unidos, donald trump, de sobretaxar em 50% todos os produtos brasileiros exportados ao país.
o brasil começou a afrontar seus clientes. você não pode tratar mal quem compra seus produtos, afirmou zema nesta sexta-feira, 11, durante participação na expofica, feira industrial e comercial na cidade de andradas, sul de minas gerais. veja vídeo


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

o governo lula, além de inábil internamente, com uma gastança que provoca inflação e juros altos, se mostra inábil externamente, se aliando a quem não deveria. está próximo de ditadores, mas prega democracia, concluiu, reforçando a estratégia de aliados de jair bolsonaro (pl) de atrelar as tarifas à gestão petista.
sob condição de anonimato, um político do município classificou à istoé a visita de zema como publicidade para seus planos de concorrer ao palácio do planalto em 2026. no cargo desde 2019, ele ainda não havia realizado agendas em andradas. hoje, é um dos postulantes ao espólio eleitoral de bolsonaro, que está inelegível até 2030, para enfrentar lula nas urnas.
na carta em que anunciou a retaliação comercial, trump disse que ex-presidente, réu no stf (supremo tribunal federal) por participação em uma suposta tentativa de golpe de estado, sofre uma caça às bruxas pelo judiciário brasileiro. desde então, políticos de oposição, como o governador tarcísio de freitas (republicanos), de são paulo, também culparam lula, enquanto o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) comemorou as sobretaxas.
zema, vale lembrar, chegou a mudar de tom quanto ao tarifaço. inicialmente, o mineiro mirou no petista e evitou criticar o americano, mas menos de 24 horas depois, chamou a medida dos eua de errada e injusta em vídeo. nesta sexta, voltou a afirmar que as taxas são um desastre para a economia mineira. com validade prevista a partir de 1 de agosto, elas podem gerar cortes drásticos nas exportações brasileiras.
nas horas que antecederam a entrevista do governador, o embate diplomático teve fatos novos. tarcísio de freitas se reuniu com o encarregado de negócios da embaixada dos eua no brasil, gabriel escobar, para pedir um recuo trump prometeu conversar com lula em algum momento e o petista responsabilizou eduardo bolsonaro e sua atuação para livrar o pai de punições judiciais pelas taxas, mantendo a promessa de agir com reciprocidade.


a ex-primeira-dama michelle bolsonaro divulgou neste sábado, 12, uma carta pública pedindo ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) para amenizar as polêmicas contra os eua, que se intensificaram após o chefe do executivo americano taxar as exportações brasileiras em 50%.
no texto, michelle fala em deixar desejo de vingança de lado e tentativa de evitar sanções dos eua ao brasil. para ela, o brasil estaria sendo visto como uma ditadura disfarçada de democracia, o que estaria levando o país a caminhar para um cenário semelhante ao de cuba e venezuela, já que as duas nações sofrem sanções americanas justamente por não serem reconhecidas como democráticas.
macron critica trump por tarifas dos eua sobre produtos europeus
trump anuncia tarifa de 30% sobre produtos importados do méxico e união europeia
é hora de baixar as armas da provocação, cessar os tambores de ofensas e hastear a bandeira do diálogo e da paz. o brasil não precisa de discursos cheios de raiva. o nosso povo precisa de cuidado e de um governo responsável. abandone as perseguições e comece a trabalhar pela unidade e pela verdadeira liberdade do nosso povo. dá tempo, declarou ela, que concluiu o documento com uma citação religiosa.
a manifestação da ex-primeira dama ocorre em meio a uma crise diplomática entre brasil e estados unidos. o presidente americano prometeu sobretaxar produtos brasileiros após a última reunião de cúpula anual do brics, ocorrida no início da semana.
trump defende a imposição de tarifas ao brasil, argumentando que a relação comercial entre os países é desigual e não recíproca, devido a políticas tarifárias e não tarifárias brasileiras, além de alegados déficits comerciais dos eua.
ele também critica o brasil por decisões do stf que removeram conteúdos de redes sociais americanas e menciona o ex-presidente jair bolsonaro, réu por envolvimento em tentativa de golpe em 2022, acusando o país de atacar eleições livres e a liberdade de expressão dos americanos.


o deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) publicou vídeo em seu perfil no instagram na última quinta-feira, 10, com ameaças ao ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). o parlamentar, que está licenciado nos estados unidos, desafiou moraes a incluir o presidente dos eua, donald trump, no inquérito das fake news.
em artigo, lula descreve crise de ordem global e poupa rússia
procurado por intermédio da assessoria do stf, o ministro não havia se manifestado até a publicação deste texto. o espaço segue aberto.
o filho do ex-presidente afirmou que o magistrado não é macho, é frouxo e está com medo do líder americano.
por que o senhor (alexandre de moraes) não faz a mesma coisa com o trump que fez comigo que fez com allan dos santos e elon musk por que você não coloca o trump no inquérito das fake news, questiona o político.
eu tô apontando isso aqui para provar que o alexandre de moraes não é macho. alexandre de moraes é um frouxo, alexandre de moraes está com medo, alexandre de moraes está sem dormir, porque ele sabe que daqui a pouco vai vir a lei magnitsky, provocou o filho do ex-presidente. o deputado ainda disse que trump é imprevisível e pode também vir para cima da mulher de moraes.
do jeito que o trump é, (a lei magnitsky) não vai vir só nele (alexandre de moraes), vai vir pegando, provavelmente, a esposa dele, o fábio shor e outros atores da polícia federal. não sei agora está tudo na mão do trump e ele é imprevisível. pode vir pra cima da pgr, alertou o deputado, fazendo referência do delegado shor da pf e à procuradoria-geral da república.
o delegado e o procurador-geral paulo gonet entraram na mira dos bolsonaristas por conta das investigações que levaram a denúncia do ex-presidente jair bolsonaro.
eduardo bolsonaro é investigado por tentar provocar o governo americano a impor sanções contra autoridades brasileiras, como o próprio moraes. o deputado se auto exilou nos eua e de lá pede por intervenção para que os condenados pelo ataque de 8 de janeiro recebam anistia.
a lei citada pelo filho de jair bolsonaro permite que o governo dos estados unidos aplique punições a servidores públicos de outros países por violação aos direitos humanos.
se você é uma pessoa corajosa, alexandre de moraes, certamente você não vai ter medo do presidente trump, e vai tratar ele da mesma forma que você tem tratado nós brasileiros, que não temos a quem recorrer.


o senador flávio bolsonaro (pl-rj) afirmou que ninguém está feliz com as tarifas de 50% impostas pelo presidente americano, donald trump, aos produtos brasileiros. em entrevista concedida à globo news nesta sexta-feira, 11, o filho do ex-presidente ainda disse que o brasil não tem capacidade de negociação com os eua e defendeu a anistia dos condenados pelo ataque de 8 de janeiro como forma de evitar a taxação.
em artigo, lula descreve crise de ordem global e poupa rússia
ninguém está feliz com o que está acontecendo com o brasil não, eu estou aqui angustiado, preocupadíssimo. eu estou mais preocupado ainda porque o presidente é o lula, disse o político quando questionado se a imposição de tarifas a um país todo seria justa para beneficiar seus aliados.
o filho do ex-presidente admitiu que a medida dos eua não é puramente comercial, mas também um modo de pressionar o brasil. a sanção que o trump impõe não é meramente econômica, todos nós sabemos disso, ela tem, sim, um viés político, e tem um viés econômico, porque o trump olha para a américa do sul e enxerga para onde o lula está levando nosso país.
na carta enviada em 9 de julho para comunicar as tarifas, donald trump afirmou que a forma como o brasil tem tratado bolsonaro é uma desgraça internacional, e que o julgamento do ex-presidente não deveria estar ocorrendo. o documento ainda classificou os pedidos de remoção de conteúdo de plataformas on-line expedidas pelo stf como ordens de censura secretas e ilegais.
flávio bolsonaro alega que a anistia e o fim da remoção de conteúdos em plataformas é um modo de evitar as taxas. temos pouco tempo para conseguir darmos uma solução antes que chegue o dia 1 de agosto (data em que as taxas entram em vigor). porque eu não vejo nenhuma dificuldade para que o trump passe essa taxação para 100%, 200% ou zere, ou coloque 200% mais a lei magnitsky, que punirá pessoas individualmente no brasil, declarou.
o uso da lei magnitsky, dispositivo que permite que o governo dos estados unidos aplique punições a servidores públicos de outros países por violação aos direitos humanos, já era sugerido pelo deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), que abandonou o mandato e se mudou para os eua, onde pedia sanções contra o supremo para o presidente trump
flávio afirma que imaginava que os pedidos de seu irmão renderiam represálias para o ministro alexandre de moraes, mas se surpreendeu com a taxação de 50% sobre todos os produtos do país.


o deputado estadual rafa zimbaldi (cidadania-sp) enviou um ofício ao governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), pela abertura de uma sindicância na unicamp (universidade estadual de campinas) para explicar a oferta de um curso em parceria com a fundação perseu abramo, think tank criado e mantido pelo pt.
a unicamp é uma das maiores instituições de ensino do brasil e mantida com recursos públicos. sendo assim, não pode haver distinção política-partidária dentro do campus, disse o parlamentar. o motivo do questionamento foi o curso desenvolvimento, trabalho e políticas públicas, ministrado de março a junho de 2025.
uma descrição promocional da fundação perseu abramo obtida pela istoé afirmou que as aulas permitiriam aos alunos dispor de condições reais para formular políticas públicas que contribuam para enfrentar a precariedade e as desigualdades.
a abertura foi ministrada por marcio pochmann, presidente do ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística), órgão no qual faz gestão questionada. o think tank afirmou ter custeado 50% do valor do curso. com isso, os alunos pagaram r 395,85 pelas aulas. parte delas foram transmitidas no youtube da entidade.
questionada pela istoé a respeito das acusações do deputado, a unicamp não respondeu até a publicação desta notícia. o espaço segue aberto à manifestação.
afp


israel e o hamas trocaram acusações, neste sábado (12), de obstruir as negociações indiretas para alcançar um cessar-fogo na faixa de gaza, onde mais de 20 palestinos morreram em ataques israelenses, segundo a defesa civil do território.
escassez de combustível em gaza atinge níveis críticos, alerta onu
delegações de ambos os lados iniciaram negociações na capital do catar, doha, no domingo passado para tentar chegar a uma trégua para o conflito desencadeado pelo ataque do movimento islamista palestino hamas a israel em 7 de outubro de 2023.
tanto o hamas quanto israel indicaram que dez pessoas sequestradas pelos islamistas naquele dia e que permanecem reféns em gaza seriam libertadas se um acordo de cessar-fogo de 60 dias fosse alcançado.
no entanto, uma fonte palestina afirmou à afp que as negociações, nas quais estados unidos, egito e catar são mediadores, enfrentam obstáculos e dificuldades complexas, devido à recusa de israel de se retirar do território.
esta fonte destacou a insistência de israel em se ater a um mapa que prevê a manutenção de suas forças em mais de 40% da faixa de gaza, um território de mais de dois milhões de habitantes devastado por mais de 21 meses de guerra.
um dirigente político israelense respondeu à tarde, acusando o movimento islamista palestino de se negar a fazer concessões e de realizar uma guerra psicológica destinada a sabotar as negociações.
enquanto isso, a situação humanitária no território palestino ameaça se degradar.
sete agências da onu alertaram, neste sábado, em uma declaração conjunta, que a escassez de combustível em gaza atingiu níveis críticos e poderia constituir uma nova carga insuportável para uma população à beira da inanição.
nos últimos dias, o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, reafirmou que, com esta guerra, seu país busca libertar os reféns cativos em gaza, destruir as capacidades militares e governamentais do hamas e expulsar o movimento islamista palestino de gaza.
semanas atrás, o premiê afirmou que queria assumir o controle do território palestino.
o hamas exige a retirada completa das forças israelenses de todas as áreas ocupadas por israel após 2 de março de 2025 na faixa de gaza, disse à afp outra fonte palestina, acusando israel de atrasar e obstruir o acordo, a fim de continuar com sua política de guerra de extermínio.
no entanto, ele relatou avanços em questões como a ajuda humanitária e a troca de reféns por prisioneiros palestinos em israel.
das 251 pessoas sequestradas durante o ataque de 7 de outubro de 2023, 49 permanecem em gaza, 27 das quais foram declaradas mortas pelo exército israelense.
israel tem demonstrado sua vontade de se mostrar flexível nas negociações, enquanto o hamas segue intransigente e se aferra a suas posições, denunciou o dirigente israelense.
na sexta-feira, antes de retornar de uma visita aos estados unidos, onde se reuniu com o presidente americano, donald trump, netanyahu declarou estar disposto a negociar um cessar-fogo permanente em gaza após uma possível trégua de 60 dias.
no entanto, condicionou isso ao desarmamento do hamas e ao abandono do governo de gaza, território que o grupo islamista controla desde 2007.
enquanto isso, na faixa de gaza, o exército de israel continuou a ofensiva lançada em resposta ao ataque do hamas contra seu território em 2023. segundo a defesa civil de gaza, mais de 20 pessoas morreram neste sábado em ataques israelenses.
entre os falecidos estavam um homem, sua esposa e seu filho, que morreram quando sua barraca foi atingida por um bombardeio noturno no campo de deslocados de deir al-balah, no centro do território, disse mahmoud basal, porta-voz do corpo de socorristas.
o exército israelense, por sua vez, informou ter bombardeado cerca de 250 alvos terroristas nas últimas 48 horas em todo o território palestino.
dadas as restrições impostas à imprensa em gaza e as dificuldades de acesso ao local, a afp não está em condições de verificar de forma independente as alegações feitas pelas diversas partes.
o ataque de 7 de outubro de 2023 deixou 1.219 israelenses mortos, a maioria civis, de acordo com uma contagem da afp baseada em dados oficiais.
pelo menos 57.882 palestinos, a maioria civis, morreram nas operações de retaliação do exército israelense em gaza, segundo dados do ministério da saúde do governo do hamas, considerados confiáveis pela onu.


os cabos da polícia militar renato torquato da cruz e robson noguchi de lima, ambos do 16. batalhão de polícia militar metropolitano (bpmm), tiveram a prisão convertida em preventiva neste sábado, 12, após audiência de custódia. eles tinham sido presos em flagrante após ação com morte realizada na quinta-feira, 10, na favela de paraisópolis, zona sul de são paulo.
segundo a pm, ambos atiraram em um morador, identificado como igor oliveira, de 24 anos, quando ele já estava rendido, com as mãos na cabeça, teriam mostrado imagens de câmeras corporais. a vítima não tinha antecedentes como adulto, mas registro de ato infracional por roubo e tráfico.
o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), comentou sobre o caso somente neste sábado, ao ser questionado por jornalistas. ele disse que os dois policiais vão responder pelo crime que cometeram. não vamos tolerar o desvio, nós não vamos tolerar a ilegalidade, nós não vamos tolerar o abuso, alegou.
em nota enviada à reportagem, os advogados wanderley alves e william cássio, à frente da defesa de cruz, afirmam que não se deve fazer prejulgamentos, uma vez que, continuam, a análise da cop (câmera corporal) não corresponde ao campo de percepção do policial militar. já a defesa de lima afirmou que, como não teve acesso total às imagens, ainda não irá se manifestar.
não havia nada que justificasse nesse momento o disparo por parte da força policial, afirmou mais cedo o coronel emerson massera, porta-voz da pm, sobre a ação envolvendo os agentes. o batalhão em que os dois cabos atuam compreende a região de paraisópolis, morumbi e vila andrade.
na visão do porta-voz, o erro não pode ser atribuído à falta de treinamento ou ao despreparo  os dois agentes eram considerados experientes. os pms teriam histórico de envolvimento em ocorrências com confrontos. eles sabiam que estavam cometendo erros e optaram por isso..
foi uma ação ilegal, disse porta-voz da pm
embora ali estivesse bem configurado o crime de tráfico, foi uma ação ilegal, não legítima, que levou à prisão, afirmou o coronel. as prisões foram feitas após análise das imagens das câmeras corporais. ao todo, quatro policiais participaram da operação  os outros dois também foram indiciados, mas não presos.
as câmeras corporais não foram ligadas diretamente pelos policiais presos, mas sim por outros agentes do batalhão. os novos equipamentos são acionados em grupo assim que um policial ativa sua câmera individualmente. reconhecemos nossos erros, lamentamos, mas não podemos retroceder no trabalho de resgatar a cidadania de quem mora em paraisópolis, disse o coronel.
protestos ocorreram após morte de jovem
após a morte de oliveira, ocorreram protestos generalizados na região. a pm afirma que os atos foram feitos por criminosos, mas reconhece que surgiram após os disparos contra o jovem. a reportagem do estadão esteve no local na noite de quinta-feira.
barricadas com objetos queimados fecharam ruas de acesso à comunidade e o trânsito foi interrompido em parte das avenidas avenida giovanni gronchi e hebe camargo, no morumbi.
estamos sitiados, disse um motorista que ficou preso por ali durante a confusão. os confrontos duraram cerca de quatro horas, até por volta das 21h30 de quinta, quando as principais vias voltaram a ser liberadas para carros.
à reportagem, moradores disseram que o policiamento foi reforçado após a noite de confrontos. segundo relato de moradores à reportagem, a situação segue tensa. às 5h da manhã já tinha helicópteros (da pm) sobrevoando a comunidade. o clima é de medo.
horário de verão (crédito arquivoagência brasil)
o ministério de minas e energia (mme) confirmou à istoé dinheiro que estuda o retorno do horário de verão para o ano de 2025. ainda não há, entretanto, uma decisão oficial.
o comitê de monitoramento do setor elétrico (cmse) segue monitorando o sistema elétrico, subsidiando as autoridades com informações atualizadas para fins da decisão mais adequada, disse o ministério, acrescentando qee a  análise de 2025 busca avaliar os resultados dos estudos prospectivos ligados ao atendimento do pico de demanda de energia, para suprir a carga de forma coordenada, considerando o comportamento da geração não despachável das usinas solares e fotovoltaicas.
horário de verão vai voltar ons avalia recomendar medida como imprescindível
abrasel critica a decisão do governo de não retomar o horário de verão em 2024
na última semana, o operador nacional do sistema elétrico (ons) divulgou o plano de operação energética (pen) para o período de 2025-2029, alertando sobre o risco de déficit de potência de energia no país e sinalizando que poderá recomendar a adoção do horário de verão já em 2025.
eventualmente, podemos recomendar horário de verão como imprescindível, disse o diretor de planejamento do ons, alexandre zucarato.
o horário de verão costumava ser implementado entre outubronovembro e fevereiromarço de cada ano. a medida foi adotada no brasil por mais de três décadas, mas deixou de existir em 2019, no início da gestão de jair bolsonaro.
em meio ao alerta emitido pela ons, a associação brasileira de bares e restaurantes (abrasel) publicou uma nota em que pressiona pelo retorno do horário de verão.
é necessário. é uma solução de baixo custo, tecnicamente recomendada pelo ons, que traz efeitos positivos sobre o sistema energético, a economia e a vida nas cidades, afirma paulo solmucci, presidente-executivo da organização.
segundo a associação, o horário de verão beneficia os estabelecimentos também por aumentar a circulação de pessoas entre 18h e 21h. o crescimento de movimento chegaria a 50% nos bares e restaurantes, o que geraria acréscimo médio de 10% a 15% no faturamento mensal de pequenos negócios em todo o brasil.
ainda de acordo com a abrasel, lojistas no rio de janeiro e  espírito santo projetam aumento de 4% no faturamento das lojas de rua com o horário de verão.
o governo tem tempo hábil para planejar a retomada ainda em 2025. esperamos que, diante da recomendação técnica do ons, haja sensibilidade e ação rápida, diz o presidente da abrasel.
outro dado favorável ao retorno do horário de verão é a simpatia que atrai de grande parte da população. pesquisa formulada pelo portal reclame aqui em 2024 apontou que 41,85% das pessoas são totalmente favoráveis ao retorno da medida, e 13,10% são parcialmente favoráveis.
na contramão, 25,84% são totalmente contra o horário de verão, e 2,23% são parcialmente contra.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a prefeitura de são paulo esclareceu, neste sábado, 12, que a iluminação colorida em seu prédio não foi uma homenagem aos estados unidos, como internautas comentaram nas redes sociais nos últimos dias. trata-se de um tributo à frança, pelo dia nacional do país, celebrado em 14 de julho, que atende a um pedido oficial do consulado francês.
a prefeitura iluminou a fachada do prédio, no centro, com as cores azul, branca e vermelho, na noite de sexta-feira, 11, e desde então, internautas associaram as cores à bandeira dos estado unidos, que são as mesmas da bandeira francesa, especialmente considerando o contexto de tensões diplomáticas entre brasil e eua.
lula brasil vai adotar as medidas necessárias para proteger seu povo e suas empresas
trump anuncia tarifa de 30% sobre produtos importados do méxico e união europeia
a administração, no entanto, explicou que a iluminação na fachada do prédio é uma homenagem ao dia nacional da frança, celebrado no dia 14 de julho,
a prefeitura também destacou que a homenagem à frança foi estendida a outros pontos da cidade, com a iluminação de monumentos e prédios públicos.
a ação, que também está no viaduto do chá, segue até a próxima segunda-feira, 14, quando será realizado um evento do consulado no theatro municipal. estão previstas ainda ações de divulgação de fotos e curiosidades sobre a relação entre brasil e frança
a ação, que também está no viaduto do chá, segue até segunda-feira (14), quando será realizado um evento do consulado no theatro municipal. posteriormente, também serão divulgadas fotos e curiosidades sobre a relação entre brasil e frança, diz um trecho do comunicado divulgado pela prefeitura.


uma publicação compartilhada por prefeitura de sao paulo (prefsp)

vw polo tsi manual - foto lucca mendonça
douglas mendonça - especial para a motor show
a história é feita por ciclos que acabam se repetindo. no passado, nosso ex-presidente itamar franco era simpático ao fusca e afirmava sempre que o modelo havia ajudado a desbravar o brasil no passado. com sua motorização fácil de ser reparada, sem mistérios para a grande maioria dos mecânicos e com peças de reposição abundantes por todo o território nacional, o besouro acabou se transformando em um desbravador valente desde o final dos anos 50 até 1986, quando saiu de linha.
governo zera ipi para carros sustentáveis de entrada veja modelos beneficiados
líder de vendas, polo será modelo da volkswagen no programa carro sustentável
mas nosso presidente da época não se conformava com o fato de a volkswagen ter paralisado a produção de nosso pequeno herói automotivo. por esse motivo, o então presidente itamar, utilizando as ferramentas da lei, fez com que houvesse uma sensível redução de impostos para carros equipados com motores de até 1600 cm (1.6 litro) que fossem refrigerados a ar, e tivessem tração traseira.
propositalmente, a lei descrevia o fusca como o único beneficiário da boa isenção de impostos federais, e de acordo com os governadores, também os estaduais. na época, a kombi também acabou ganhando carona nos tais impostos privilegiados. o fato é que a pressão política fez com que a volkswagen voltasse a fabricar o fusca novamente em 1993, sete anos depois da paralização da sua produção.
foi um verdadeiro corre-corre atrás de ferramental de produção, que já havia sido vendido à pequenos fabricantes de peças de reposição. o carro renascido, que ficou conhecido carinhosamente como fusca itamar, foi produzido até 1996, se beneficiando das isenções que a lei permitia.
na realidade, já quando saiu de linha da primeira vez, em 1986, o fusca já era um carro obsoleto e apresentava níveis de segurança muito aquém daquilo que o mercado exigia, e do que o consumidor pedia. além disso, o velho motor a ar oferecia baixa performance e excessivo consumo de combustível quando comparado a outros produtos em fabricação na época, agora falando dos anos 90. o próprio consumidor da década de 1990 não queria mais o fusca, e assim a baixa demanda o tirou de linha pela segunda vez, de forma definitiva.
agora, a história se repete. o governo anunciou um programa, batizado de carro sustentável, para carros equipados com motor 1.0 de alta eficiência, baixo consumo e contida emissão de poluente, e que tenha também uma alta taxa de materiais recicláveis em seu processo de produção. além disso, essa nova lei se aplicará à veículos compactos e totalmente nacionais.
desta vez sem pedido do presidente, a vw foi a primeira a se manifestar, colocando na fila de beneficiados uma versão do polo que já havia, inclusive, saído de linha a tsi manual, aposentada oficialmente no início desse ano. lembra muito o ocorrido dos anos 90 com o fusca um carro descontinuado, que volta a ser produzido para atender as exigências da lei. o descontinuado polo tsi com câmbio manual, a toque de caixa volta à vida.
segundo as determinações da nova lei, a tal configuração cai como uma luva naquela descrição de carro isento de ipi (imposto sobre produtos industrializados). com preço competitivo, ela surge novamente como uma peça interessante no mercado seu motor 1.0 turboflex, de até 116 cv de potência com etanol, traz injeção direta de combustível e duplo comando de válvulas com variadores de fase. o câmbio é manual de cinco marchas, reduzindo o consumo e também as emissões de poluentes.
agora, resta as outras marcas nacionais apontarem quais serão suas cartas do baralho, ou, melhor dizendo, os modelos que vão se enquadrar no tal programa carro sustentável, que promete redução de impostos e preços mais baixos até o final de 2026. ao consumidor minha dica é aproveitar os benefícios enquanto eles existam
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr


o anúncio de donald trump sobre a tarifa de 50% contra produtos brasileiros reacendeu a polarização política nas redes e transformou a questão tributária em mais um campo de disputa entre bolsonaristas e governistas. as medidas do governo americano, comunicadas em carta enviada ao presidente lula, dominaram o debate político nacional nos últimos dias.
segundo levantamento da consultoria bites, feito a pedido do platôbr, o volume de menções a temas tributários bateu quase 2 milhões de postagens na quinta feira, 10, um dia depois da divulgação das medidas do governo americano, com um crescimento acelerado puxado principalmente por perfis ligados à oposição. no mesmo dia, o engajamento com essas publicações explodiu e passou de 25 milhões de interações, consolidando a liderança oposicionista nas iniciativas digitais.
o estudo levou em consideração apenas o fluxo de postagens e engajamentos, sem entrar em detalhes sobre o conteúdo das interações. a mobilização dos adversários do planalto foi rápida e teve como principais personagens os deputados nikolas ferreira (pl-mg) e marcel van hattem (novo-rs), o senador eduardo girão (novo-ce), o governador tarcísio de freitas (republicanos) e a família bolsonaro. eles propagaram a versão de que o presidente lula seria o responsável pelo tarifaço. a retórica atribuiu a lula o enfraquecimento das relações internacionais do brasil com os estados unidos e, por consequência, o prejuízo dos exportadores do país.
o governo respondeu em um tom diferente do habitual. além do próprio presidente, que se posicionou contra a medida de trump, a reação pró-governo ganhou tração por vias não tradicionais. influenciadores progressistas e perfis pop e de entretenimento, como o alfinetei e gil do vigor, viralizaram ao ironizar os bolsonaristas e defender a diplomacia brasileira. deputados do psol, guilherme boulos e érika hilton também entraram na linha de frente da defesa do planalto.
apesar da força dessa reação, os números mostram que a oposição venceu a batalha digital nos dias seguintes ao anúncio na quinta, 10 de julho, os oposicionistas concentraram mais que o dobro das menções em relação aos governistas (829 mil contra 311 mil), e também lideraram no engajamento (9,2 milhões contra 3,3 milhões).
a taxação de trump ainda levanta dúvidas sobre seus efeitos práticos, mas no brasil já cumpriu um papel claro acirrar a polarização e alimentar narrativas para quem vê na crise internacional mais uma chance de marcar posição.
o presidente dos eua, donald trump, fala com membros da imprensa a bordo do air force one a caminho de nova jersey, eua, em 4 de julho de 2025 (crédito reutersnathan howard)
sheila damorim - do platôbr
há praticamente 15 anos é assim os estados unidos vendem mais produtos para o brasil do que o brasil para os estados unidos. apesar da desvantagem brasileira, o embate comercial desencadeado pela política protecionista do presidente donald trump ignorou qualquer análise técnica e escalou para uma crise diplomática com a taxação de 50% das exportações brasileiras. o que era uma situação relativamente confortável para o brasil, diante da guerra comercial mundial de trump, se transforma em um imbróglio político que ninguém sabe onde vai parar nem como será a solução.
com isso, o impacto se estende para além da questão comercial. as vendas para os estados unidos representaram cerca de 12% das exportações brasileiras no ano passado, mas a repercussão da medida do governo americano resvala para o mundo financeiro, agregando volatilidade, sobretudo, no mercado cambial. desta forma, a depender do tempo que durar a pendenga, o impacto deixa de ficar restrito a alguns segmentos exportadores para se disseminar pela economia.
volatilidade cambial se espalha como pólvora porque afeta os preços praticados internamente no brasil, da indústria à agricultura. e como destacou o próprio presidente do banco central, gabriel galípolo, em audiência pública no congresso esta semana, a taxa de câmbio tem uma correlação com o custo de produção até mesmo da agricultura familiar. em outras palavras, uma possível desvalorização do real frente ao dólar significaria alta do preço dos alimentos, o que puxa o índice oficial de inflação e exige, por parte do bc, mais juros para tentar frear a onda inflacionária, e um ciclo vicioso que se espalharia até a dívida pública.
a crise com uma das maiores potências mundiais ocorre num momento em que, a despeito do desempenho favorável do nível de atividade, de emprego e da renda, há fragilidades na economia brasileira, sobretudo fiscais que potencializam uma instabilidade financeira. a discussão sobre os gastos públicos e fontes alternativas de receita jogam luz sobre o tamanho e a sustentabilidade da dúvida pública. o novo flanco de batalha é preocupante o suficiente para drenar a energia do governo que tenta superar a maior crise política com o legislativo.
defesa de bolsonaro por trump vira crise diplomática entre brasil-eua
carta em que trump taxa brasil em 50% cita caça às bruxas a bolsonaro
na noite desta quarta-feira, 9, a crise produziu fatos que terão desdobramentos nas próximas semanas. em um gesto de contrariedade com a casa branca, o itamaraty convocou o chefe da embaixada dos estados unidos em brasília, gabriel escobar, para a segunda reunião do dia na chancelaria.
a posição brasileira, em outro movimento, foi divulgada em nota oficial e nas redes sociais do presidente lula. na mensagem, o petista voltou a dizer que o brasil é um país soberano, com instituições independentes, e que não aceitará ser tutelado por ninguém. ele também defendeu o processo judicial contra os que planejaram um golpe de estado, referência ao ex-presidente jair bolsonaro, aliado citado por trump na carta em que anunciou o aumento da tributação dos produtos do brasil.
um dos pontos da nota oficial trata da elevação de tarifas de forma unilateral pelo estados unidos. lula disse que a medida será respondida à luz da lei brasileira de reciprocidade econômica. lula destaca ainda que é falsa a informação divulgada por trump de que os estados teriam superávit na balança comercial com o brasil.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

arthur lira (crédito vinicius lourescâmara dos deputados)
luciana lima - do platôbr
a ideia do deputado arthur lira (pp-al) de usar a proposta de reforma do imposto de renda para incluir compensações à derrubada do iof (imposto sobre operações financeiras) não agradou ao governo. no planalto, o medo é de que o desgaste ainda não superado na relação entre o executivo e a cúpula do parlamento acabe contaminando a matéria considerada vencida, mesmo antes da votação no congresso, de acordo com um interlocutor do planalto.
tanto a área política do governo quanto o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pe) consideram que a divergência existente na pauta econômica se restringe ao iof e que ela só será dirimida após a decisão do stf (supremo tribunal federal), que marcou uma audiência de conciliação para o dia 15 de julho. nos demais pontos, incluindo a questão do ir e as medidas contidas na medida provisória 1303, há convergência de entendimento.
lira avalia reduzir alíquota para a alta renda em projeto sobre ir
platôbr estressado com motta, governo privilegia diálogo com lira na pauta econômica
lira é relator na câmara dos deputados do projeto de lei que isenta o imposto de renda de quem ganha até r 5 mil.
a mp 1303 trata da tributação de investimentos financeiros e de ativos virtuais (criptomoedas) no brasil e, também, altera algumas leis tributárias, como as que tratam do imposto de renda e da csll (contribuição social sobre o lucro líquido).
relator do projeto, lira ressalvou apresentar a ideia que não pretende dificultar a relação com o planalto. nós todos sabemos o que houve, da decisão sobre o decreto, da decisão judicial, então a gente tem de encontrar uma saída jurídica, política, legislativa para essa questão que as duas casas discutem, disse. ele enfatizou que é uma sugestão, não uma imposição. a gente vai analisar para ver se cabe, se ajuda ou se atrapalha na complexidade de se achar uma solução, enfatizou, sem detalhar como essa compensação poderia ser feita no seu parecer.
o isolamento das divergências na questão do iof foi a tônica da reunião de terça-feira, 8, pedida por motta com o ministro da fazenda, fernando haddad. o presidente da câmara tratou o encontro como uma retomada do diálogo.
lula pretende agora também se encontrar com motta e com o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), para tratar do assunto, mas, de acordo com interlocutores do planalto, o presidente optou por esperar a poeira baixar para chamar uma reunião com os dois chefes do legislativo. no planalto, ainda se tem dúvida se o petista chamará esse encontro antes da audiência no stf.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


o stf distribuiu a andré mendonça, nessa sexta-feira, 11, um pedido do ex-assessor presidencial filipe martins para que sejam suspensas as audiências do processo por tentativa de golpe marcadas para os próximos dias. as oitivas de testemunhas estão previstas para ocorrer entre a próxima segunda-feira, 14, e 21 de julho.
réu no núcleo 2 da denúncia da pgr, martins quer a suspensão das audiências até que seja julgado um recurso dele contra a decisão de alexandre de moraes de vetar depoimentos de eduardo, carlos e jair bolsonaro e do ex-pgr augusto aras, entre outros, como suas testemunhas de defesa. o despacho de moraes foi assinado em 27 de junho.
ao recorrer contra essa decisão de moraes, em 4 de julho, os advogados de martins também questionaram outros pontos do processo, como a competência do stf no julgamento a ausência de intimação de testemunhas de defesa e a falta de tempo para análise de provas.
caberá a andré mendonça, indicado por jair bolsonaro ao stf, analisar o pedido do ex-assessor presidencial por uma liminar que suspenda as audiências. embora o supremo esteja de recesso até o fim do mês, com edson fachin e luís roberto barroso se revezando no plantão, mendonça segue trabalhando normalmente.
o núcleo 2 da denúncia do golpe é formado por seis réus, incluindo filipe martins. o grupo é acusado de elaborar a minuta do golpe, monitorar alexandre de moraes e articular ações com a polícia rodoviária federal (prf) para dificultar o voto de eleitores do nordeste nas eleições de 2022.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


o governo do rio de janeiro quer lançar em outubro deste ano o novo projeto de ocupação de favelas do estado. o programa será criado devido a uma determinação do stf no âmbito da adpf 635, conhecida como adpf das favelas, e deverá ser aprovado pela corte antes de ser executado.
o objetivo é lançar o projeto de retomada de território antes de 2026 para que o programa não tenha cunho eleitoral.
o projeto vem sendo discutido desde abril deste ano por um grupo de trabalho composto pela prefeitura do rio e por diversas secretarias do governo do estado.
a decisão do stf determinou a participação municipal, estadual e federal. esta última entrará quando o projeto já estiver mais encorpado.
um grupo do conselho nacional do ministério público (cnmp) irá monitorar tanto a elaboração da po
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


em uma tentativa de desgastar o governo lula sobre o tarifaço anunciado por donald trump na última quarta-feira, 9, o deputado evair mello, do pp do espírito santo, pediu a convocação de fernando haddad para falar sobre o tema.
o requerimento, segundo integrantes do governo lula, cairá como uma luva para o pt ter mais um canal para estender a campanha de culpar jair bolsonaro pelo aumento de impostos.
no requerimento de convocação, mello diz que haddad precisará se explicar sobre como a determinação de uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros impactará na economia brasileira. o deputado culpa a instabilidade institucional e fracasso da diplomacia do governo lula pelo tarifaço.
no planalto, a resposta já está pronta eduardo bolsonaro assumiu que trabalhou para que donald trump piorasse a economia brasileira e o próprio presidente foi citado pelo presidente americano no anúncio da sanção.


a justiça de são paulo reclassificou na sexta-feira, 11, o caso do marceneiro guilherme dias santos ferreira, morto há pouco mais de uma semana por um policial de folga em parelheiros, zona sul da capital, como homicídio doloso (quando há intenção de matar).
a mudança, divulgada inicialmente pelo portal g1 e confirmada pelo estadão, atende a um pedido feito pelo ministério público do estado (mp). o caso agora será encaminhado ao tribunal do juri, conforme o tribunal de justiça do estado.
como mostrou o estadão, guilherme, de 26 anos, corria para o ponto de ônibus após sair do trabalho, na noite do último dia 4, uma sexta-feira, quando foi atingido na cabeça por um tiro disparado pelo pm fábio anderson pereira de almeida, de 35 anos  o agente disse tê-lo confundido com um dos bandidos que o havia assaltado momentos antes.
fábio foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, mas foi liberado após pagar fiança. a reportagem não conseguiu localizar a defesa do policial.
o delegado de plantão considerou que houve homicídio culposo (sem intenção de matar) e fixou fiança de r 6,5 mil para que o pm responda em liberdade. o artigo 322 do código de processo penal permite a fiança quando a pena prevista para o crime é inferior a 4 anos  o homicídio culposo tem pena de 1 a 3 anos.
a classificação foi alvo de críticas. como mostrou o estadão, a ouvidoria de polícia de são paulo viu como crime doloso a morte do marceneiro e pediu à corregedoria da polícia civil a apuração dos procedimentos adotados pela autoridade policial no distrito em que a ocorrência foi apresentada.
procedimento da pm determina três estágios nestes casos identificar, decidir e agir, disse a nota assinada pelo ouvidor mauro caseri. o policial desrespeitou esta sequência, agindo antes de identificar, vitimando mais um inocente num crime de natureza dolosa, que feriu de morte, com um tiro pelas costas o trabalhador negro, deixando ferida ainda mais uma pessoa, numa clara demonstração de que não se mata por engano.


a polícia federal (pf) apreendeu aproximadamente 30 quilos de entorpecentes escondidos no tanque de combustível de um cadillac importado dos estados unidos que chegou ao porto de santos nesta sexta-feira, 11. durante uma inspeção no veículo, com apoio da receita federal, a pf encontrou e apreendeu a substância.
segundo a pf, trata-se de pasta concentrada de thc, substância encontrada nas plantas do gênero cannabis, origem da maconha, com propriedades psicotrópicas e alucinógenas e que pode causar dependência química nos usuários.
um inquérito policial foi instaurado para apurar os fatos e identificar os responsáveis pelo crime de tráfico internacional de drogas.
arca construída no ark encounter em williamstown, kentucky (imagem é apenas ilustrativa e não corresponde ao projeto brasileiro) (crédito reproduçãoinstagram)
estadão conteúdo
empresários do vale do taquari e da serra gaúcha querem viabilizar a construção de uma réplica no suposto tamanho real da arca de noé no município de roca sales, uma das cidades mais devastadas pelas enchentes nos últimos anos.
a ideia é ousada a arca será instalada em um morro com vista para o complexo do cristo protetor, monumento de 43 metros de altura que se tornou o maior cristo do brasil.
a iniciativa, ainda em fase embrionária, é liderada pela associação de amigos reconstruindo roca sales (aarrs), que tem à frente o empresário eduardo alves salgado, de 52 anos.
a proposta é construir a arca no topo de um morro, de onde se possa ver o cristo protetor, em encantado, criando uma conexão espiritual e geográfica entre dois pontos de fé do vale do taquari, explicou.
segundo os idealizadores, o projeto vai além do aspecto turístico pretende carregar mensagem de renascimento, fé e esperança de um povo que viu suas casas, ruas e memórias serem levadas pelas águas.
as enchentes alavancaram a criação da associação, e a partir daí surgiu a ideia da arca. é um projeto que fala de ressurgimento e esperança, explicou salgado em entrevista ao estadão.
de acordo com o empresário, um grupo de empreendedores já iniciou conversas com um arquiteto local para dar os primeiros passos técnicos ao projeto. ainda sem orçamento definido, a construção será feita com estrutura de madeira e concreto, com previsão de levar cerca de 5 anos para se concretizar. a obra será financiada exclusivamente por recursos da iniciativa privada.
no interior da arca, os idealizadores planejam instalar um museu com registros e memórias das enchentes, uma cafeteria, um restaurante e um auditório multiuso. o espaço será dedicado a eventos culturais, comunitários e religiosos, uma carência histórica do município, que atualmente não conta com auditório público.
embora o local exato da construção ainda não esteja definido, o empresário eduardo alves afirma que, futuramente, a proposta será debatida em audiência pública com a comunidade de roca sales, respeitando a vocação do território e os anseios da população.
o registro da marca arca de noé como rota turística e religiosa de roca sales já foi oficializado. o processo, que teve custo de r 7 mil, foi realizado por meio da marpa, grupo empresarial especializado em proteção de marcas e patentes.
o objetivo é claro, ou seja, movimentar a economia local, criar empregos e reforçar nossa identidade regional, valorizando a fé e o espírito de reconstrução que une roca sales neste momento tão delicado da sua história, completa o presidente da associação.
projetos semelhantes já existem em outras partes do mundo. um dos exemplos mais conhecidos é o ark encounter, localizado no condado de grant, em williamstown, kentucky (eua).
construída segundo as dimensões descritas na bíblia  155 metros de comprimento, 26 metros de largura e 16 metros de altura -, a estrutura impressiona visitantes de todas as idades e tornou-se uma das principais atrações do turismo religioso na américa do norte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

exportações (crédito freepik)
o ministério da agricultura e pecuária informou nesta sexta-feira, 11, que o agronegócio brasileiro exportou us 82 bilhões no primeiro semestre de 2025, mantendo-se praticamente estável em relação ao mesmo período do ano anterior (-0,2%). mesmo diante da queda nos preços internacionais, o setor sustentou sua relevância na balança comercial, respondendo por 49,5% de tudo o que o país exportou no período.
tarifas tornam inviável exportação de carne bovina ao mercado dos eua, diz abiec
em junho, as exportações somaram us 14,6 bilhões, influenciadas por um cenário de retração nos preços globais. o índice de alimentos do banco mundial, por exemplo, recuou 7,3% em relação a junho de 2024. ainda assim, o brasil manteve-se competitivo, com uma pauta diversificada e presença consolidada entre os principais fornecedores mundiais de alimentos.
entre os destaques do mês estão produtos como celulose (com recorde de volume exportado), suco de laranja, farelo de soja, algodão, óleo de amendoim, ovos, gelatinas, pimenta-do-reino moída e chocolates com cacau).

a china manteve-se como principal destino das exportações agropecuárias brasileiras em junho, com us 5,88 bilhões em compras, o equivalente a 40,3% da pauta do mês. união europeia (us 1,9 bilhão) e estados unidos (us 1,04 bilhão) vieram na sequência. também houve crescimento nos embarques para japão, vietnã, tailândia e indonésia, sinalizando o avanço do brasil em mercados menos tradicionais, mas com grande potencial.
a atuação estratégica do mapa busca valorizar produtores de todos os portes, ampliar mercados, garantir sanidade e agregar valor à produção nacional. o desempenho do primeiro semestre reafirma a importância do agro como motor da economia brasileira e pilar da presença do país no comércio internacional.

no primeiro semestre deste ano, também foi oficializado, o reconhecimento do brasil como país livre de febre aftosa sem vacinação, concedido pela organização mundial de saúde animal (omsa). a certificação foi entregue em junho, durante cerimônia em paris, com a presença do presidente luiz inácio lula da silva e do ministro da agricultura e pecuária, carlos fávaro.
a conquista é resultado de décadas de investimentos em vigilância sanitária, cooperação entre os estados e parceria com o setor produtivo. o novo status sanitário abre caminho para a ampliação do acesso a mercados de maior valor agregado e reforça a imagem do brasil como fornecedor confiável de alimentos seguros e de qualidade no cenário internacional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

casa no rio de janeiro (rj) integra um dos leilões (crédito reprodução)
a caixa econômica federal disponibilizou 2.093 imóveis que serão comercializados em uma série de leilões nos dias 14, 17, 18, 21 e 24 de julho. a fidalgo leilões será a parceira do banco responsável por conduzir os certames.
por que comprar um imóvel está mais difícil para os jovens brasileiros
entre os imóveis leiloados há casas, apartamentos, salas comerciais, galpões e terrenos.
o lote com menor lance inicial disponibilizado pela caixa é uma casa de 58 m em terreno com área de 468 m, localizada no município de cruz alta (rs), com valor de venda a partir de r 35,1 mil. outro imóvel de destaque é um galpão de 695 m, em terreno de 1,2 mil m, localizado na cidade do rio de janeiro (rj), comercializado por pelo menos r 1,4 milhão.
cada imóvel possui suas especificações de pagamento, que podem ser encontradas na página do imóvel desejado. a lista completa de lotes está disponível no site da fidalgo leilões.
quem deseja participar, deve estar cadastrado previamente no site da fidalgo leilões. o cadastro é feito por este link.
por conta desta estrutura de competitividade pelo lance mais alto, é importante estabelecer previamente um limite máximo para o quanto você pode gastar no leilão. assim, você reduz os riscos de se empolgar e oferecer um valor maior do que pode de fato arcar. lances feitos e não pagos podem ocasionar multas e outras punições.
busque também conhecer a reputação da casa de leilões para não cair em golpes, principalmente ao se tratar de leilões online. no caso dos certames de imóveis, analise previamente todas as informações disponíveis.
data e hora 14, 17, 18, 21 e 24 de julho
quantidade de imóveis 2093
lances a partir de r 39,1 mil
local online, site oficial da fidalgo leilões.
página do leilão com todos os imóveis clique aqui
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mega-sena
o prêmio principal da mega-sena acumulou e a estimativa do prêmio a ser sorteado nesta sábado, 12, é de r 38 milhões. mas, afinal, quanto rende esse valor se investido em aplicações financeiras como a poupança, cdi, lci e lca, fundo di, cdb e cdb pré-fixado
a pedido da istoé dinheiro, gustavo assis, ceo da asset bank, realizou uma simulação mostrando quanto rende uma aplicação do valor integral do prêmio da mega-sena nas principais aplicações, considerando a taxa de básica de juros (selic) em 15% ao ano.
na poupança, modalidade de investimento mais conservadora e popular do país, a bolada renderia cerca de r 254,6 mil mensais ao sortudo. por outro lado, em um cdb pré fixado de 13,35% ao ano, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 309,1 mil. veja quadro abaixo

como é possível avaliar na simulação, os r 38 milhões do prêmio, se investidos em lcilca com 90% do cdi, renderiam ao investidor cerca de r 380,6 mil mensais. essa modalidade é isenta de imposto de renda, assim como a poupança. se aportados no fundo di 100% do cdi, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 345 mil por mês.
um cdb 110% do cdi renderia r 379,5 mil ao mês. já um cdb 120% do cdi daria de retorno, por mês, cerca de r 414 mil.
no tesouro direto pré-fixado (com liquidez para 2027), o valor do prêmio renderia algo em torno de r 267,4 mil por mês. já no tesouro pré-fixado com vencimento em 2031, a bolada teria uma rentabilidade de quase r 263,2 mil mensais.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa econômica federal. os resultados podem ser conferidos aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

eataly desocupará o imóvel que ocupa há 10 anos na avenida juscelino kubitschek, em são paulo (crédito reproduçãoyoutube)
ana carolina nunes
após meses operando sem direito ao uso da marca que dava fama e em briga judicial contra uma ordem de despejo, o eataly informou que a assembleia de credores da empresa aprovou, por unanimidade entre todas as classes de credores, o plano de recuperação judicial da empresa. mas nada será mais como antes.
após 10 anos, a empresa desocupará o suntuoso imóvel da avenida juscelino kubitschek, em são paulo, onde operava seu mercado gastronômico, e vai passar a funcionar como uma dark kitchen, ou seja, apenas para delivery, se atendimento presencial. será possível pedir refeições e itens de empório via aplicativos.
após perder direito à marca, eataly vira loja sem letreiro, sem site e sem perfil nas redes
o objetivo é assegurar a continuidade da oferta de seus produtos aos milhares de clientes fidelizados ao longo de mais de uma década de atuação, por meio dos principais aplicativos de entrega do país, disse a empresa, em nota, acrescentando que a aprovação do plano de recuperação marca um passo decisivo no processo de reestruturação da companhia, permitindo sua transição para um novo modelo de negócios, mais enxuto e eficiente.
à istoé dinheiro, a empresa disse que agora vai operar sob o nome jk food market. apesar de o novo nome fazer menção ao endereço que abriga o eataly há 10 anos, a nova operação ficará ativa no local no máximo por mais 30 dias, prazo previsto para a desocupação do imóvel, afirmou a empresa, sem informar onde será sua nova sede.
após esse período, a jk food market seguirá atendendo exclusivamente por canais digitais, via plataformas ifood e 99food, até a inauguração do novo espaço físico. a previsão é que isso ocorra em até um ano. o novo local de operação já está em fase avançada de negociação, garante  a empresa.
em fevereiro, o eataly no brasil perdeu uma disputa judicial com a franqueadora italiana e ficou proibido de usar a marca eataly no país desde então. o processo seguiu em segredo de justiça e, na época, a gestão brasileira disse que a decisão sobre a perda da marca no país foi dada em um processo arbitral sigiloso e que não era definitiva.
a perda do nome foi apenas mais um episódio envolvendo a franquia no brasil. a empresa está em seu terceiro grupo de gestores. hoje os responsáveis são o fundo wings e um family office, com a operação liderada pelo ceo marcos calazans, que está tendo que lidar com um processo de recuperação judicial iniciado com dívidas somando os r 55 milhões. segundo a empresa, r 20 milhões foram quitados e a operação segue cumprindo seus compromissos financeiros.
um pouco antes de perder o nome, o eataly havia conseguido suspender uma ordem de despejo. foi a segunda vez que a empresa tinha conseguido segurar uma determinação da justiça para que desocupasse o imóvel em são paulo.
segundo a dono do imóvel, a caoa patrimonial, o eataly não estava cumprido com o pagamento do aluguel do imóvel, bem como com a manutenção do prédio e o pagamento de iptu e contas de consumo. na decisão pelo despejo, a varejista tinha até o dia 28 de fevereiro para desocupar o prédio.
o primeiro pedido de despejo feito pela proprietária foi em agosto de 2024. a última decisão, até então, tinha como prazo o dia 21 de janeiro deste ano para a saída do local, quando o eataly então conseguiu a suspensão do pedido argumentando com o processo de recuperação judicial.
leia a íntegra da nota do grupo
durante esse período de transição, e até a inauguração do novo espaço, as operações serão mantidas por meio de deliveries realizados a partir de dark kitchens. o objetivo é assegurar a continuidade da oferta de seus produtos aos milhares de clientes fidelizados ao longo de mais de uma década de atuação, por meio dos principais aplicativos de entrega do país.
a empresa agradece o apoio dos credores e reafirma seu compromisso com a transparência, a condução responsável desta nova etapa e a valorização de sua base de clientes, colaboradores e parceiros.
a franquia foi trazida para o brasil pelo grupo st marche, dono da rede de supermercado de mesmo nome e pelo empório santa maria, sob a gestão de bernardo ouro preto e victor leal. a história é que o próprio fundador do eataly, oscar farinetti, e o então ceo da marca internacional, luca baffigo, teriam escolhido a dupla, com direito a viagem até o brasil para acompanhar de perto os preparos da operação tropical, a primeira na américa latina. o investimento foi 60% de sócios estrangeiros  entre americanos e italianos  e 40% dos brasileiros.
a marca italiana que tem 40 unidades espalhadas em mais de uma dezena de países pelo mundo, entre ásia, oriente médio, europa e américas.
quando chegou à capital paulista em 2015, carregava o peso da fama de suas pares, especialmente as unidades de roma e nova york, já conhecidas pelos brasileiros de maior poder aquisitivo, público-alvo da rede por aqui. o frisson (adjetivo para os mais velhos) ou o hype (para os mais novos) era claro, com o ambiente sempre muito movimentado e, como qualquer sucesso paulistano, com filas.
na época, destacava-se que seria a 29 loja da marca no mundo, com investimentos de r 40 milhões, mais de sete mil produtos, boa parte importados e de alto padrão, e mais de 500 funcionários. e ainda a projeção de expansão da marca para outras cidades do país, que nunca se concretizou.
o eataly ficou sob o comando do st marche até 2022, quando passou para o controle da operadora multimarcas southrock, que carregava a expertise do varejo alimentar, sendo a responsável por starbucks, subway e tgi no brasil, além da bar (brazil airport restaurants), focada em alimentação em aeroportos.
contudo, em 2023, a southrock entrou em recuperação judicial, alegando dívidas de r 1,8 bilhão. o eataly não foi incluído no processo de recuperação da southrock, e pouco depois passou para a gestão da wings, que agora lida com a recuperação judicial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a turquia venceu, 86 milhões de cidadãos venceram, declarou o presidente turco, recep tayyip erdogan, neste sábado (12), um dia após o partido dos trabalhadores do curdistão (pkk) iniciar seu processo de desarmamento.
sabemos o que estamos fazendo, ninguém deve se preocupar, ter medo ou questionar. tudo o que fazemos é pela turquia, pelo nosso futuro e pela nossa independência, acrescentou o presidente turco.
o partido dos trabalhadores do curdistão, considerado um grupo terrorista pela turquia e seus aliados ocidentais, pegou em armas contra ancara em 1984 para conseguir a criação de um estado curdo, em um conflito que deixou mais de 40.000 mortos.
diante de membros de seu partido, o akp, reunidos em uma assembleia, erdogan lembrou que pelo menos 2.000 soldados turcos morreram no conflito com a guerrilha.
na sexta-feira, cerca de trinta combatentes curdos, homens e mulheres, incluindo quatro comandantes, destruíram suas armas durante uma cerimônia altamente simbólica no norte do iraque, perto de suas bases na região autônoma do curdistão.
erdogan, que falou de um novo dia, uma nova página na história do país, anunciou que uma comissão seria criada no parlamento para dar continuidade ao processo de paz e estudar os requisitos legais do processo.
na sexta-feira, a copresidente do pkk, bese hozat, pediu garantias de segurança para que os combatentes possam retornar à turquia.
sem garantias legais e constitucionais, acabaremos presos ou mortos, disse à afp.
afp


os chefes diplomáticos de china e estados unidos se reunirão nesta sexta-feira (11) na malásia, em paralelo à cúpula de ministros das relações exteriores da associação de nações do sudeste asiático (asean), informou o departamento de estado americano.
o encontro entre wang yi e marco rubio ocorre em um contexto de múltiplas disputas entre as duas maiores economias do mundo em campos como o comércio, a rivalidade tecnológica, o tráfico de fentanil e a situação de taiwan.
os dois diplomatas estão em kuala lumpur, capital da malásia, para esta cúpula de países do sudeste asiático, na qual também participam representantes de japão, coreia do sul e austrália.
a reunião viu-se abalada pela ameaça do presidente americano donald trump de impor tarifas elevadas a mais de 20 países, muitos deles asiáticos, se não fecharem um acordo comercial com washington antes de 1 de agosto.
membros da asean como indonésia, laos, tailândia, malásia, filipinas, brunei e mianmar estão expostos a tarifas de 20% a 40%, enquanto aliados tradicionais de washington como japão e coreia do sul enfrentam tarifas de 25%.
rubio disse nesta quinta-feira em kuala lumpur que muitos países do sudeste asiático terão taxas alfandegárias melhores que as de outras regiões do mundo.
mas as conversas continuam. haverá mais na próxima semana com o japão. há intercâmbios em curso com praticamente todos os países aqui representados, assinalou.
wang, por sua vez, pediu nesta quinta-feira, sem mencionar diretamente os estados unidos, uma ordem internacional mais justa e razoável.
enfrentamos desafios como o impacto do protecionismo unilateral e o abuso das tarifas por parte de um determinado grande país, afirmou o chanceler chinês.
as tensões entre washington e pequim aumentaram com o retorno de trump à casa branca em janeiro, que lançou uma ofensiva tarifária contra seu grande rival econômico.
o dirigente republicano chegou a impor tarifas adicionais de 145% sobre os produtos da china, que respondeu com sobretaxas de 125% às importações dos estados unidos.
em maio, em uma reunião em genebra, na suíça, ambas as partes concordaram com uma trégua temporária para reduzir significativamente essas tarifas.
afp


os estados unidos endureceram nesta sexta-feira, 11 sus política contra cuba com as primeiras sanções contra o presidente miguel díaz-canel por sua participação em graves violações de direitos humanos, ao completarem quatro anos de históricos protestos antigovernamentais.
em artigo, lula descreve crise de ordem global e poupa rússia
em 11 de julho de 2021, milhares de cubanos saíram às ruas aos gritos de temos fome e abaixo a ditadura em protestos inéditos desde a revolução de 1959 que se saldaram com um morto, dezenas de feridos e centenas de detidos.
nesse dia, em uma mensagem televisionada, díaz-canel deu a ordem de combate para que cubanos que apoiam o governo saíssem para confrontar os manifestantes.
os estados unidos sempre condenaram a resposta do governo cubano aos protestos. contudo, com o retorno do presidente republicano donald trump, a relação se tensionou ainda mais.
trump firmou um memorando no final de junho para blindar sua política de linha-dura em relação à ilha comunista.
em comunicado, o departamento de estado afirmou nesta sexta-feira que está tomando medidas para implementar essa política.
em solidariedade com o povo cubano e os presos políticos da ilha os eua restringem a entrada em território americano para líderes-chave do regime por sua participação em graves violações de direitos humanos, diz a nota.
as sanções incluem o principal dirigente, díaz-canel, que também lidera o partido comunista, e dois ministros o da defesa, álvaro lópez miera, e o do interior, lázaro alberto álvarez casas.
washington também restringe os vistos a numerosos funcionários judiciais e penitenciários cubanos responsáveis ou cúmplices da prisão injusta e da tortura dos manifestantes de julho de 2021, diz o comunicado, sem mencionar suas identidades.
em havana, segundo depoimentos, o dia transcorreu com relativa calma neste sexta-feira, sob a vigilância de agentes da segurança do estado, que costumam estar à paisana, e de policiais, mas na quantidade usual.
este 11 de julho esteve precedido por detenções temporárias de jornalistas independentes e dissidentes, ou proibições de saída de suas casas, segundo denunciaram eles mesmos e várias ongs.
as sanções de washington irritaram o chanceler cubano, bruno rodríguez.
os estados unidos são capazes de impor sanções migratórias contra dirigentes revolucionários e de manter uma guerra econômica prolongada e desumana contra cuba, mas não têm a capacidade de dobrar a vontade deste povo nem de seus líderes, protestou o chanceler na rede social x.
ele se refere ao embargo econômico sobre cuba. trump reafirma esta política e se opõe aos apelos na onu e em outros fóruns internacionais para encerrá-la.
segundo os estados unidos, ainda há 700 pessoas presas pelas manifestações de julho de 2021 que são submetidas a tortura e abusos, enquanto organizações de direitos humanos as estimam entre 360 e 420.
nesta mesma sexta-feira, o chefe da diplomacia americana, marco rubio, acusou cuba de torturar o dissidente josé daniel ferrer, exigiu uma prova de vida imediata e pediu a libertação de todos os presos políticos.
ferrer, líder da união patriótica de cuba (unpacu), fez parte dos 553 presos libertados em janeiro por um acordo entre cuba e o vaticano, depois que o ex-presidente americano joe biden aceitou retirar a ilha da lista de países patrocinadores do terrorismo.
porém, no fim de abril, sua liberdade condicional foi revogada, o que gerou protestos de washington, que voltou a incluir a ilha na lista de países patrocinadores do terrorismo desde que trump retornou ao poder em janeiro.
a família do conhecido dissidente tem denunciado torturas.
torturado até o limite. cada dia pode ser o último, escreveu sua irmã ana belkis ferrer.
ela conta que sua esposa nelva o visitou em 8 de julho na prisão.
apresentava agressões visíveis, com múltiplos galos na cabeça, hematomas por todo o corpo, o ouvido esquerdo estourado, a garganta machucada, feridas na boca, debilitado e com uma dor extrema, relata a irmã.
segundo ela, a direção do centro penitenciário ordenou que 13 reclusos usados como sicários lhe dessem uma surra.
bateram nele com crueldade. inseriram um bastão em sua boca, colocaram um funil, apertaram seu nariz e o forçaram a engolir uma sopa podre. disseram-lhe que, se vomitasse, o fariam engolir o próprio vômito, acrescenta.
além disso, o departamento de estado atualizou a lista de lugares restringidos de cuba e a proibição de alojamentos aos americanos para incluir 11 propriedades vinculadas ao regime.
entre elas está a torre k, um hotel de 42 andares em havana, para evitar que dólares americanos financiem a repressão do regime cubano, escreveu rubio.
este estabelecimento, inaugurado recentemente em uma área central da capital cubana, gerou fortes críticas pelo enorme investimento que o governo fez em hotéis novos quando o turismo é cada vez menor.
enquanto o povo de cuba sofre com escassez de alimentos, água, medicamentos e eletricidade, disse rubio, o regime desperdiça dinheiro.
descontinuado em abril, polo tsi foi reconvocado para o programa carro sustentável (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
lançado há um ano em substituição ao rota 2030, o programa mover (mobilidade verde e inovação) foi criado para estimular o avanço da indústria automotiva nacional em quatro frentes eficiência energética e redução de emissão de co, reciclabilidade, segurança avançada e rotulagem veicular.
na última quinta-feira (10), entrou em vigor o plano para descarbonizar a frota e estimular o uso de biocombustíveis. válido até 31 de dezembro de 2026, o programa carro sustentável isenta veículos compactos, bicombustíveis e nacionais do imposto sobre produtos industrializados (ipi).
governo zera ipi para carros populares e sustentáveis
programa destina r 19 bilhões a montadoras entenda o mover
líder de vendas, polo será modelo da volkswagen no programa carro sustentável
renault escala kwid para integrar programa carro sustentável
carro sustentável fiat mobi e argo passam a custar até r 13 mil a menos
os candidatos ao desconto devem emitir menos de 83g de co por quilômetro conter mais de 80% de materiais recicláveis ser fabricado no brasil (o que inclui etapas como soldagem, pintura, fabricação do motor e montagem) e se enquadrar em uma das categorias de carro compacto. atualmente, a alíquota mínima para esses veículos é de 5,27%.
além da isenção de ipi, algumas montadoras aplicarão descontos nos preços finais. na renault, a isenção é de r 2 mil, mas com o bônus da fabricante e o desconto, pode chegar a r 10 mil.
os seguintes modelos foram habilitados pelo ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) e tiveram seus preços reduzidos
fiat
mobi like de r 80.990 por r 67.990
mobi trekking de r 82.990 por r 73.290
argo drive 1.0 mt de r 94.990 por r 86.990
renault
kwid zen de r 78.690 para r 67.290
kwid intense de r 81.790 para r 71.290
kwid iconic de r 85.190 para r 75.690
kwid outsider de r 85.290 para r 75.790
volkswagen
polo track de r 95.790 para r 87.845
polo tsi mt r 107.840
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bmw série 2 gran coupé m235 xdrive - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa
o novo bmw série 2 gran coupé desembarcou no mercado brasileiro, após passar por uma bela reestilização. ele é oferecido em duas opções, uma de entrada, a 220 m sport, e a topo, m235 xdrive. as mudanças englobam a carroceria, visual, cabine e itens de série.
a começar pelas dimensões, o série 2 gran coupé ganhou 20 mm de comprimento, para 4.546 mm, e 25 mm em altura, para 1.445 mm. a largura (1.800 mm) e entre-eixos (2.670 mm) permanecem com os mesmos tamanhos.
avaliação novo audi rs3 sportback tem tração traseira sim e não
por que o 1 bmw série 3 nacional é o mais interessante dentre todos os 45 mil produzidos
ao notar o design, ele parece mais parrudo, que pode ser notado pelo capô, que ficou com um aspecto mais imponente. ainda na frente, o desenho do drl passou da horizontal para a vertical, enquanto a grade de duplo rim conta com um contorno luminoso  adotado em outros carros superiores da marca alemã.
nas janelas laterais há o número 2, discretamente gravado em relevo. as rodas têm desenho exclusivo em cada versão, com 18 polegadas no 220 e 19 polegadas no m235.
atrás, há novas lanternas, que invadem o porta-malas, quatro saídas de escape, além do difusor bem marcado em preto.
por dentro, o volante m tem revestimento em couro e conta com marcação de 12 horas na versão m235. a tela curva dividida em duas, de 10,25 e 10,70 polegadas, formam o quadro de instrumentos e o multimídia. a cabine tem menos botões e parece mais limpa.
o m235 tem acabamento vazado em alumínio escovado e apresentam cores que mudam de acordo com a forma de dirigir. o sistema de som é assinado pela harman kardon.
a versão m235 xdrive é equipada com um motor 2.0 de quatro cilindros em linha turboalimentado, que gera 317 cv e 400 nm de torque, associada à transmissão de sete velocidades de dupla embreagem. a tração é integral. com esse conjunto, o modelo acelera de 0 a 100 kmh em 4,9 segundos.
o 220, por sua vez, também utiliza um 2.0 turbo de quatro cilindros em linha, mas que gera 204 cv e 300 nm de torque, com um câmbio de sete marchas. a tração aqui é dianteira. com esse trem de força, o série 2 acelera de 0 a 100 kmh em 7,3 segundos e tem velocidade máxima de 250 kmh.
de série, a lista de equipamentos tem como destaques sistema parking assistant plus (que auxilia o motorista a estacionar), ar-condicionado com controle digital automático, bmw comfort access 2.0 (que destrava e acende luzes de boas-vindas ao se aproximar do carro e tranca o veículo ao se afastar sem necessidade de encostar na chave), driving assistant plus na versão m235 (assistente de condução inteligente), head-up display, teto solar panorâmico, sistema de som harman kardon (versão m235) e carregador de smartphone sem fio.

os modelos são comercializados nas seguintes cores para a carroceria branco alpino, cinza skyscrapper, preto safira, roxo thundernight, azul portimão, vermelho fire e cinza brooklyn.
por dentro, o m235 tem como opções revestimento em veganza preto com vermelho ou revestimento em veganzaalcântara preto com costuras azuis. no 220, as opções são sempre em veganza nos tons preto, marrom, bege ou pretovermelho.
preços e versões
bmw 220 m sport r 320.950
bmw m235 xdrive r 479.950

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ford mustang dark horse - foto forddivulgação
rodrigo mora - especial para a motor show
a ford confirmou nesta sexta-feira (11) que seu próximo lançamento no brasil será a versão dark horse do mustang. o anúncio foi feito durante os treinos livres das 6 horas de são paulo, prova do campeonato mundial de endurance (wec), que será disputada no domingo (13). a marca está presente na competição com o mustang gt3.
recall ford mustang, mach-e, ranger e f-150 apresentam problema na multimídia
porsche quer expandir vendas de seminovos no brasil com lojas dedicadas e certificação
o mustang dark horse mantém o motor 5.0 v8 aspirado, que segundo a marca, é o mais potente feito em série (excetuando-se, portanto, modelos da linha shelby). nos eua, a potência chega a 500 hp. o câmbio é automático, de dez marchas. detalhes técnicos e preços serão divulgados apenas no lançamento, programado para muito em breve.
no estilo, o dark horse é diferenciado por elementos escurecidos nos faróis e na grade, pelas entradas de ar no capô, aerofólio traseiro e detalhes aerodinâmicos aprimorados em túnel de vento. a traseira traz o primeiro logo do mustang em que o cavalo é visto de frente, com as narinas abertas, segundo a ford.
em 2024, o mustang lançou a sétima geração e teve o segundo melhor ano de vendas no brasil, superado apenas por 2018, quando havia uma enorme demanda reprimida. este ano ele registrou outro marco, com a venda das 200 unidades da edição limitada do gt performance manual em apenas 60 minutos, destaca antonio baltar jr., diretor de vendas, marketing e serviços da ford américa do sul.
desde o lançamento oficial no país, em 2018, o mustang soma cerca de 4.000 unidades comercializadas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



entretenimento
regina duarte participou na noite da última quinta-feira, 10, do podcatia entrevista, podcast de catia fonseca transmitido pelo canal do youtube da apresentadora.
na entrevista, a atriz falou sobre sua experiência de 74 dias à frente da então secretaria especial de cultura durante a presidência de jair bolsonaro, em 2020, e como resolveu aceitar o convite.
zema culpa lula por tarifaço de trump e diz que brasil afronta clientes
era o bolsonaro me chamando, um homem que eu admirava, um político que eu sempre admirei e continuo admirando, disse a entrevistada.
a atriz de 78 anos disse ter recebido o convite de bolsonaro em um sábado e, pressionada, aceitado o cargo dois dias depois, na segunda-feira. eu não me sentia nem um pouco preparada para esse cargo, de jeito nenhum.
mas ele disse que tinha uma equipe maravilhosa que ia me acompanhar, para eu levar quem quiser, relembrou. regina diz ter tentado alguns contatos, mas acabou ouvindo muitos nãos. nenhum amigo quis. nenhum quis  eram pessoas que eu achava que podiam contribuir comigo. aí eu fui e foi muito bom.
regina duarte ainda contou que foi bastante elogiada entre os políticos mesmo no pouco tempo que ficou à frente da pasta.
eu achei que foi uma experiência importante na minha vida ver como funciona o jogo político, que eles chamam de chão de plenário. quando você tem talento, eles te elogiam assim você tem chão de plenário, você devia se candidatar  e é um dom, tem que ser um dom.
regina ainda falou sobre as decisões que tomou no curto mandato.
eu sou brasileira. se eu puder com um mindinho contribuir, eu vou. lembro que na época, era a época da pandemia. os teatros foram fechados e os circos também. e o pessoal do circo, eu fiquei chocada porque eles não podiam funcionar. e o circo ele toma café, almoça e janta com o que ele faturou no dia anterior. então eles iam comer o quê nada. me deu tanto desespero que eu liberei o circo e eles começaram a rodar pelo brasil. aí eu fico orgulhosa, gente, eu consegui pelo menos uma coisa, contou.
74 dias, meu amor. pouquinho, né, finalizou regina duarte sobre o tempo que ficou no cargo. ah, pouquinho não. eu acho que é muito, viu, devolveu catia. é, para uma inexperiente como eu foi um tempão, concordou a atriz.
regina duarte aceitou o convite de jair bolsonaro para ser secretária da cultura em 29 de janeiro de 2020, tomou posse em 4 de março e foi exonerada em 10 de junho do mesmo ano. a saída da atriz já havia sido anunciada semanas antes, em 20 de maio, quando foi dito que ela assumiria um cargo na cinemateca brasileira, em são paulo, o que nunca aconteceu.


gente
justin bieber surgiu em 2010 como um fenômeno adolescente com o hit baby. mas, ao longo da década, o cantor canadense consolidou uma carreira que foi além do pop teen e influenciou diretamente o rumo da música pop masculina. o artista teve um papel fundamental na redefinição do pop masculino nos anos 2010, especialmente por sua ascensão meteórica e pela forma como ele soube se adaptar e evoluir na indústria.
uma das principais mudanças veio com o álbum purpose, lançado em 2015. o disco marcou uma virada sonora, com influências de rb e música eletrônica, e trouxe hits como sorry, what do you mean e love yourself. a parceria com skrillex em where are ü now foi apontada como um dos marcos da aproximação entre o pop e o edm.
justin bieber lança novo álbum swag
em meio a polêmicas, justin bieber fala sobre crescimento pessoal temperamento
bieber também se destacou por usar as redes sociais como ferramenta de conexão direta com o público, em uma época em que artistas ainda estavam se adaptando ao formato. foi um dos primeiros grandes nomes a surgir da internet, após vídeos caseiros no youtube viralizarem e chamarem a atenção do empresário scooter braun.
ao longo dos anos, o cantor passou a abordar temas mais pessoais e delicados em suas músicas, como depressão, ansiedade e o impacto da fama precoce. canções como lonely e life is worth living trouxeram vulnerabilidade masculina para o centro do pop, quebrando padrões tradicionais do gênero.
com mais de 5,5 milhões de ouvintes mensais no spotify e um histórico de hits, justin bieber ajudou a redefinir o que se espera de um artista pop masculino mais versatilidade sonora, presença digital ativa e abertura para temas íntimos e emocionais.
seu ep de estreia, my world (2009), e o álbum my world 2.0 (2010), com hits como baby, o estabeleceram como um ídolo adolescente, gerando a bieber fever. sua imagem de garoto carismático e talentoso, com um penteado icônico (o biebercut), influenciou milhões de jovens ao redor do mundo.
nos anos 2010, justin bieber não ficou estagnado no som que o lançou. ele demonstrou uma notável capacidade de se reinventar e amadurecer musicalmente, o que foi crucial para sua longevidade na indústria
believe (2012) este álbum marcou uma transição do pop adolescente para um som mais maduro, incorporando elementos de dance-pop e rb. as colaborações com produtores renomados como diplo e max martin mostraram sua disposição em explorar novas sonoridades.
purpose (2015) considerado um marco em sua carreira, purpose consolidou sua imagem como um artista adulto e versátil. hits como what do you mean, sorry e love yourself dominaram as paradas, apresentando uma sonoridade pop mais sofisticada e influenciada pelo rb contemporâneo e edm. este álbum foi elogiado por sua produção e letras mais introspectivas.
a influência de justin bieber no pop masculino dos anos 2010 pode ser vista em diversos aspectos
modelagem de carreira online ele pavimentou o caminho para a descoberta e o sucesso de artistas via redes sociais e plataformas de vídeo, tornando-se um blueprint para talentos emergentes
versatilidade e colaborações bieber não se limitou a um único gênero e demonstrou abertura para colaborar com diversos artistas, de diferentes estilos musicais. essa prática expandiu seu público e incentivou outros artistas pop masculinos a explorar parcerias e fusões de gêneros
transição de ídolo teen a artista respeitado apesar das polêmicas pessoais que enfrentou no meio da década, bieber conseguiu se reerguer e conquistar o respeito da crítica e do público adulto, mostrando que era possível evoluir de uma imagem de ídolo teen para um artista sério e influente
impacto no estilo e imagem seu estilo, desde o famoso corte de cabelo até a moda, foi amplamente copiado e teve um impacto significativo na cultura pop adolescente e masculina
vendas e recordes seus álbuns e singles frequentemente alcançaram certificações de platina e ouro, quebrando recordes de vendas e streaming, o que incentivou a indústria a investir em novos talentos jovens com potencial similar.
justin bieber redefiniu o pop masculino não apenas por seus sucessos musicais, mas por ser um pioneiro na era digital, um artista que soube amadurecer e se reinventar, e um fenômeno cultural que influenciou a imagem e a trajetória de muitos que vieram depois.



gente
ana hickmann, 44, compartilhou nesta sexta-feira, 11, que edu guedes, 51, recebeu alta hospitalar.
como justin bieber redefiniu o pop masculino nos anos 2010
o chef, que estava internado no hospital israelita albert einstein, em são paulo, deixou a unidade médica antes do prazo estipulado.
ele havia passado por uma cirurgia de emergência depois de ser diagnosticado com câncer no pâncreas.
a notícia foi anunciada pela apresentadora em suas redes sociais. segundo ela, o médico responsável, dr. marcelo bruno rezende, liberou edu guedes dez dias antes da previsão inicial.
hoje é um dia muito especial para a nossa família dr. marcelo bruno rezende deu alta para o edu 10 dias antes do previsto. meu amor está de volta em casa que alegria, escreveu ana hickmann.
para marcar o momento, ana preparou um almoço surpresa e aproveitou para agradecer a todos que participaram do tratamento e da recuperação do marido.
preparei um almoço surpresa para recebê-lo com todo amor do mundo. muita gratidão a deus, aos médicos e a todos os profissionais que cuidaram do edu com tanto carinho. a recuperação dele está sendo maravilhosa. muito obrigada a todos que rezaram por ele. está dando certo



depois de uma longa pausa para a disputa da copa do mundo de clubes, que contou com a participação de quatro clubes brasileiros, o brasileirão estará de volta a rotina das equipes nacionais a partir do próximo sábado, 12. ao todo, oito confrontos serão disputados na 13 rodada do campeonato.
palmeiras e fluminense, os últimos brasileiros a deixarem a copa de clubes, tiveram seus compromissos adiados. o verdão enfrentaria o santos, enquanto o tricolor mediria forças diante do mirassol. botafogo e flamengo, que também estiveram no mundial, jogam na rodada, enfrentando vasco e são paulo, respectivamente.
brasileirão está de volta veja as principais movimentações dos times da série a
velocidade e infiltração entenda como ramón sosa pode ajudar o ataque do palmeiras
líder do torneio, o flamengo (24 pontos) quer retomar a confiança após a eliminação nas oitavas de final da copa de clubes diante do bayern. o rubro-negro reencontra sua torcida no maracanã no jogo que abre a rodada, enfrentando o são paulo, atual 14 no torneio.
na cola dos cariocas, cruzeiro (24) e rb bragantino (23) jogam no domingo, 13. o clube mineiro recebe o grêmio em sua casa, enquanto a equipe do interior paulista enfrenta o corinthians, na neo química arena. fechando o g-4, o palmeiras só volta a campo no brasileirão na próxima quarta-feira, 16, quando encara o mirassol.
na parte de baixo da tabela, o internacional tenta se recuperar no torneio e terá pelo caminho o vitória, no beira rio. o fortaleza, que não vence há quatro jogos no brasileirão, tem o clássico contra o ceará no castelão. juventude e sport, 19 e 20 colocados, respectivamente, se enfrentam no rio grande do sul.
onde assistir globo e premiere
onde assistir globo e premiere
onde assistir premiere
onde assistir sportv e premiere
onde assistir record, cazétv e premiere
onde assistir amazon prime video
onde assistir premiere
onde assistir premiere




depois de uma campanha marcante no mundial de clubes, o fluminense voltou ao brasil na noite desta sexta-feira e contou com uma recepção calorosa no aeroporto do galeão, no rio de janeiro. com bandeiras, sinalizadores e cantos de incentivo, centenas de torcedores transformaram o saguão em palco de mais um aeroflu, mesmo após horas de espera.
o voo com a delegação tricolor partiu dos estados unidos por volta das 11h (de brasília) e pousou no rio de janeiro às 22h. a festa ficou concentrada do lado de fora, já que o desembarque dos jogadores foi feito por uma área reservada. mesmo assim, parte do grupo foi ao encontro dos torcedores no terminal.
único atleta a conversar com a imprensa, o volante martinelli valorizou o desempenho no torneio internacional, mas reforçou o foco nas competições que vêm pela frente.
foi uma experiência incrível e que vai ficar para sempre, mas agora o pensamento já tem que estar no brasileirão. a sequência será pesada, e precisamos estar prontos, disse o jogador.
com o quarto lugar no mundial e a eliminação para o chelsea na semifinal, o fluminense volta a atenção para o calendário nacional. os atletas terão folga no fim de semana e se reapresentam nesta segunda-feira, no ct carlos castilho.
o retorno oficial aos gramados será na quinta-feira, contra o cruzeiro, no maracanã, pelo campeonato brasileiro. na sequência, o time do técnico renato gaúcho terá clássicos e confrontos diretos pela frente flamengo, no domingo (20), e palmeiras, na quarta (23), ambos também no maracanã.


o são paulo visita o flamengo, neste sábado, às 16h30 (de brasília), no maracanã, pela 13 rodada do campeonato brasileiro. é a retomada da temporada para o time tricolor, que tenta uma virada de chave com hernán crespo no lugar de luis zubeldía, enquanto os cariocas querem deixar os bastidores tensos fora de campo.
a direção são-paulina aproveitou a intertemporada desde cedo com a troca do comando técnico. crespo foi anunciado em 18 de junho e trabalha com o grupo tricolor desde então, com mudanças em relação ao trabalho de zubeldía.
uma delas é a reintegração do volante luan, que esteve emprestado ao vitória em 2024. o jogador voltou a ser relacionado e integra a delegação são-paulina que vai ao rio. crespo também terá retornos de lesionados, como marco antônio, oscar e ferreirinha.
o crespo mostra bastante disposição à equipe. vamos voltar a competir forte. temos muitos jogos agora. jogos importantes. esperamos mostrar o melhor futebol possível, projetou oscar.
marco antônio também vê a expectativa pela recuperação no brasileirão. é sempre importante ter todos os jogadores juntos. isso vai nos ajudar bastante. é um início muito positivo. estamos fazendo muitas coisas que vão nos ajudar ao longo do campeonato, disse o meia, que teve renovado seu empréstimo junto à lazio, da itália.
lucas moura ainda continua como ausência. o jogador tem treinado com o restante do grupo, mas continua com um cronograma específico de recuperação de lesão no joelho direito antes de poder ser relacionado. o garoto lucas ferreira mantém trabalhos de fisioterapia para dores no quadril e também está fora. suspenso pelo terceiro amarelo, luciano também não viaja.
o são paulo venceu apenas duas partidas até aqui no brasileirão. o time tem seis empates e já perdeu quatro jogos. três das derrotas foram nas últimas três rodadas 3 a 1 para o vasco, 2 a 1 para o bahia e 2 a 0 para o mirassol.
mesmo líder, flamengo encara crise nos bastidores e corta pedro
o time de filipe luís volta para o futebol brasileiro após a campanha no mundial de clubes com um cenário conturbado. apesar de ocupar a liderança, com 24 pontos, o time tem os bastidores em ebulição, com uma crise envolvendo o atacante pedro.
o camisa 9 não foi relacionado para a partida e treinou em separado na sexta-feira, no ninho do urubu. o jogador está insatisfeito com as oportunidades que tem recebido, mas não tem convencido filipe luís nos treinos.
desde que voltou após uma lesão no joelho esquerdo, pedro ainda não conseguiu recuperar o seu futebol. no mundial de clubes, além de não ter conseguido se firmar entre os titulares, o artilheiro perdeu espaço na preferência do treinador rubro-negro, que apostou suas fichas em luís araújo, gonzalo plata, bruno henrique e até mesmo no novato wallace yan.
a partida será a estreia de jorginho no brasileirão. o meia naturalizado italiano chegou ao flamengo para a disputa do mundial de clubes e rapidamente se tornou titular ao lado de allan, de la cruz e de arrascaeta no meio de campo.
ficha técnica
flamengo x são paulo
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, léo pereira e alex sandro jorginho, allan, de la cruz e de arrascaeta gonzalo plata e luiz araújo. técnico filipe luís.
são paulo  rafael arboleda, alan franco e sabino cédric, alisson, bobadilla, marcos antônio e enzo diaz oscar e andré silva. técnico hernán crespo.
árbitro  wilton pereira sampaio (fifa-go).
horário  16h30 (de brasília).
local  maracanã, no rio.


dois jovens brasileiros em franca ascensão no mundo dos esportes, o piloto gabriel bortoleto, 20 anos, que corre com a sauber em seu primeiro ano na fórmula 1, e o tenista joão fonseca, 18 anos, que disputa sua primeira temporada no circuito profissional na atp, têm demonstrado respeito mútuo e apoio um ao outro.
em entrevista bem-humorada ao site oficial da fórmula 1, com perguntas rápidas que traçam perfis dos pilotos, bortoleto afirmou que se não fosse piloto gostaria de ser tenista e disse acompanhar de perto o trabalho do 54 do mundo.
admiro um brasileiro, o joão fonseca. ele é incrível. ele está subindo na classificação, no ranking da atp e acho que ele será uma futura estrela. hoje em dia, (jannik) sinner e (carlos) alcaraz são os meus favoritos, afirmou o piloto da sauber, admitindo não ter tanta habilidade na modalidade.
o tênis é fascinante, adoro assistir, gosto da mentalidade dos jogadores e tudo mais, vejo como eles são bons, mas não jogo com frequência. jogo muito padel, mas não tênis, preciso começar a jogar de verdade, comentou.
em relação à sua especialidade, questionado onde gostaria de estar daqui cinco anos, bortoleto foi taxativo gostaria de ser campeão mundial, afirmou. aqui estão os melhores pilotos do mundo, então também é um objetivo para mim tentar um dia me tornar o melhor piloto do mundo. para isso, você precisa lutar contra esses pilotos. acredito que essa foi uma das razões pelas quais eu sempre quis estar na fórmula 1.
gabriel bortoleto lembrou o início no kart, em são paulo, aos 6 anos, elogiou o chefe, mattia binotto, diretor operacional e técnico da sauber, mostrou a idolatria por ayrton senna e falou de sua relação com o tetracampeão mundial max verstappen, a quem considera seu melhor amigo no paddock.
max (verstappen) e (ollie) bearman são os dois caras de quem sou mais próximo, com quem falo e vejo com frequência, afirmou o brasileiro. comecei a jogar muito videogame com o max, e depois simulador também, quando ainda estava na fórmula 3. no começo da temporada da f-3, começamos a treinar. temos um grupo de amigos com quem jogamos juntos e fazemos o simulador e sou o embaixador da equipe dele, a team redline. foi assim que tudo começou e, desde então, passamos muito tempo juntos jogando, e tem sido muito divertido.
reconstrução 3d do homo sapiens, homo erectus, homo floresiensis, homo neanderthalensis, respectivamente - foto bbc studios
a bbc studios divulgou nesta semana imagens ultrarrealistas em 3d que reconstroem a aparência de todas as espécies de hominídeos descobertas até então. os registros fazem parte de uma série documental de cinco episódios apresentados pela paleoantropóloga ella al-shamah.
segundo a emissora, o objetivo do projeto human (humano, em tradução do ingês) é apresentar a história da humanidade explorando 300 mil anos de evolução que levaram apenas o homo sapiens a se sobressair e se tornar a espécie mais influente da terra.
os registros foram criados a partir da combinação entre técnicas avançadas de fotogrametria e uma coletânea dos dados fósseis mais recentes disponíveis sobre as espécies. a publicação inclui menções especiais às faces do homo floresiensis, homo erectus, o homo neanderthalensis e o homo sapiens .
conheça jonathan, a tartaruga de 192 anos que é o ser terrestre mais longevo
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
por meio da análise e exploração de vários sítios fósseis importantes, o conjunto de episódios levará os espectadores em um tour guiado pelo caminho completo da evolução, até a presença final da sociedade atual.
além de reconstruir a aparência, a especialista também abordará questões sobre o comportamento dos antigos membros. essa parte da pesquisa se deve a informações encontradas em espaços arqueológicos importantes ao redor do mundo, como as cavernas nas américas.
acho que as pessoas vão perceber que deveríamos ser um pouco mais humildes. também deveríamos ficar mais impressionados, ao mesmo tempo, com o quão espetacular é a nossa história, porque poderíamos facilmente termos sido extintos como os outros, finalizou a paleoantropóloga.
o documentário tem estreia prevista para a segunda-feira, 14 de julho, às 21h (horário de brasília) na bbc two e iplayer no reino unido.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração mostra que, do ponto de vista de um observador situado na terra, a zona de sombra fica atrás do bojo da via láctea. crédito nasajpl-caltechr. hurt
um grupo de cientistas anunciou nesta sexta-feira, 11, que a via láctea pode ter até 100 pequenas galáxias não identificadas como vizinhas. o resultado foi exibido durante um congresso da royal astronomical society e sugere que esses pequenos astros não foram notados previamente por estarem muito apagados.
a análise científica partiu do uso de supercomputadores e novos modelos matemáticos para tentar prever a existência desses inquilinos quase invisíveis. de acordo com os especialistas, a razão central para a dificuldade em notá-las se deve à grande perda de matéria escura em sua composição.
arqueólogos no peru revelam cidade de 3.500 anos que ligava a costa aos andes
conventos e mosteiros estão morrendo na alemanha
com a privação de substância escura, as galáxias anãs perderam parte de sua estrutura e acabaram se separando mais do que o previsto, o que as fez diminuir, enfraquecer e quase não emitir luz.
a existência desses primeiros resultados se tornou importante para a área de pesquisa, já que a investigação completa as suposições de que existiriam mais corpos celestes fantasmas nas grandes órbitas. sendo assim, o estudo confirma que essas galáxias fantasmas já existiam, mas seus sinais eram tão apagados que acabaram influenciando diretamente a detecção dos equipamentos.
os próximos passos do grupo de especialistas será aprofundar as investigações e garantir que o observatório rubin, localizado nos estados unidos, comece a encontrar mais evidências da descoberta.
um dia desses, talvez a gente consiga ver essas galáxias desaparecidas, o que seria muito empolgante e pode nos ajudar a entender como o universo chegou ao que é hoje, finalizou a pesquisadora.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
módulo de companhia que promete funerais no espaço a partir de r 20 mil deveria ter retornado à terra com cinzas, mas foi perdido durante reentrada na atmosfera. a startup com sede na baviera, the exploration company (tec), informou que está investigando a perda de uma cápsula espacial que transportava cinzas de 166 pessoas de volta para suas famílias.
o módulo chamado nyx mission possible deveria ter devolvido as urnas funerárias à terra, e às famílias enlutadas, após orbitar o planeta duas vezes no final de junho. no entanto, a comunicação com o dispositivo foi perdida durante a reentrada planejada na atmosfera.
além dos restos mortais humanos, a cápsula nyx também transportava material vegetal e sementes de cannabis, como parte de um projeto científico que estudava os efeitos da microgravidade para avaliar como a planta poderia se comportar no ambiente de marte.
o que é o serviço de voos memoriais espaciais
a tec realiza a operação para a celestis, uma companhia americana especializada em voos memoriais espaciais. no serviço promovido pela empresa, familiares enviam cinzas cremadas e amostras de dna de pessoas ou animais de estimação ao espaço como forma de homenagem póstuma.
após orbitar a terra, os módulos retornam e um vídeo com os marcos da missão é fornecido para comemorar o dia em que seu ente querido tocou o céu, diz a celestis.
em 2024, a empresa já havia enviado ao espaço os restos mortais de pessoas ligadas à franquia de ficção científica star trek, incluindo o criador da série, gene roddenberry.
quanto custa o serviço
os preços para lançar um grama de cinzas ao espaço variam de 3.495 dólares (r 19 mil) a 49.995 dólares (r 274 mil). no serviço mais barato, a cápsula fica poucos instantes em um ambiente de zero gravidade antes de retornar à terra. já as opções mais sofisticadas incluem o envio da cásula para dar voltas ao redor do planeta, orbitar a lua ou até seguir além dela, na categoria chamada de deep space.
na alternativa mais cara, a empresa promete enviar um módulo funerário capaz de pousar na lua e retornar à terra. todas as missões são conduzidas em estrita conformidade com as leis nacionais e internacionais, são fáceis de organizar e oferecem uma garantia de desempenho, diz o site.
o que a empresa diz sobre a cápsula desaparecida
em uma declaração publicada no linkedin, a tec afirmou que havia restabelecido o contato com a cápsula durante a reentrada no planeta, após um blecaute padrão causado pelo calor, mas perdeu o contato novamente em seguida
a partir de uma altitude orbital de 550 quilômetros, a cápsula reentrou com sucesso de forma controlada, com a comunicação restabelecida após o aquecimento máximo. no entanto, as comunicações foram perdidas a 26 quilômetros de altitude, pouco antes da fase que precede a abertura dos paraquedas.
para compreender melhor o ocorrido, estabelecemos uma equipe de investigação independente. as conclusões serão compartilhadas com nossos clientes, investidores e equipes internas.
em um comunicado anterior, a tec pediu desculpas a todos os nossos clientes que confiaram a nós suas cargas.
o que mais se sabe sobre o voo
charles chafer, cofundador e ceo da celestis, que contratou a tec, afirmou que foi a primeira vez que um retorno desse tipo foi realizado.
como resultado deste evento inesperado, acreditamos que não será possível recuperar ou devolver as cápsulas de voo. compartilhamos da decepção das famílias e oferecemos nossa mais sincera gratidão pela confiança, afirmou.
esperamos que as famílias encontrem algum conforto ao saber que seus entes queridos fizeram parte de uma jornada histórica. lançados ao espaço, orbitaram a terra, e agora descansam na vastidão do pacífico, semelhante a um tradicional e honroso espalhamento no mar, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

alberto landgraf, chef do oteque, no rio de janeiro  foto divulgação
beatriz mizuno, luiza zequim
natural de cornélio procópio, no interior do paraná, alberto landgraf já estava destinado à grandeza na cozinha quando foi estudar e trabalhar em restaurantes de londres aos 20 anos. com passagens por estabelecimentos de chefs como gordon ramsay e tom aikens, foi em botafogo, no rio de janeiro, que landgraf encontrou um refúgio gastronômico que lhe rendeu mais visibilidade e o reconhecimento como um dos melhores chefs do brasil. em 2018, recém-casado e buscando um ambiente menos conturbado do que a capital paulista, o chef inaugurou o restaurante de cozinha contemporânea oteque.
ao longo dos últimos sete anos, a casa carioca foi reconhecida por premiações, figura em guias internacionais e se tornou referência no cenário nacional. antes dela, landgraf comandou a cozinha do epice, em são paulo, entre 2011 e 2016, época em que conquistou a primeira estrela michelin. o restaurante na rua haddock lobo, no entanto, fechou as portas com sua saída  atitude motivada pelo desejo de novos desafios. posteriormente, landgraf abriu o bossa, em londres, em 2023 mas deixou a casa pouco tempo depois.
em meio à fama de marrento, às condições incertas de sua saída do bossa e a um processo judicial movido pela chef roberta sudbrack após uma briga nas redes sociais, landgraf é conhecido como uma figura polêmica. apesar disso, o chef de 45 anos sequer deseja ser uma pessoa pública, e entende que sua introversão pode ser confundida com arrogância. ele se manteve em silêncio mesmo tendo ganhado grande visibilidade quando o oteque, antes classificado com duas estrelas pelo guia michelin, faturou uma estrela na premiação de 2025.
em entrevista à revista menu, landgraf lamenta que premiações internacionais incentivem a rivalidade entre colegas, mantendo firme a convicção de que, para ele, agradar aos comensais é mais importante do que jurados internacionais. sobre a persona criada, por terceiros, em torno de sua própria personalidade, ele adverte
revista menu em 2014, você foi premiado como o melhor chef revelação da américa latina. como você se sente sobre a sua trajetória profissional desde então
alberto landgraf eu acredito que os prêmios dizem muito mais sobre quem os está dando do que sobre o premiado. toda premiação tem uma agenda e toda lista tem caixinhas para checar. são seres humanos que estão por trás disso, que também têm uma agenda e também podem falhar. o prêmio não é para promover o bem do brasil ou o bem da gastronomia de qualquer lugar, é um negócio para aquela pessoa. então ele o jurado também toma decisões baseadas no que é melhor para o negócio dele.
acho que o que me valida mesmo é ter clientes no restaurante e ter o respeito dos colegas, e isso acaba se traduzindo nas colaborações e nos convites que eu tenho para cozinhar no exterior e mesmo aqui no brasil.
as premiações acabaram se tornando uma competição desnecessária e inexistente entre os chefs. e é uma coisa tão subjetiva. o que é melhor quem é melhor é muito variável. então você tem que levar o resultado de uma forma subjetiva também.
no prêmio de melhor chef revelação da américa latina, da revista four, outros cozinheiros ganharam e hoje eu tenho um destaque que outros ganhadores do mesmo prêmio não têm. então não é só a premiação, é como você conduz a sua carreira e como você utiliza essa ferramenta para construir sua reputação.
você sente que ter mudado de posição no guia michelin teve mais a ver com a organização da premiação do que com o desempenho real do oteque
al é mais difícil de analisar o michelin, porque é um pouco mais fechado. o que eu posso explicar é que ano passado eu tive um problema de saúde sério e acabei tendo que ficar quase que afastado totalmente do restaurante, por cerca de cinco meses.
quando eu abri o bossa, eu levei parte da minha equipe para londres e acabei ficando com os meninos que estavam subindo aqui. e o michelin pode tirar uma estrela quando há mudança de chef ou até mesmo de rotina.
da minha parte, o que vale realmente é analisar bem como a comunidade reagiu ao redor disso. como os clientes reagiram todos com muita surpresa, porque o oteque é um restaurante de muito processo e de muita regularidade. e isso é o que o michelin mais preza, eles não se prendem tanto ao formato e à criatividade, e sim à regularidade, um fator que sempre colocamos muito forte no funcionamento do oteque.
realmente tivemos algumas mudanças. pode ter sido isso, como também pode não ter sido. acredito que o guia tenha suas razões também, é claro.
considerando os recentes prêmios internacionais gastronômicos, como o guia michelin e o 50 best restaurants, como você enxerga o crescimento da gastronomia brasileira no cenário internacional
al não acho que esteja crescendo. acho que ela está estagnada, na verdade. nós tivemos duas edições seguidas do 50 best no rio com um pouco de repercussão, mas poderíamos ter aproveitado muito mais para divulgar tanto no brasil quanto internacionalmente.
só que, como falei, hoje os prêmios geram um desgaste grande e um embate desnecessário entre restaurantes. amigos não se falam, famílias separam, virou uma coisa que você tem que tomar muito cuidado para pisar nesse território.
ano passado o oteque tinha ficado em 37 lugar no 50 best e eu até esqueci de postar. me ligaram perguntando você não vai postar e eu falei cara, quem tem que postar é você que me deu o prêmio. não é isso que me motiva a trabalhar ou que me valida.
os prêmios se tornaram muito mais uma máquina de fazer dinheiro para eles do que necessariamente algo para os premiados. fico reticente em dizer isso, mas acabou que em alguns lugares se criou um clima tóxico entre os chef e os colegas. isso tudo por uma disputa na lista de um cara que nem sabe onde é o restaurante. e sempre tem gente que acredita que isso a premiação é a verdade absoluta. é uma coisa maluca, até.
como você busca levar o brasil consigo nos diversos compromissos internacionais em que está presente e como você se sente representando o país
al busco levar o brasil para fora da mesma maneira que eu faço o brasil aqui dentro. temos um país do tamanho da europa, formado por nós, nascidos aqui, mas também por diversas colônias imigratórias.
todos nós somos filhos, netos ou bisnetos de algum imigrante, mas o brasil de verdade são os caiçaras da mata atlântica, os ribeirinhos de belém. esses sim estavam aqui antes dos nossos avós, dos nossos bisavós chegarem. então eu tento levar um brasil atual, moderno, e não um país caricato com só carmen miranda e amazônia  sendo que a amazônia está mais longe do rio de janeiro do que a frança, por exemplo.
tento levar o trabalho que eu faço no oteque entendendo que o cara que planta cenoura na serra do brejal, ali no rio, é tão brasileiro quanto os produtores que vêm da amazônia hoje.
se eu realmente tento representar nosso país, é esse brasil autêntico e não só amazônico, até porque eu acho que já virou um pouco clichê e essa linha foi usada muito gratuitamente por pessoas que nem teriam propriedade para falar desse lugar.
tem algum motivo específico para você ter saído de são paulo você pretende voltar à cidade
al eu me casei. casei e já separei. além disso, esse ambiente de extrema competição entre os colegas foi a motivação principal. eu já sentia que estava começando o clima de competição aqui em são paulo, e aqui é muito mais forte. estava me fazendo mal já no início.
acabei preferindo ir para o rio de janeiro porque eu achava que o clima ia ser mais leve lá para trabalhar. e por um bom tempo foi. mas essa coisa da competição acabou se infiltrando lá também, especialmente pós-pandemia. as pessoas estavam em um momento de luta pela sobrevivência.
continua sendo mais leve trabalhar no rio, mas as pessoas  a mídia, os chefs e as assessorias  ainda estão colocando demais essas listas, esses prêmios, como centro da gastronomia.
você sente que é inevitável que o sentimento de competição entre os chefs chegue a outros estados além de rio e são paulo
al eu acho que, em todo lugar onde chega uma pessoa nova, que muda o status quo da coisa e se torna a referência nova do local, vai dar problema. especialmente quando você está meio que surfando sozinho no oceano. ninguém quer uma concorrência, ainda mais porque no brasil só tem uma clientela.
aqui, o cliente que vai no mocotó é o mesmo que vai no fasano. não existem muitas fatias de visitantes separadas em classe a, b, c, d e e. é só a classe a que vai a restaurantes, as classes b, c e d não vão nem ao mocotó e muito menos ao fasano.
então eu acho que seria inevitável o desgaste, e eu não sou imune a isso. também acabo passando por esse processo, mas acho que a idade traz um pouco de maturidade. se eu abrisse uma coisa em outro lugar hoje, com a idade que eu tenho, talvez a experiência mudasse.
não está fácil navegar nessas águas sem incomodar alguém. ainda mais o oteque, que quando abriu e teve um destaque muito grande. e se eu estivesse do outro lado, eu também me sentiria incomodado. a questão central é como você lida com isso.
além disso, aqui no brasil temos outro fator que aumenta a complexidade da situação. quando você vê peru, você só vê lima, na argentina, você só vê buenos aires, chile, você só vê santiago. o brasil é tão grande que a atenção se espalha, os votos se espalham muito mais aqui. se todos os votos fossem concentrados só no rio de janeiro, tal qual é no peru, tenho certeza que os restaurantes de lá iriam performar ainda melhor do que performam. é por isso que eu acho que a mecânica não é favorável a um país como o nosso.
e em uma análise rasa, na lista dos melhores, o melhor restaurante americano é um coreano, o melhor restaurante do japão é francês e o chef é inglês, o melhor restaurante da ásia é um indiano na tailândia. está tudo de ponta cabeça. então você não pode dar valor para uma coisa que foi manipulada para chegar onde chegou.
sendo conhecido como um dos melhores chefs do brasil, em que momento da sua carreira você está agora
al acho que eu estou em um momento de entender quais serão os próximos passos. o mundo todo tem mudado muito rápido, não só a gastronomia, mas todas as profissões. se a gente analisar os últimos 10 anos, o papel de um chef de cozinha se transformou. antes era o cara que ficava trancado no fogão o maior tempo possível, hoje já não é mais isso. você tem que sair, viajar, fazer networking, estar com clientes, dar palestras, cozinhar fora. então, eu estou em um momento de parar, olhar e tentar entender quais serão os próximos passos da carreira para eu poder decidir os meus próximos passos também.
é lógico que vai sempre envolver comida e restaurantes. não vou dizer no longo, mas no curto e médio prazo com certeza o oteque vai estar presente. mas não quer dizer que tudo seja conectado a ele.
existe algo que você gostaria que as pessoas soubessem sobre você e sobre o oteque
al eu acho que tem uma linha fina entre ser reservado, uma pessoa introvertida, e ser arrogante. eu sou uma pessoa muito reservada. já disse alguém mais sábio que eu amigo de todos, na verdade, não é amigo de ninguém. então eu simplesmente tento ser eu mesmo. não tento ser uma pessoa que busca manipular uma situação em prol de subir duas ou três posições. eu tenho que ser o melhor profissional possível para os meus funcionários, meus clientes e para os meus investidores, e não para terceiros.
e acho que as pessoas tiram muitas conclusões de mídia social. todos nós tiramos conclusões sobre a vida das outras pessoas, achamos que todo mundo é feliz e perfeito. eu tenho meus amigos chefs, não é porque não fico colocando eles na mídia social que eu não tenho essas pessoas.
eu já tive experiências ruins com isso, de pessoas se aproximarem por interesse, inveja, ciúmes eu também já fui jovem e já passei por todas essas fases. só que aí a gente chega em um ponto que fala não vou me desgastar com isso. eu vou gastar minha energia com quem está próximo a mim, com quem gosta de mim. isso é uma coisa que o alex atala me ensinou quem não gosta de você já não gosta, então gaste a sua energia com quem gosta de você.
quem fala de mim, fala sem ter a mínima ideia de quem eu sou, o que eu faço, quem eu ando e quem eu cuido. fala baseado em mídia social ou numa entrevista que vai ter um espaço limitado. eu não posso levar isso em consideração, tenho que levar em consideração quem está próximo de mim, as pessoas que eu considero e que convivem comigo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


começa nesta sexta-feira, 11, a 26 edição do festival do japão em são paulo. o evento acontece até domingo, 13, na são paulo expo, e oferece uma imersão à gastronomia, cultura e arte japonesas no brasil. em 2025, o tema é 130 anos do tratado de amizade brasil-japão.
pratos típicos de todas as áreas do país asiático podem ser degustados na área gastronômica do festival, trazidos por voluntários da kenren (federação das associações de províncias do japão no brasil). as iguarias serão trazidas pelas próprias associações das 47 províncias, com receitas familiares, muitas vezes desconhecidas até pelos restaurantes japoneses, segundo o site do evento.
dentre as receitas disponíveis durante o festival, destacam-se pratos como sanma teishoku (peixe japonês grelhado acompanhado de arroz com gergelim, batatinha no missô, conserva de nabo e hiyashi wakame), takoyaki (bolinho de polvo, gengibre e molho especial popular em desenhos animados) e udon (macarrão japonês servido com caldo quente à base de dashi, shoyu e mirin, acompanhado de pasta de peixe narutomaki, omelete, tofu frito, shiitake, cebolinha e cenoura).
a celebração ainda conta com apresentações artísticas tradicionais, o concurso de beleza miss nikkey brasil, lançamento de livros e obras e outras ativações culturais. a programação completa pode ser encontrada no site do evento.
11, 12 e 13 de julho de 2025
são paulo expo exhibition e convention center  rodovia dos imigrantes, km 1,5
transporte gratuito do metrô são judas (av. fagundes filho, 220)
compra de ingressos pelo site

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
com uma carreira de mais de três décadas na televisão, no teatro e no cinema, bianca rinaldi é reconhecida por personagens marcantes em novelas como pequena travessa (2002), a escrava isaura (2004), os mutantes (2008) e josé do egito (2013). a atriz agora se reinventa fora das telas aos 50 anos, estreia como empreendedora no setor da beleza com a criação da bianca rinaldi beauty, marca de skincare que tem como primeiro produto um sérum de vitamina c pensado especialmente para peles maduras.
a ideia de empreender surgiu após uma pesquisa de mercado apontar seu nome como referência em bem-estar e cuidados com a pele. a empresa me procurou. eles estavam buscando uma personalidade, e o meu nome veio muito forte. como sempre falam da minha pele, resolvi começar por aí, conta. a marca nasceu com uma proposta clara ser acessível, prática e fiel ao estilo de vida da própria fundadora. gosto de ter muito o pé no chão. ser muito realista. o produto veio pra falar com essas mulheres que buscam cuidado com a pele e envelhecer com saúde.
o sérum tem alta concentração de vitamina c pura e estabilizada, além de ácido hialurônico, chá verde e vitamina e. bianca testou diversas fórmulas antes de aprovar a final. fiquei uns três meses antes do desenvolvimento usando vários produtos, testando. foi por eliminatória. quando cheguei nesse, pedi pra tirar um pouco do aroma, que estava muito forte pro rosto. a última palavra foi minha, diz. se não tiver a minha cara, não convence.
a atriz faz questão de manter a autenticidade como valor central da marca. ao contrário das tendências que apostam em rotinas longas e complexas de cuidados com a pele, ela defende um skincare possível, prático e direto. não adianta colocar um cuidado diário com dez produtos, como as coreanas fazem. eu sou prática. quero algo que caiba na vida real, explica.
com o rosto à frente da campanha e engajada na divulgação, bianca agora também se vê aprendendo a vender. tem que ter esse espírito de vendedor. essa cara de pau que os influenciadores têm, brinca. venho aprendendo, ficando confortável nesse universo que para eles é muito natural.
além da vitamina c, novos produtos já estão nos planos  entre eles, um demaquilante, água micelar e hidratantes. mas ela garante que só lançará o que fizer parte de sua rotina. vou sempre pelo que eu uso. acho que esse é o diferencial é quase artesanal. sou eu falando, colocando meu rosto, minha fala, dando a credibilidade ao meu produto.
empreender, segundo ela, tem sido desafiador e revelador. é difícil, é ousado. mas é legal. eu estou experimentando. estou sempre aberta para o novo. e o que eu for fazer, eu vou fazer com todo carinho e dentro das minhas possibilidades, afirma. acho que já devia ter feito isso antes, finaliza.

agência brasil


mulher
a escritora ana maria gonçalves foi eleita nesta quinta-feira (10) para a cadeira n 33 da academia brasileira de letras (abl). a autora, de 55 anos, consagrada pela obra um defeito de cor, é a primeira mulher negra a integrar a abl em 128 anos de existência e também a mais jovem do atual quadro de imortais.
a eleição começou às 16h e contou com urnas eletrônicas cedidas pelo tribunal regional eleitoral do rio de janeiro. ana maria gonçalves recebeu 30 dos 31 votos possíveis. o outro voto foi para eliane potiguara.
escritora, roteirista e dramaturga, ela é autora do aclamado romance um defeito de cor, vencedor do prêmio casa de las américas (2007) e eleito como melhor livro de literatura brasileira do século 21 por júri da folha de s.pauloinspirou o samba-enredo da escola de samba portela no carnaval de 2024 no rio de janeiro., descreveu a abl em texto publicado em suas redes sociais.
já considerado um clássico da literatura brasileira, um defeito de cor conta a história de kehinde, uma mulher africana que atravessa o século 19 em busca de reencontrar o filho. o texto se debruça com profundidade sobre temas como escravidão, racismo, ancestralidade e resistência. além do sucesso no meio literário, a obra inspirou o samba-enredo da escola de samba portela no carnaval de 2024 no rio de janeiro.
a academia também destaca que a escritora tem sólida atuação no brasil e no exterior  foi escritora residente em instituições como tulane, stanford e middlebury, nos estados unidos. tem se destacado pela difusão de debates sobre literatura e questões raciais, além de atuar como professora de escrita criativa e curadora de projetos culturais.
a vaga que será ocupada por ana maria gonçalves foi aberta com a morte do gramático, professor e filólogo evanildo bechara, em 22 de maio, aos 97 anos.
também estavam inscritos como candidatos à vaga eliane potiguara, ruy da penha lobo, wander lourenço de oliveira, josé antônio spencer hartmann júnior, remilson soares candeia, joão calazans filho, célia prado, denilson marques da silva, gilmar cardoso, roberto numeriano, aurea domenech e martinho ramalho de melo.

da redação com deutsche welle


cop 30
por onde passa, ana toni recebe acenos e sorrisos. muitos dos que a cumprimentam já estiveram numa mesa de reuniões com ela. a diretora-executiva da próxima conferência das nações unidas sobre o clima, a cop30, tem longa experiência em negociações  dentro e fora dos círculos oficiais da diplomacia.
o brasil na geopolítica do clima entre o protagonismo e a pressão internacional
formada em economia, toni fez carreira no terceiro setor, com passagens pelo greenpeace e à frente do instituto clima e sociedade, organização filantrópica que capta recursos e distribui o dinheiro entre iniciativas brasileiras voltadas para o combate às mudanças climáticas. no terceiro mandato de luiz inácio lula da silva, ela assumiu a secretaria nacional de mudanças climáticas do ministério do meio ambiente e mudanças climáticas.
à frente da cop30, toni tem percorrido longas distâncias e dialogado com diferentes públicos para convencer lideranças a se comprometerem mais. em bonn, na alemanha, que sediou uma rodada preparatória da próxima conferência em belém, a presidência brasileira conseguiu avanços, mas foi bastante questionada sobre as condições que a próxima anfitriã tem a oferecer aos milhares de participantes que desembarcam na capital do pará em novembro.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima, menciona toni à dw. o problema agora é o preço das acomodações, reconhece, não escondendo a chateação de ter que tratar temas ligados à logística.
em visita recente a belém, ela conversou com representantes de grandes empresas, esteve com o governador do pará, helder barbalho, e conferiu as obras das instalações que sediarão as duas semanas de reuniões diplomáticas. em entrevista à dw, ela diz que há muitos desafios ainda a serem vencidos até a cop30 e não nega a contradição brasileira em torno da expansão da fronteira de exploração de petróleo.
ana toni é muito interessante porque, lógico, em português, todo mundo entende o que é mutirão, apesar de vir de uma expressão de língua indígena. é pôr a mão na massa e fazer coletivamente, com empatia e solidariedade. trazemos também nesse conceito o mutirão modernizado, trazendo tecnologia, uma coisa de inteligência artificial, de rede.
então acho que pegou, está todo mundo querendo fazer, mesmo os que não falam português estão tentando falar essa palavra estranha e traduzi-la nas suas culturas.
estamos no momento da crise climática, no qual obviamente a política pública tem uma centralidade, mas não são só governos agora é setor privado, indivíduos, consumidores, eleitores, mães, filhos, médicos, todo mundo pode fazer algo. a mudança do clima não acontece só em duas semanas de cop, mas no dia a dia. é o problema de cada um de nós.
nesta maratona de mobilizar governos, diplomatas, empresas, com mentalidades e interesses tão diferentes, você precisa ajustar muito essa linguagem
no final, eu acho que tem uma convergência. todo mundo tem que partir para a aceleração das ações porque, se antes a mudança do clima era um problema do futuro, hoje estamos sentindo na pele. são 45 c lá na europa, enchente no rio grande do sul, incêndio na amazônia. isso é fácil de todo mundo entender, seja governo, seja setor privado, seja dona de casa.
temos um problema de comunicação mesmo, que começou lá atrás, de não trazer os indivíduos para essa conversa. agora percebemos que a mudança do clima está no dia a dia das pessoas, mas não fazemos esse link entre as grandes conferências e o cotidiano.
as pessoas estão colocando painel solar nas suas casas, e temos que falar que elas hoje pagam mais barato no painel porque, lá atrás, houve um processo para se pensar na transição energética. a mesma coisa com os negociadores. temos que lembrá-los que aquela palavrinha que eles estão debatendo para entrar ou não no texto final está afetando o dia a dia de uma dona de casa, de uma mãe, de uma criança.
temos que mudar essa comunicação. a expectativa de uma cop é sempre qual vai ser a manchete do dia seguinte a manchete é sempre a negociação. e já fechamos o livro de regras da grande negociação que foi o acordo de paris. obviamente haverá negociações importantíssimas sobre adaptação, sobre transição justa. o tema da mudança do clima está muito mais complexo, muito mais transversal. mas a linguagem ainda está muito de negociação, de um momento específico, num período específico.
durante a última cop houve muita crítica em relação à presidência, que, enfim, demorou para colocar algumas questões em debate, como o financiamento. qual estratégia a presidência do brasil vai seguir vai tratar o abandono dos combustíveis fósseis de alguma forma
os temas de negociação da cop30 foram pautados nas conferências passadas. herdamos os temas a serem negociados. o tema combustível fóssil não está na negociação. a negociação é o que fazer com o balanço global, que é um documento de 196 parágrafos que vai de energia, combustível fóssil, eficiência, desmatamento, adaptação a financiamento. quais seriam os próximos passos deste documento.
é papel da presidência explicar o que é a expectativa versus o que é real. o que a presidência pode fazer é trazer esses objetivos que saíram na cop28 e falar sobre onde estamos no balanço global.
fizemos uma escolha na agenda de ação colocamos lá que íamos triplicar a energia renovável, duplicar a eficiência energética, transitar para o fim de combustíveis fósseis de uma maneira equitativa. não conseguimos, como presidência, impor a 198 outros países o que colocar numa negociação se esses países não aceitam colocar. tem essa dificuldade. sabemos que o tema da energia como um todo é absolutamente fundamental, corresponde a 75% das emissões de gases de efeito estufa. ele vai aparecer, mas o quanto vai ser debatido na negociação depende dos negociadores, e não está pautado para acontecer isso.
mas que país que sediou cop não teve essa contradição vamos olhar para a frança que sediou o acordo de paris. hoje em dia a frança depende 65% de combustível fóssil para a sua matriz energética. o brasil depende 50%.
essas contradições são muito importantes de serem debatidas. parece que é uma contradição do brasil, mas é contradição do mundo, das pessoas, porque nós somos consumidores de combustível fóssil no nosso dia a dia. temos que complexificar um pouco, porque infelizmente a sociedade mundial depende de combustível fóssil de diversas maneiras. como o presidente lula fala, temos que acabar com a nossa dependência.
e para isso, temos que olhar por onde começar. é no setor elétrico no brasil, nós temos mais de 90% renovável nesse setor, então estamos quase lá. mas como deixamos de ser dependente de transporte como é que cada país consegue
não tem uma solução única para cada um dos países. na índia, eles não têm petróleo, não têm gás, mas têm muito carvão. quais são as soluções para a índia vão ser diferentes das do brasil. o caso da noruega é outro quase limpou sua matriz energética, mas é um grande exportador de combustível fóssil. já passamos do estágio de apontar dedo um para o outro. vamos olhar para soluções, o que cada um dos países consegue fazer melhor.
é uma pena que isso tenha sido tema em toda cop. logística é um tema e uma das razões é que a cop se tornou o maior evento das nações unidas, um dos maiores eventos mundiais de debate. então isso é uma preocupação e cada vez mais percebemos que pouquíssimas cidades têm condição de sediar uma cop.
obviamente que, no brasil, outras cidades poderiam talvez acomodar melhor, mas simbolicamente é tão importante estarmos aqui em belém. havia também muito desconhecimento e talvez um não-entendimento do que é belém as pessoas pensam que estávamos indo para o meio da floresta, uma selva, que vai ter doenças, não tem transporte. esquecem que belém é uma cidade de 1,4 milhão de habitantes, provavelmente maior do que a maioria das cidades na europa.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima. o problema agora é o preço das acomodações. é verdade que eles estão extremamente elevados. também acho que tem uma expectativa, porque é na amazônia que tem que ser barato, sabe quando era em dubai, ninguém se preocupava em pagar 200, 300, 400 dólares por um quarto. mas, obviamente, é muito recurso para se pagar num quarto de hotel, principalmente para a sociedade civil ou mesmo delegações.
estamos muito atentos a esse tema em específico, tanto o governo federal, estadual e prefeitura. conversei muito com o prefeito aqui, disse que belém acolhe muito bem as pessoas, mas os preços têm que ser razoáveis em qualquer cidade para as pessoas quererem voltar. as pessoas não vão ficar milionárias em belém. tomara que seja bom para a economia, tanto para os hotéis como para as pessoas. tem que ser já um legado positivo.
demos um passo importante em bonn de andar com muitos textos. de 46 textos, só dois que não andaram. então foi um avanço muito positivo. ainda tem muita tensão, muita briga, porque tem muitos milhares de colchetes, milhares de opções, mas pelo menos temos textos.
a segunda prioridade logicamente é sobre um tema que estará muito presente na cop financiamento. temos que entregar um relatório que mostra como mobilizar 1,3 trilhão de dólares para apoiar países em desenvolvimento na luta contra a mudança do clima. temos escutado muitas delegações, muitos especialistas, muito setor privado, e esperamos poder trazer o melhor relatório possível.
outro grande desafio tem a ver com um movimento ousado de trazer para a agenda de ação o balanço global, que é essa ligação entre a agenda de ação, a agenda do setor privado, das prefeituras, dos governadores, da sociedade. e, claro, a campanha toda que estamos fazendo para que os países enviem suas contribuições nacionalmente determinada, as ndcs, mais ambiciosas.
eu comecei em 1991, fui para a eco 92 como sociedade civil e foi um momento muito único. na época, era jovem, ativista, tinha uma outra perspectiva, mas em 1992 a gente realmente achou que estava mudando, né era meia dúzia de pessoas que falava sobre a terra. agora todo mundo fala de clima. paris foi um momento único, porque demos um frame legal de governança global que kyoto começou.
então, acho que para mim, profissionalmente, é muito legal esse ciclo de ter começado lá antes de 92 e agora como ceo da cop trabalhando com o embaixador andré corrêa do lago.
toda a cop tem a sua mágica, tem o seu perrengue. sempre saímos triste de uma forma, ah, não atingimos tudo. toda a cop é isso, mas são passos importantes. olha o quanto o mundo já mudou em 30 anos.
estamos longe dos nossos objetivos. mas estamos há séculos acostumados a uma economia de alto carbono. mudar isso tão rapidamente é muito difícil mesmo. como conseguimos acelerar essas mudanças, para o bem ou para o mal eu acho que ser otimista ou pessimista tanto faz. não podemos não ter energia para a mudança. e se o que traz energia para mudança é o pessimismo, ótimo. para mim, o que me traz energia é o otimismo.

afp


à primeira vista, parece uma construção qualquer. mas a nova casa de akmatbek uraimov, no quirguistão, é feita com tijolos de casca de arroz. uma alternativa ecológica aos materiais convencionais, em um país vulnerável às mudanças climáticas e à escassez de água.
china constrói centro no teto do mundo para desenvolver supercomputador sustentável
antes de optar por este insumo pouco ortodoxo, uraimov havia estudado outras opções, mas finalmente concluiu que os blocos relativamente baratos feitos com casca de arroz eram a melhor solução.
em termos de isolamento, custo e construção, acabou sendo conveniente, explicou este morador de kyzyl-kiya, no sudoeste do quirguistão.
as pessoas não conheciam isso. agora elas veem, se interessam e ligam, relatou à afp.
nursultan taabaldyev é um dos pioneiros dessa tecnologia na ásia central, considerada uma alternativa ecológica ao concreto, que consome muita água.
em uma oficina localizada em sua região natal, batken, o ar estava carregado de poeira de arroz proveniente da casca do cereal, que normalmente é descartada ou queimada.
são feitos com 60% de casca de arroz. o restante é argila, cimento e uma cola sem produtos químicos, detalhou taabaldyev, enquanto trabalhadores usando máscaras comprimiam os tijolos antes de secá-los e ajudavam os clientes a carregar os blocos terminados em caminhões.
uma vez secos, são tão resistentes quanto o cimento graças à sílica presente naturalmente no interior das cascas.
essa ideia me veio à cabeça quando eu era criança, enquanto fazia carpintaria com meu pai, disse à afp.
o homem, de 27 anos, construiu 300 casas em cinco anos, primeiro com serragem e depois com arroz.
quando taabaldyev começou seu projeto, havia poucas pesquisas sobre essa tecnologia.
no entanto, o panorama começou a mudar. vários estudos iniciais de diversos países como china, índia e espanha destacaram as possíveis vantagens econômicas e ambientais do uso de tijolos de arroz na construção.
sua principal virtude é que requerem menos cimento, responsável por aproximadamente 8% das emissões globais de dióxido de carbono, segundo dados de 2023 do fórum econômico mundial.
moradora de uma região montanhosa e árida, ykhval boriyeva também optou pelos tijolos de arroz, ao apreciar suas qualidades isolantes.
sua casa se mantém quente no inverno e fresca na primavera graças à baixa condutividade térmica desse cereal.
economizamos carvão. as paredes retêm bem o calor e o frio, afirmou.
o material é abundante na região sudoeste de batken, onde é produzido um terço da colheita de arroz do país.
os resíduos do arroz são jogados nos campos, queimam lentamente, prejudicam o meio ambiente e não são usados como adubo. por isso decidimos reciclá-los, apontou taabaldyev.
o problema de gerenciar os resíduos do arroz é ainda mais grave em grandes produtores mundiais como índia.
lá, 31,4 milhões de toneladas de casca de arroz enchem os aterros sanitários e causam problemas ambientais, segundo um relatório publicado no final de 2024 pela springer nature.
os agricultores ficam felizes que removemos os resíduos do arroz porque sua acumulação cria um risco de incêndio nos celeiros se a ventilação for inadequada, acrescentou o pioneiro quirguiz.
no entanto, esse risco de incêndio não afetaria os edifícios construídos com arroz.
não existe nenhum perigo especial, afirmou um funcionário regional do ministério de situações de emergência do país asiático.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
a ideia de que cães e gatos possam apresentar alterações emocionais importantes ainda provoca reações de espanto, descrença ou até deboche. (crédito unsplash monica hudec)
juliana sato
falar sobre saúde mental ainda é difícil para muita gente. em humanos, o tabu vem sendo lentamente quebrado  não sem resistência. mas, quando o assunto são os animais, o incômodo parece ainda maior. a ideia de que cães e gatos possam apresentar alterações emocionais importantes ainda provoca reações de espanto, descrença ou até deboche. é só frescura, está mimado, não sabe se impor como tutor. ou seja é o mesmo tipo de deslegitimação que, por décadas, recaiu sobre o adoecimento psíquico humano.
para entender por que esse tema ainda encontra tanta resistência  e o que a medicina veterinária psiquiátrica tem a dizer sobre ele  conversei com cinthia rosolem, médica veterinária, coordenadora de pós-graduação em medicina veterinária psiquiátrica e referência no atendimento de quadros comportamentais complexos.
somos acostumados a ver os animais apenas como seres instintivos, sem questões emocionais. e isso, no fundo, é um olhar muito egocêntrico do ser humano achar que só a nossa espécie é capaz de sentir, afirma. ela relembra que, desde o século xix, darwin já descrevia emoções como medo, alegria e raiva nos animais. e na década de 70, peter singer consolidou o conceito de senciência animal, que inclui a capacidade de sentir angústia, tristeza e estados emocionais complexos.
ainda assim, em pleno 2025, muitos seguem negando. o tutor reclama que o animal late sem parar quando sai de casa, que rói objetos, mas não reconhece que aquilo é um sintoma de ansiedade, explica. e complementa com um exemplo direto nos humanos, é comum ver pessoas arrancando pele ao redor das unhas como forma de aliviar tensão. ninguém duvida que isso é sinal de ansiedade. mas, se o cão lambe compulsivamente as patas, muitos ainda acham que é só mania. a diferença é o preconceito.
é aí que a medicina veterinária psiquiátrica atua não com achismos, mas com base científica sólida  neurobiologia, etologia, comportamento, fisiologia. segundo cinthia não trabalhamos com achismo. trabalhamos com evidências.
mas afinal, o que os pets sentem  e como se expressa esse desequilíbrio emocional a médica-veterinária lista os quadros mais comuns na rotina clínica
a ansiedade por separação, com vocalização intensa, destruição de objetos, automutilação e alterações fisiológicas toda vez que o tutor se afasta
os comportamentos estereotipados, como andar em círculos, comuns em ambientes empobrecidos e sem estímulos
as fobias, com tremores, hiperventilação, tentativas de fuga e até ferimentos
e os transtornos compulsivos, como o hábito de perseguir a própria cauda de forma repetitiva, o que pode evoluir para automutilação.
cinthia chama atenção também para comportamentos que, muitas vezes, são vistos como engraçadinhos, mas que carregam sinais de desconforto emocional não verbalizado. o cachorro que corre atrás da própria cauda pode estar lidando com um transtorno compulsivo ou até com uma falha de reconhecimento corporal. e quando esse comportamento é reforçado  com riso, estímulo ou vídeo  pode evoluir para algo grave.
como dermatologista, ela destaca outro ponto crítico a confusão entre causas clínicas e emocionais. recebo muitos casos de lambeduras e feridas que já chegam com tratamento dermatológico. mas, quando investigamos, não há doença de pele há uma causa comportamental.
como psicóloga, também observo frequentemente a transferência de necessidades emocionais para o animal  e perguntei se isso aparece nas queixas clínicas. a resposta foi imediata.
demais. dependência emocional não é saudável em nenhuma relação  nem entre humanos, nem entre humanos e animais. cinthia compartilha um caso atual um tutor dizia não conseguir sair de casa porque o cão gritava. ele relatava isso como sofrimento, mas reforçava o comportamento ao voltar pra casa e atender à demanda do pet. nesses casos, ambos adoecem. e ambos precisam de suporte.
esses casos revelam algo que ainda é pouco nomeado, mas bastante comum a dependência emocional do tutor em relação ao animal. em momentos de perda, insegurança ou solidão, muitos acabam projetando no pet a função de regulador emocional. sem perceber, depositam nele uma carga afetiva difícil de sustentar. isso não é julgamento, é observação clínica.
na psicologia, vemos frequentemente vínculos em que o pet se torna o único ponto de estabilidade do tutor  o único lugar seguro, previsível, afetivo. e, quando essa relação se torna excessivamente central, ela deixa de ser apenas vínculo e passa a ser sintoma. a rotina gira em torno do animal a saída de casa se torna difícil e o bem-estar emocional do tutor passa a depender da presença constante do pet.
a medicina veterinária comportamental percebe os efeitos disso no animal. a psicologia, no tutor. e é nesse ponto que as duas áreas se encontram para intervir, orientar e ajudar a reorganizar essa relação de forma mais saudável para ambos.
e quando o assunto é depressão, o desconforto aumenta. a depressão em pets existe sim. e está amplamente descrita na literatura científica. os sinais vão desde apatia, perda de apetite, alterações no sono e no ritmo de interação, até regressões comportamentais que não podem ser ignoradas.
a gente precisa parar de minimizar ou romantizar esses sinais. são quadros reais, com base fisiológica, e exigem diagnóstico e tratamento adequados, diz cinthia.
ela cita o caso do elefante sandro, em sorocaba, como um exemplo de quanto as mudanças de ambiente também impactam emocionalmente os animais. ele vive há 43 anos no mesmo local. falam em levá-lo a um santuário, mas e o vínculo com os tratadores e a previsibilidade do ambiente o estresse da transição não basta mudar o lugar é preciso pensar no impacto emocional. às vezes, promover bem-estar é melhorar onde ele já está.
a fala dela reforça algo que vejo em muitos tutores a tentativa de fazer o melhor, mas sem considerar as nuances emocionais do pet. e isso é mais comum do que parece.
nós aprendemos a olhar para os animais como companheiros, como filhos, como refúgio. mas ainda estamos aprendendo a olhar para eles como sujeitos com vida emocional própria  e, talvez, a olhar para nós mesmos com a mesma honestidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a golden amplia collab com a warner bros. pictures e promove um evento temático aberto ao público, em sp, celebrando a estreia do filme superman. é o golden krypto fun fest. (crédito reprodução  facebook - superman)
notícias pet
depois de ter lançado o golden cookie krypto, cookie em edição limitada com inspiração no supercão, a marca golden amplia a collab com a warner bros. pictures e promove um evento temático aberto ao público, na capital paulista, celebrando a estreia do filme superman. produção da dc studios e com direção de james gunn, a nova obra entrou em cartaz na quinta-feira, 10, e tem entre seus personagens o cachorro krypto, um fiapo de manga que é o companheiro do homem de aço.
batizado com o nome de golden krypto fun fest, o evento  que é gratuito  acontece neste sábado, 12, no pet park do mooca plaza shopping, em são paulo, das 12h às 18h. os organizadores prometem um festival para reunir tutores e seus pets em uma experiência repleta de diversão, brindes exclusivos e atividades para toda a família.
a golden krypto fun fest também conta com ação social. os participantes poderão doar mantas e cobertores para pets, que serão encaminhadas para uma ong parceira do instituto premierpet. a cada doação, a marca irá doará um quilo de alimentação seca para a mesma instituição.
para entrar no clima, os cães vão receber uma capa do krypto quando chegarem ao evento. junto com a fantasia, vem um pacote de golden cookie krypto.
entre as ativações, está um cenário do jornal planeta diário, no qual estão registrados relatos sobre os superpoderes dos cães para as redes sociais. há ainda uma cabine telefônica em estilo cartoon, com fotos polaroids de tutores e pets se transformando em super-heróis. em uma área inspirada na fortaleza da solidão, os cachorros vão poder usar o faro para encontrar petiscos escondidos, enquanto os tutores testam sua superforça.
além do evento, golden preparou uma campanha que mostra pets comuns realizando atos heroicos após se alimentarem do golden cookie krypto. criada pela agência euphoria creative, ela apresentará, a partir da próxima semana, filmes com cães que poderiam estrelar uma hq.
com leveza e bom humor, a campanha imagina como seria se nossos pets ganhassem superpoderes ao consumir o cookie especial. nas histórias, serão exibidas cenas divertidas usando cgi (efeito de computação), como uma cratera escavada por um cachorro, voos impressionantes e até um super xixi.
vamos mostrar que todo pet tem um pouco de super-herói  seja em casa, salvando o dia com travessuras inesperadas, arrancando sorrisos do nada ou fazendo aquelas artes que só quem tem pet entende. a campanha traduz essa conexão única de forma divertida, com golden cookie krypto celebrando a cumplicidade entre pets e tutores, afirma felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
a campanha será exibida nas redes sociais e canais digitais da marca. ela contará com a participação de influenciadores e terá exibição em cerca de 40 salas de cinema de são paulo, em projeto fechado com flix channel.
o parceiro do superman tem atraído a atenção de marcas em diversas partes do mundo. por aqui, a rede cinesystem organizou um concurso de cãosplay para eleger o cachorro mais parecido com krypto. a ação foi realizada junto com natural farm pet. o vencedor foi anunciado no dia 06.
outra empresa que surfa na onda do novo superman é a petiko, empresa que tem, entre suas operações, um clube de assinatura de produtos pet e que também fabrica itens para esse mercado. em colaboração com o braço de consumer products da warner bros., ela lança a coleção superman, linha exclusiva de brinquedos licenciados inspirada no filme.
a marca criou uma pelúcia dupla face para cães, que alterna entre clark kent e superman. tem ainda um brinquedo 2 em 1 em formato do icônico escudo do herói, que funciona como mordedor e porta petiscos. já para os gatos, a linha inclui itens temáticos como uma pelúcia leve, repaginada com elementos visuais inspirados no personagem.
os assinantes do box petiko serão os primeiros a receber os produtos da nova coleção, que chegará na edição de julho do clube de assinatura. os itens estarão disponíveis para compra no e-commerce da marca posteriormente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo de marca


a gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, reforça seu compromisso com a sustentabilidade e o futuro do planeta ao apoiar o amazônia live, um projeto do rock in rio e the town, que promove grandes iniciativas para reforçar a necessidade de preservar a floresta amazônica em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir emissões de carbono e combater o aquecimento global.
como parte do projeto, amazônia live realizará dois grandes espetáculos nos dias 17 e 20 de setembro em belém (pa), antecedendo a conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), que ocorre em novembro na capital paraense, momento em que a cidade reunirá pessoas em torno de uma agenda global unificada para enfatizar a importância de ações efetivas diante dos desafios das mudanças climáticas.
como uma empresa genuinamente brasileira, com mais de 124 anos de história, a gerdau tem a sustentabilidade no centro de sua estratégia de negócios e não poderia ficar de fora de um projeto que reforça a importância da amazônia e da população local para o brasil e para o mundo. acreditamos que o desenvolvimento econômico e social deve caminhar lado a lado com a preservação ambiental, e nosso apoio ao amazônia live reflete esse compromisso, afirma pedro torres, diretor global de comunicação e relações institucionais da gerdau.
a preservação da amazônia é fundamental para a estabilidade climática do planeta. a floresta desempenha um papel essencial na absorção de carbono, ajudando a mitigar os impactos das mudanças climáticas. além disso, regulamenta os ciclos de chuvas que abastecem diversas regiões do brasil, sendo cruciais para a agricultura, geração de energia e abastecimento de água.
a gerdau reconhece a descarbonização do setor do aço como um desafio global, mas também como uma oportunidade de ser parte da solução. investimos continuamente em inovação e em tecnologias para seguir produzindo um aço com baixa pegada de carbono, enquanto melhoramos a eficiência e a competitividade do nosso negócio. desde o início da nossa história, estamos comprometidos em gerar valor para todos os públicos com quem interagimos, destaca torres.
o modelo de produção sustentável da empresa, principalmente baseado na reciclagem de sucata metálica, coloca a companhia em uma posição diferenciada na jornada de descarbonização. mais de 70% do aço produzido vem da reciclagem, sendo que cada tonelada de sucata reciclada evita a emissão de 1,5 toneladas de co no processo.
atualmente, a gerdau possui um dos menores índices de emissões de gases de efeito estufa do setor global de aço, de (coe), de 0,91 t de coe por tonelada de aço. para 2031, a meta da gerdau é diminuir as emissões de carbono para 0,82 t de coe por tonelada de aço.
amazônia live
amazônia live é um grande movimento do rock in rio e the town, juntos por um mundo melhor, que coloca os holofotes na amazônia. por meio de diversas iniciativas, o projeto, apoiado pela gerdau, reforça a necessidade de preservar a floresta em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir as emissões de carbono  um tema cada vez mais urgente diante da crise climática. inserido na região que receberá a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), o projeto segue a mesma linha do encontro global unir as pessoas em torno de uma agenda única, em prol de um mundo melhor e mais sustentável.
nesse sentido, amazônia live realizará um especial de tv com espetáculo de mariah carey e divas paraenses num palco flutuante no rio guamá, no coração da floresta, que será transmitido para todo o brasil, e um grande show gratuito de ivete sangalo no mangueirão, área urbana da capital do pará. além desses momentos emocionantes, o movimento colabora com a construção de legado para a floresta e para as pessoas que vivem na região por meio de apoio aos projetos nas quais elas próprias são sujeitas e agentes de transformação. através de edital privado em 2024, amazônia live selecionou e iniciou uma jornada de concessão de apoio financeiro, no valor de 2 milhões de reais, e suporte técnico para seis iniciativas de organizações sem fins lucrativos que atuam com bioeconomia, povos da floresta e empreendedorismo na região metropolitana de belém.



o presidente do stf (supremo tribunal federal), ministro luís roberto barroso, divulgou uma carta neste domingo, dia 13, onde afirma que a tarifa de 50% anunciada pelo presidente americano donald trump sobre as exportações brasileiras se baseia em uma compreensão imprecisa dos fatos ocorridos nos últimos anos o brasil.
de acordo com informações do g1, o ministro também disse que diferentes visões de mundo não dão direito a ninguém de torcer a verdade ou negar os fatos concretos que todos viram e viveram. barroso afirmou no texto que como as demais instituições do país, o judiciário está ao lado dos que trabalham a favor do brasil e está aqui para defendê-lo.
trump alegou que a tarifa seria aplicada em razão do que chama de caça às bruxas contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl), que é réu no supremo por tentativa de golpe. na carta, barroso citou o histórico de tentativas de ruptura institucional ocorridas nos últimos 90 anos no país.
o ministro disse que no brasil de hoje, não se persegue ninguém. realiza-se a justiça, com base nas provas e respeitado o contraditório e que o stf vai fazer o julgamento com independência e com base nas evidências. se houver provas, os culpados serão responsabilizados. se não houver, serão absolvidos. assim funciona o estado democrático de direito, disse.
leia a carta completa
em 9 de julho último, foram anunciadas sanções que seriam aplicadas ao brasil, por um tradicional parceiro comercial, fundadas em compreensão imprecisa dos fatos ocorridos no país nos últimos anos. cabia ao executivo e, particularmente, à diplomacia  não ao judiciário  conduzir as respostas políticas imediatas, ainda no calor dos acontecimentos. passada a reação inicial, considero de meu dever, como chefe do poder judiciário, proceder à reconstituição serena dos fatos relevantes da história recente do brasil e, sobretudo, da atuação do supremo tribunal federal.
as diferentes visões de mundo nas sociedades abertas e democráticas fazem parte da vida e é bom que seja assim. mas não dão a ninguém o direito de torcer a verdade ou negar fatos concretos que todos viram e viveram. a democracia tem lugar para conservadores, liberais e progressistas. a oposição e a alternância no poder são da essência do regime. porém, a vida ética deve ser vivida com valores, boa-fé e a busca sincera pela verdade. para que cada um forme a sua própria opinião sobre o que é certo, justo e legítimo, segue uma descrição factual e objetiva da realidade.
começando em 1985, temos 40 anos de estabilidade institucional, com sucessivas eleições livres e limpas e plenitude das liberdades individuais. só o que constitui crime tem sido reprimido. não se deve desconsiderar a importância dessa conquista, num país que viveu, ao longo da história, sucessivas quebras da legalidade constitucional, em épocas diversas.
essas rupturas ou tentativas de ruptura institucional incluem, apenas nos últimos 90 anos a intentona comunista de 1935, o golpe do estado novo de 1937, a destituição de getúlio vargas em 1945, o contragolpe preventivo do marechal lott em 1955, a destituição de joão goulart em 1964, o ato institucional n 5 em 1968, o impedimento à posse de pedro aleixo e a outorga de uma nova constituição em 1969, os anos de chumbo até 1973 e o fechamento do congresso, por geisel, em 1977. levamos muito tempo para superar os ciclos do atraso. a preservação do estado democrático de direito tornou-se um dos bens mais preciosos da nossa geração. mas não foram poucas as ameaças.
nos últimos anos, a partir de 2019, vivemos episódios que incluíram tentativa de atentado terrorista a bomba no aeroporto de brasília tentativa de invasão da sede da polícia federal tentativa de explosão de bomba no supremo tribunal federal (stf) acusações falsas de fraude eleitoral na eleição presidencial mudança de relatório das forças armadas que havia concluído pela ausência de qualquer tipo de fraude nas urnas eletrônicas ameaças à vida e à integridade física de ministros do stf, inclusive com pedido de impeachment acampamentos de milhares de pessoas em portas de quarteis pedindo a deposição do presidente eleito. e, de acordo com denúncia do procurador-geral da república, uma tentativa de golpe que incluía plano para assassinar o presidente da república, o vice e um ministro do supremo.
foi necessário um tribunal independente e atuante para evitar o colapso das instituições, como ocorreu em vários países do mundo, do leste europeu à américa latina. as ações penais em curso, por crimes diversos contra o estado democrático de direito, observam estritamente o devido processo legal, com absoluta transparência em todas as fases do julgamento. sessões públicas, transmitidas pela televisão, acompanhadas por advogados, pela imprensa e pela sociedade.
o julgamento ainda está em curso. a denúncia da procuradoria da república foi aceita, como de praxe em processos penais em qualquer instância, com base em indícios sérios de crime. advogados experientes e qualificados ofereceram o contraditório. há nos autos confissões, áudios, vídeos, textos e outros elementos que visam documentar os fatos. o stf vai julgar com independência e com base nas evidências. se houver provas, os culpados serão responsabilizados. se não houver, serão absolvidos. assim funciona o estado democrático de direito.
para quem não viveu uma ditadura ou não a tem na memória, vale relembrar ali, sim, havia falta de liberdade, tortura, desaparecimentos forçados, fechamento do congresso e perseguição a juízes. no brasil de hoje, não se persegue ninguém. realiza-se a justiça, com base nas provas e respeitado o contraditório. como todos os poderes, numa sociedade aberta e democrática, o judiciário está sujeito a divergências e críticas. que se manifestam todo o tempo, sem qualquer grau de repressão. ao lado das outras instituições, como o congresso nacional e o poder executivo, o supremo tribunal federal tem desempenhado com sucesso os três grandes papeis que lhe cabem assegurar o governo da maioria, preservar o estado democrático de direito e proteger os direitos fundamentais.
por fim, cabe registrar que todos os meios de comunicação, físicos e virtuais, circulam livremente, sem qualquer forma de censura. o stf tem protegido firmemente o direito à livre expressão entre outras decisões, declarou inconstitucionais a antiga lei de imprensa, editada no regime militar (adpf 130), as normas eleitorais que restringiam o humor e as críticas a agentes políticos durante as eleições (adi 4.1451), bem como as que proibiam a divulgação de biografias não autorizadas (adi 4815). mais recentemente, assegurou proteção especial a jornalistas contra tentativas de assédio pela via judicial (adi 6792).
chamado a decidir casos concretos envolvendo as plataformas digitais, o stf produziu solução moderada, menos rigorosa que a regulação europeia, preservando a liberdade de expressão, a liberdade de imprensa, a liberdade de empresa e os valores constitucionais. escapando dos extremos, demos um dos tratamentos mais avançados do mundo ao tema conteúdos veiculando crimes em geral devem ser removidos por notificação privada certos conteúdos envolvendo crimes graves, como pornografia infantil e terrorismo devem ser evitados pelos próprios algoritmos e tudo o mais dependerá de ordem judicial, inclusive no caso de crimes contra honra.
é nos momentos difíceis que devemos nos apegar aos valores e princípios que nos unem soberania, democracia, liberdade e justiça. como as demais instituições do país, o judiciário está ao lado dos que trabalham a favor do brasil e está aqui para defendê-lo.


em vídeo postado pela primeira dama neste domingo, 13, lula aparece dizendo que vai levar uma jabuticaba para o presidente dos estados unidos, donald trump.
alckmin diz que lei de reciprocidade deve ser regulamentada até terça-feira
eu vim chupar uma jabuticaba de manhã, porque eu duvido que alguém que chupe jabuticaba fique com mau humor. eu vou levar jabuticaba para você, trump, e você vai perceber, que o cara que come jabuticaba de manhã num país que só ele dá jabuticaba sic, não precisa de briga tarifária. precisa de muita união e de muita relação diplomática. é isso, diz lula no vídeo.
duas coisas genuinamente brasileiras jabuticaba e presidente lula, diz a legenda da postagem de janja.


uma publicação compartilhada por janja silva (janjalula)
a publicação ocorre em um momento em que trump anunciou tarifas de 50% para produtos brasileiros  medida que entrará em vigor no dia 1 de agosto e força negociações entre os dois países.
ainda na sexta, 11, o presidente do brasil disse pode acionar a lei de reciprocidade econômica para retaliar a taxação de 50% imposta pelo líder americano.
ele ainda adicionou que pretende recorrer à organização mundial do comércio (omc) e que irá impor tarifas às mercadorias dos estados unidos caso não consiga êxito ao falar com a instituição.
lula ainda chegou a declarar que trump está mal informado ao falar que há um déficit comercial americano na relação com o brasil.


o presidente luiz inácio lula da silva se reuniu com ministros neste domingo (13) no palácio da alvorada para discutir a reação do governo ao aviso do presidente dos estados unidos, donald trump, de que irá taxar os produtos brasileiros em 50% a partir de 1 de agosto.
mais cedo, o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, afirmou em são paulo que a regulamentação da chamada lei da reciprocidade deve ser publicada em decreto até terça-feira, 15. a legislação, aprovada pelo congresso nacional, autoriza o brasil a adotar medidas tarifárias e não tarifárias contra países que impuserem barreiras às exportações brasileiras.
além de alckmin, estiveram no palácio da alvorada os ministros fernando haddad (fazenda), gleisi hoffmann (secretaria de relações institucionais), carlos fávaro (agricultura e pecuária) e sidônio palmeira (secretaria de comunicação social), além do líder do governo no senado, jaques wagner (pt-ba).


o líder do pt na câmara dos deputados, lindbergh farias (rj), pediu ao supremo tribunal federal (stf) que o ex-presidente jair bolsonaro e o senador flávio bolsonaro (pl-rj) sejam incluídos no inquérito aberto no stf contra o deputado eduardo bolsonaro para apurar possível tentativa de obstrução de investigação em relação ao ex-presidente.
o inquérito, aberto por decisão do ministro alexandre de moraes após pedido da procuradoria-geral da república (pgr), apura se eduardo teria cometido os crimes de coação no curso do processo, obstrução de investigação de organização criminosa e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o motivo para o processo é a atuação do filho do ex-presidente nos estados unidos nos últimos meses. eduardo tem falado abertamente sobre seu trabalho no sentido de convencer autoridades dos estados unidos a sancionar moraes e o brasil por causa das investigações contra seu pai.
no pedido, lindbergh alega que é notório que o deputado federal eduardo bolsonaro se encontra nos estados unidos, atuando junto a autoridades e agentes políticos para viabilizar apoio às sanções contra o brasil, apresentando o stf como inimigo da liberdade e promovendo investida diplomática contra os interesses nacionais.
o petista cita uma entrevista do senador flávio bolsonaro à cnn brasil e uma publicação de jair bolsonaro nas redes sociais.
na entrevista, flávio disse que o primeiro passo para o brasil conseguir reverter a tarifa de 50% imposta pelo presidente dos estados unidos, donald trump, seria aprovar uma anistia ampla e irrestrita. jair bolsonaro, por sua vez, pediu aos poderes que ajam com urgência apresentando medidas para resgatar a normalidade institucional. nas palavras do ex-presidente, ainda é possível salvar o brasil.
as ações do núcleo político-familiar liderado por jair bolsonaro evidenciam a tentativa de transformar o brasil em satélite de um projeto internacional de extrema-direita, comprometendo a autonomia do estado brasileiro e o funcionamento regular das instituições democráticas, declarou lindbergh no pedido apresentado ao stf.
o caso é relatado pelo ministro alexandre de moraes, a quem caberá decidir se flávio e jair bolsonaro serão de fato incluído no inquérito para apurar suspeita de tentativa de obstrução de justiça.


a procuradoria-geral da república (pgr) entrega nesta segunda-feira, 14, ao supremo tribunal federal (stf) as alegações finais no processo que investiga o ex-presidente jair bolsonaro e outros sete réus por suposta tentativa de golpe de estado. a ação apura a articulação de um plano para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva após as eleições de 2022.
em parecer, gonet deve pedir a condenação de bolsonaro
segundo as investigações, o grupo teria elaborado um esquema para subverter a ordem democrática, com envolvimento de militares e aliados políticos. a pgr, após análise de provas como mensagens, documentos e depoimentos, concluiu que há elementos suficientes para a denúncia.
as alegações finais detalham os indícios contra cada réu, incluindo bolsonaro, apontado como figura central na trama.o caso está sob relatoria do ministro alexandre de moraes, que conduz o inquérito sobre os atos golpistas de 8 de janeiro de 2023.
após a entrega das alegações, a defesa dos réus terá prazo para apresentar suas manifestações antes que o stf decida sobre a aceitação da denúncia. se aceita, os investigados se tornarão réus e responderão a ação penal.
a pgr também pediu a manutenção da prisão preventiva de alguns envolvidos e a aplicação de medidas cautelares, como monitoramento eletrônico, para outros. o desfecho do caso pode impactar o cenário político, especialmente por envolver figuras de destaque do governo anterior.
afp


o chelsea surpreendeu a todos e se tornou o primeiro campeão da copa do mundo de clubes com 32 equipes ao vencer o paris saint-germain, atual campeão europeu, por 3 a 0 na final disputada neste domingo (13), nos arredores de nova york.
os londrinos conquistaram o título com uma atuação brilhante do meio-campista britânico cole palmer, que marcou dois gols aos 22 e 30 minutos diante de 81.118 torcedores que lotaram o estádio metlife, que contou com a presença do presidente dos estados unidos, donald trump, e sua esposa, melania.
o atacante brasileiro joão pedro (43) fechou a vitória da equipe do técnico enzo maresca, que derrotou os parisienses, francos favoritos ao título, com um primeiro tempo espetacular.



único atleta do paris saint-germain a falar com os jornalistas na zona mista, marquinhos explicou a superioridade do campeão chelsea, que fez 3 a 0 com inteligência e escolhas táticas que o time francês teve dificuldades para compreender, como reconheceu o zagueiro brasileiro. o time inglês construiu a vitória com dois belos gols de cole palmer, o melhor em campo, e um de joão pedro.
defensivamente, demos muito espaços a eles, eles fizeram mudanças táticas que tivemos dificuldade de entender, analisou o defensor brasileiro. taticamente, eles fizeram coisas que nos surpreenderam no primeiro tempo. levamos muito tempo para compreender como defender, como nos posicionar, principalmente em relação ao palmer, que buscava a bola entre linhas, e o gusto jogando em profundidade, dobrando contra o nuno mendes. assim saíram os gols, constatou ele.
para marquinhos, a larga vitória que deu o título do mundial de clubes ao chelsea, definida em 42 minutos no primeiro resultado, é resultado de méritos dos ingleses e também de falhas do psg, que não encaixou seu jogo como nas partidas anteriores.
eles souberam explorar nossas falhas, alguns pontos fracos nossos e foram mais eficientes, resumiu. tivemos algumas chances e não marcamos. eles tiveram e fizeram. faltou eficiência ofensiva e defensiva pra gente. o chelsea esteve muito bem e foi muito feliz hoje.
o zagueiro se chateou, mas, ainda assim, diz voltar a paris orgulhoso da temporada do psg, campeão de quase tudo que disputou supercopa da frança, campeonato francês, copa da frança e a inédita conquista da champions league.
era uma partida que não poderíamos perder. infelizmente, falhamos, mas não apaga a temporada que fizemos. temos que valorizar nossa campanha e levar coisas daqui para melhorar para a próxima temporada.


agentes do serviço de segurança da ucrânia (sbu) mataram as pessoas que, seguindo instruções do serviço federal de segurança da rússia (fsb), teriam assassinado na quinta-feira passada em kiev um coronel da agência de espionagem ucraniana.
em uma mensagem publicada em seu canal telegram, a sbu explicou que a operação especial para encontrar os assassinos foi liderada pessoalmente pelo chefe do serviço de segurança da ucrânia, tenente-general vasil maliuk.
de acordo com o sbu, um agente do fsb russo e um grupo de combate do fsb russo foram enviados à ucrânia com antecedência e, há três dias, um homem e uma mulher mataram a tiros o coronel ucraniano.
como resultado da operação especial ucraniana, o esconderijo dos agentes russos, que resistiram à prisão, foi descoberto, de acordo com o sbu.
houve um tiroteio no qual os agentes russos foram eliminados, acrescentou o serviço de segurança da ucrânia.
na quinta-feira, imagens de uma câmera de segurança mostraram o assassinato de ivan voronych, ocorrido por volta das 9h (horário local).
o assassinato ocorreu pouco após o coronel sair de um prédio segurando sacolas. quando ele caminhava por um estacionamento, o suspeito se aproximou dele e começou a atirar.
um ataque deste tipo em plena luz do dia é raro em kiev, mesmo após o início da guerra na ucrânia, iniciada depois da invasão russa em fevereiro de 2022.


cidades
o pcc (primeiro comando da capital) está sendo rachado por conta de uma briga silenciosa que está sendo travada nos bastidores. o programa fantástico, da tv globo, deste domingo, dia 13, mostrou vídeos que mostram a rivalidade dentro da cúpula da facção, expondo os impactos dessa disputa pelo poder para a segurança pública.
a principal ruptura ocorreu a partir de uma grave acusação de caguetagem (delação), um crime inaceitável no mundo do crime. abel pacheco, conhecido como vida loka, acusa marcos willians camacho, o marcola, de ter entregado roberto soriano, o tiriça.
vida loka e soriano reagiram depois de ouvirem uma gravação de uma conversa de marcola com o chefe de segurança do presídio federal de porto velho, em 2022. nela, marcola dá a entender que soriano seria o responsável pelas mortes de funcionários penais federais.
o confronto foi exposto durante o júri em que soriano esteve no banco dos réus pela execução do policial penal federal alex belarmino. ele morreu em 2 de setembro de 2016, a caminho do trabalho. nove meses depois, a psicóloga melissa de almeida araújo também foi morta.
a polícia prendeu os executores de belarmino, que confessaram ter recebido ordens das lideranças do pcc para matar servidores penais federais aleatoriamente. claudemir guabiraba assumiu ter dado a ordem de dentro de um presídio estadual. o ministério público federal acusa roberto soriano como o mandante de ambas as execuções. soriano nega.
em uma conversa com seu advogado, marcola disse que ajudou a controlar uma rebelião no complexo penitenciário de taubaté em 2001, sendo tratado como filho por um diretor, para quem ele administrava a penitenciária. para vida loka, as falas são um tapa na cara do crime, pois bandido é bandido e polícia é polícia.
vida loka e andinho, wanderson nilton de paula lima, buscaram explicações de marcola, que inicialmente disse que o áudio era falso. no entanto, um exame técnico da gravação confirmou que era uma gravação bruta e que não havia sido manipulada. sendo assim, vida loka decretou nós excluímos marcola do mundo do crime.
mas a exclusão não foi unânime. enquanto soriano, vida loka e andinho dizem ter sido decretados (jurados de morte) por não aceitarem a manipulação, a maioria dos membros do pcc na rua ficou do lado de marcola.
soriano foi condenado a 23 anos e 5 meses de reclusão. a defesa dele diz que vai recorrer, alegando que não há provas de que ele mandou matar os policiais penais federais, e que as delações premiadas foram construídas para mencionar seu nome.


o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou neste domingo, 13, que mantém discussões com a união europeia (ue) para um possível acordo comercial, um dia após ameaçar o bloco com uma tarifa de 30% a partir de 1 agosto.
em entrevista a repórteres na base aérea andrews, em maryland, o republicano também disse que os americanos estão negociando com o japão e a coreia do sul.
segundo ele, os sul-coreanos querem fechar um acordo em breve. nosso país está fazendo muito dinheiro com as tarifas, disse o republicano.


no reencontro dos dois melhores tenistas da atualidade, após a épica final de 5h29 em roland garros, jannik sinner conseguiu a revanche e derrotou carlos alcaraz por 3 sets a 1, parciais de 46, 64, 64 e 64, em 3h04 de partida, neste domingo, conquistando o inédito título de wimbledon.
com a vitória na grama londrina, o italiano alcançou seu quarto título de grand slam  somava dois abertos da austrália e um us open  e impediu o terceiro triunfo consecutivo do espanhol no grand slam inglês. de quebra, sinner ampliou a vantagem na liderança no ranking da atp para 3.430 pontos sobre o vice-líder.
alcaraz, por sua vez, ainda leva a melhor nos confrontos diretos contra o italiano, com oito vitórias e cinco derrotas, e terá ótima chance de se aproximar do rival até o us open, já que só defenderá 60 pontos no período contra 3.200 do campeão de wimbledon.
a partida começou morna, com ambos sacando com segurança e confirmando seus serviços. no quinto game, após muito equilíbrio, sinner aproveitou os erros do espanhol e conseguiu a primeira quebra do jogo. confiante na quadra central de wimbledon e com poucos erros até então, o número 1 do mundo fez 42.
em desvantagem, alcaraz ligou o alerta e engrenou na partida. com uma reação rápida, o espanhol quebrou o serviço do italiano no oitavo game (44), retomou a dianteira em 54 com um ace e aproveitou a queda de rendimento do adversário, que errava mais, para quebrar novamente o saque do rival e fechar o primeiro set em 64.
sinner não se deixou abater pelo revés parcial e, logo no início do segundo set, aproveitou os três break points a seu favor para quebrar o serviço de alcaraz. o espanhol teve a chance de igualar no segundo game, mas desperdiçou seu break point e o italiano, com menos erros não forçados na segunda parcial, abriu 20.
a partir daí, o confronto se manteve equilibrado, com games intensos e disputados ponto a ponto. no sétimo, o número 1 do mundo teve a chance de abrir 52, mas desperdiçou o break point. mesmo assim, bastou a sinner manter a tranquilidade para confirmar seus dois serviços e fechar o set, com boas paralelas, em 64.
assim como na parcial anterior, sinner entrou agressivo em quadra no terceiro set e teve dois break points logo de cara, mas o número 2 do mundo se recuperou e confirmou o serviço. com os dois tenistas concentrados, a partida permaneceu equilibrada até o nono game, quando, enfim, o italiano conseguiu quebrar o serviço do espanhol, fazendo uma leitura mais rápida do jogo, e sacou para virar o placar para 2 sets a 1, fechando o set novamente em 64.
em melhor momento na partida, sinner passou a controlar mais o jogo no quarto set e quebrou o serviço de alcaraz no terceiro game, antes de abrir 31. no limite, o espanhol assumiu riscos, mas o italiano dava poucas chances  e até contava com a sorte em momentos cruciais. no quinto game, ele confirmou o serviço graças ao toque da bola na rede e, no oitavo, salvou três break points para fazer 5 a 3. ofensivo, sinner confirmou seu saque, com direito a três match points, para conquistar o título com outro 64 e encerrar o jejum de cinco partidas diante do principal rival.


gente
o cantor fabiano, 47 anos, dupla sertaneja com césar menotti, sofreu um acidente de carro no final da tarde deste domingo, 13, em juiz de fora, minas gerais. apesar do susto com a colisão, o artista saiu ileso e passa bem.
o acidente aconteceu no quilômetro 771 da br-040, às 17h, envolvendo dois carros onde estavam as três vítimas. o cantor césar menotti, irmão e parceiro de palco de fabiano, não estava no veículo.

silvia abravanel revela que silvio santos atrapalhava seus estudos entenda
bárbara evans reclama após passar noite de gritaria no mesmo hotel que thiaguinho

o corpo de bombeiros foi acionado para atender a ocorrência, e quando os socorristas chegaram, encontraram os três passageiros fora dos automóveis e conscientes.
fabiano não sofreu nenhum tipo de ferimento. dos demais envolvidos na colisão, um teve um pequeno corte na mão direita, lesão que foi considerada leve pelos bombeiros.

rinaldo pecchio jr, ceo da taesa, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
apesar do prazo médio de concessão mais curto do que o de concorrentes, o ceo da taesa, rinaldo pecchio jr., destaca que a companhia não deve tomar a decisão de entrar em leilões com grande deságio e condições que considera não favoráveis. o executivo é o entrevistado da edição mais recente do dinheiro entrevista.
accenture acabou com cotas, mas continua fazendo diversidade acontecer, diz ceo
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
não vamos fazer nenhuma loucura, ganhar leilão a qualquer preço. não queremos ter crescimento sem retorno. não vamos levar para o conselho uma teoria de manutenção de crescimento da empresa com retornos que não sejam adequados, aponta o ceo da taesa.
a visão é de não tentar crescer para reduzir os prazos a qualquer custo.
atualmente uma fatia dos analistas de sell side se mantém cautelosa com a companhia por conta do prazo médio de concessão mais curto do que seus pares  o que preocupa, segundo eles, pois poderia forçar a empresa a tomar decisões menos favoráveis.
o último leilão de transmissão que a companhia participou, ainda em 2024, teve um deságio de 50% pago pela empresa. pecchio defende que, apesar de parecer alto, a decisão foi tomada porque a companhia enxergava soluções.
o deságio tem muito a ver com como você se colocou em termos de projeto para aquele lote em específico. quando o deságio é alto, de linhas, tem que ver o que foi visto, alguma solução de engenharia que chegaram naquela solução, explica.
sobre o próximo e único leilão de transmissão de 2025, pecchio detalha que a gestão vê como super importante e que estuda todos os lotes para fazer ofertas pelos que compreendem como mais atrativos e que façam mais sentido para a empresa.
vai ser um leilão concorrido, tem novos entrantes. estamos preparados para um leilão competitivo. não vamos entrar com o pé mole, como se fala no futebol. não esperamos nenhuma moleza. vamos fazer todo o trabalho esperando que vai ter uma grande concorrência.
depois de reduzir o valor nominal dos dividendos pagos no último ano, a taesa pretende continuar distribuindo o que considera excelentes dividendos aos acionistas.
isso, com base nas novas regras implementadas.
os dividendos de taee11 tiveram sua base de cálculo trocada, com a companhia agora considerando o lucro regulatório no lugar do lucro ifrs. esse indicador, mais próximo da realidade financeira da operação e utilizado pelo mercado como referência, tende a garantir uma previsibilidade maior para os acionistas, segundo o ceo.
pecchio explicou que a empresa tem priorizado um aumento no capex, com foco em participar de leilões e buscar concessões para substituir contratos que estão perto do vencimento. a estratégia é manter o ritmo de crescimento sem comprometer a saúde financeira da operação.
a expectativa é de pagar entre 90% e 100% do lucro regulatório em dividendos.
para se ter uma ideia, no primeiro trimestre de 2025, a taesa registrou r 188 milhões de lucro regulatório. projetando esse número para o ano inteiro, o resultado chegaria a r 752 milhões, com dividendos previstos de até r 752 milhões.
a companhia é responsável pela operação de mais de 15 mil quilômetros de linhas de transmissão espalhadas por 18 estados brasileiros.
com quase 20 anos de atuação e presença na bolsa desde a fundação, a empresa construiu ao longo dos anos a reputação de forte pagadora de dividendos  sendo, em muitos momentos, apontada como opção para quem buscava rendimento superior à renda fixa.
hoje, cerca de 750 mil investidores pessoa física compõem a base acionária da taesa, representando 63% do capital social. o bloco de controle é dividido entre a cemig, com 21%, e a isa brasil, com 14%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr



o anúncio de tarifas de 50% impostas pelos estados unidos a produtos brasileiros mobilizou possíveis presidenciáveis de diferentes espectros políticos. enquanto nomes ligados à oposição culpam o governo lula por suposta ideologização nas relações exteriores, integrantes da base rebatem com críticas ao bolsonarismo e ao presidente donald trump.
o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), sugeriu a criação de uma comissão mista do congresso  com deputados e senadores  para negociar diretamente com os estados unidos. crítico do planalto, afirmou que lula segue à risca a cartilha de hugo chávez e não representa o sentimento patriótico do povo brasileiro.
também oposicionista, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), minimizou o impacto da medida, alegando que os efeitos sobre a economia paulista seriam zero. dias depois, mudou o tom e reconheceu que haverá prejuízos para a indústria e o agronegócio do estado. em entrevista, responsabilizou o governo federal, acusando-o de colocar ideologia acima da economia.
em minas gerais, o governador romeu zema (novo) fez um discurso em duas frentes. reiterou que empresas e trabalhadores brasileiros vão pagar a conta pelos gestos e polarização que seriam promovidos por lula e pelo stf (supremos tribunal federal), mas considerou a decisão de trump errada e injusta, dizendo que esses erros e essas injustiças não devem ser consertados com mais injustiça e erro .
o governador do rio grande do sul, eduardo leite (psd), adotou um tom mais moderado. disse que o brasil não pode aceitar interferência externa em suas instituições e defendeu que o governo federal adote uma postura pragmática e diplomática para resolver o impasse. ele também criticou os efeitos da polarização política e alertou para o impacto econômico da medida em setores estratégicos do estado, como tabaco, madeira e celulose.
eduardo bolsonaro (plsp) reforçou o discurso ideológico. em publicação nas redes sociais, defendeu uma anistia ampla, geral e irrestrita para o pai, o ex-presidente jair bolsonaro, e atribuiu o tarifaço a uma retaliação ao stf. o deputado também agradeceu a donald trump pelas medidas.
do lado do governo, lula optou pelo confronto direto com a família bolsonaro. em entrevistas e discursos, o petista defendeu a soberania nacional acusou o antecessor e o filho eduardo pelas medidas tomadas pelos americanos. ele também criticou a carta de trump pelos erros de informações, principalmente por dizer que os estados unidos seriam deficitários no fluxo comercial com o brasil. se as negociações não avançarem, disse o presidente, o governo vai usar a lei da reciprocidade. taxou aqui, a gente taxa lá. realmente, essas pessoas não sabem o que é o respeito que nós temos pelo nosso país. essa gente não sabe que nós não somos um povo qualquer, criticou o petista.
na mesma linha, o ministro fernando haddad (fazenda), responsabilizou o bolsonarismo pela crise. ele afirmou que há uma articulação para sabotar o brasil no exterior e chamou tarcísio de candidato a vassalo. segundo o ministro, o governador paulista cometeu um enorme tiro no pé ao alinhar sua política externa ao trumpismo.
o governador do paraná, ratinho júnior (psd), não havia se manifestado publicamente sobre o tema até o fechamento deste texto.
o retrato dos pré-candidatos diante da crise
as reações dos presidenciáveis ao tarifaço de trump escancara, segundo o professor de história e relações internacionais marçal paredes, da pucrs, uma subordinação preocupante da política externa brasileira aos cálculos eleitorais. para ele, a maioria dos pré-candidatos optou por colocar a agenda de seus supostos líderes políticos na frente do interesse nacional. em vez de defender a soberania do brasil no cenário internacional, muitos preferiram manter o tom antipetista ou surfar em ataques ao supremo tribunal federal, mesmo diante de um gesto que fere diretamente a autonomia comercial do país.
a crise provocada por trump, diz o professor, deveria ser uma oportunidade para uma resposta unificada em defesa do país, inclusive do agronegócio, que pode ser diretamente afetado. ao contrário disso, a omissão ou o oportunismo de parte dos pré-candidatos apenas reforça o cenário de degradação institucional. as críticas do professor são direcionadas, principalmente, para s oposição. está caindo a máscara daqueles que se diziam patriotas, diz paredes. quem já levantou a bandeira verde e amarela deveria ser o primeiro a condenar uma agressão externa. mas preferem apostar no ganho fácil das redes sociais.

rafaela rosa - do platôbr


o anúncio de donald trump sobre a tarifa de 50% contra produtos brasileiros reacendeu a polarização política nas redes e transformou a questão tributária em mais um campo de disputa entre bolsonaristas e governistas. as medidas do governo americano, comunicadas em carta enviada ao presidente lula, dominaram o debate político nacional nos últimos dias.
segundo levantamento da consultoria bites, feito a pedido do platôbr, o volume de menções a temas tributários bateu quase 2 milhões de postagens na quinta feira, 10, um dia depois da divulgação das medidas do governo americano, com um crescimento acelerado puxado principalmente por perfis ligados à oposição. no mesmo dia, o engajamento com essas publicações explodiu e passou de 25 milhões de interações, consolidando a liderança oposicionista nas iniciativas digitais.
o estudo levou em consideração apenas o fluxo de postagens e engajamentos, sem entrar em detalhes sobre o conteúdo das interações. a mobilização dos adversários do planalto foi rápida e teve como principais personagens os deputados nikolas ferreira (pl-mg) e marcel van hattem (novo-rs), o senador eduardo girão (novo-ce), o governador tarcísio de freitas (republicanos) e a família bolsonaro. eles propagaram a versão de que o presidente lula seria o responsável pelo tarifaço. a retórica atribuiu a lula o enfraquecimento das relações internacionais do brasil com os estados unidos e, por consequência, o prejuízo dos exportadores do país.
o governo respondeu em um tom diferente do habitual. além do próprio presidente, que se posicionou contra a medida de trump, a reação pró-governo ganhou tração por vias não tradicionais. influenciadores progressistas e perfis pop e de entretenimento, como o alfinetei e gil do vigor, viralizaram ao ironizar os bolsonaristas e defender a diplomacia brasileira. deputados do psol, guilherme boulos e érika hilton também entraram na linha de frente da defesa do planalto.
apesar da força dessa reação, os números mostram que a oposição venceu a batalha digital nos dias seguintes ao anúncio na quinta, 10 de julho, os oposicionistas concentraram mais que o dobro das menções em relação aos governistas (829 mil contra 311 mil), e também lideraram no engajamento (9,2 milhões contra 3,3 milhões).
a taxação de trump ainda levanta dúvidas sobre seus efeitos práticos, mas no brasil já cumpriu um papel claro acirrar a polarização e alimentar narrativas para quem vê na crise internacional mais uma chance de marcar posição.
arthur lira (crédito vinicius lourescâmara dos deputados)
luciana lima - do platôbr
a ideia do deputado arthur lira (pp-al) de usar a proposta de reforma do imposto de renda para incluir compensações à derrubada do iof (imposto sobre operações financeiras) não agradou ao governo. no planalto, o medo é de que o desgaste ainda não superado na relação entre o executivo e a cúpula do parlamento acabe contaminando a matéria considerada vencida, mesmo antes da votação no congresso, de acordo com um interlocutor do planalto.
tanto a área política do governo quanto o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pe) consideram que a divergência existente na pauta econômica se restringe ao iof e que ela só será dirimida após a decisão do stf (supremo tribunal federal), que marcou uma audiência de conciliação para o dia 15 de julho. nos demais pontos, incluindo a questão do ir e as medidas contidas na medida provisória 1303, há convergência de entendimento.
lira avalia reduzir alíquota para a alta renda em projeto sobre ir
platôbr estressado com motta, governo privilegia diálogo com lira na pauta econômica
lira é relator na câmara dos deputados do projeto de lei que isenta o imposto de renda de quem ganha até r 5 mil.
a mp 1303 trata da tributação de investimentos financeiros e de ativos virtuais (criptomoedas) no brasil e, também, altera algumas leis tributárias, como as que tratam do imposto de renda e da csll (contribuição social sobre o lucro líquido).
relator do projeto, lira ressalvou apresentar a ideia que não pretende dificultar a relação com o planalto. nós todos sabemos o que houve, da decisão sobre o decreto, da decisão judicial, então a gente tem de encontrar uma saída jurídica, política, legislativa para essa questão que as duas casas discutem, disse. ele enfatizou que é uma sugestão, não uma imposição. a gente vai analisar para ver se cabe, se ajuda ou se atrapalha na complexidade de se achar uma solução, enfatizou, sem detalhar como essa compensação poderia ser feita no seu parecer.
o isolamento das divergências na questão do iof foi a tônica da reunião de terça-feira, 8, pedida por motta com o ministro da fazenda, fernando haddad. o presidente da câmara tratou o encontro como uma retomada do diálogo.
lula pretende agora também se encontrar com motta e com o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), para tratar do assunto, mas, de acordo com interlocutores do planalto, o presidente optou por esperar a poeira baixar para chamar uma reunião com os dois chefes do legislativo. no planalto, ainda se tem dúvida se o petista chamará esse encontro antes da audiência no stf.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr



a segunda turma do stf manteve, por quatro votos a um, uma decisão de gilmar mendes que negou a homologação do acordo de delação premiada de um ex-diretor da oas, reginaldo assunção silva.
alvo do braço fluminense da lava jato, assunção fechou uma delação com a pgr em março de 2020. em dezembro daquele ano, gilmar rejeitou o acordo por entender que havia nas cláusulas uma série de irregularidades e previsões fora dos padrões legais.
o ex-diretor da oas recorreu da decisão em maio de 2021, mas o agravo apresentado por ele só foi julgado pela segunda turma do supremo no fim de junho, mês passado. o caso tramita em sigilo no stf e foi analisado pelos ministros em julgamento virtual, entre os últimos dias 20 e 30.
gilmar manteve sua posição e não cedeu ao recurso. entre as falhas do acordo, o ministro apontou que o candidato a delator e a pgr extrapolaram os limites legais por terem definido uma pena máxima unificada de 15 anos de prisão, com cumprimento em regimes fechado, semiaberto e aberto, com dois anos e meio, no mínimo, em cada.
gilmar afirmou que as mudanças na lei feitas com o pacote anticrime, em vigor desde janeiro de 2020, proíbem cláusulas que alterem o regime inicial de cumprimento da pena. ele disse que o texto autoriza apenas possibilidades de perdão judicial, redução de pena em dois terços ou substituição da pena por restrições.
o ministro também viu irregularidades no fato de a pgr ter imposto a assunção medidas cautelares não permitidas pela lei em acordos de colaboração, como prisão e recolhimento em casa em fins de semana e feriados, monitoramento eletrônico, produção de relatórios de atividades pessoais e restrições a atividades profissionais, entre outras.
pelo que se observa, há um extenso rol de sanções penais e civis impostas pelo ministério público no acordo sem previsão legal e para além do que poderia ser estabelecido, disse gilmar mendes.
ainda conforme gilmar, o acordo não poderia ter incluído cláusulas que proíbem ao delator o direito de recorrer de condenações e que negam a ele cópias de registros em áudio de seus depoimentos. para o relator, essas previsões também impõem graves restrições ao direito do colaborador de acesso à justiça e à ampla defesa e contraditório.
a posição de gilmar mendes foi seguida por dias toffoli, andré mendonça e kassio nunes marques. o único a divergir da maioria e votar pela homologação do acordo de delação foi edson fachin.


carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


rodolfo landim, ex-presidente do flamengo, ainda é um nome no páreo da direita do rio de janeiro.
com a confusão política causada pelo presidente da assembleia legislativa do estado e candidato à sucessão, rodrigo bacellar, o nome de landim voltou a circular como opção da direita no rio de janeiro.
o nome de landim já havia sido testado em pesquisas para o governo fluminense no início do ano.
o nome volta a ser considerado em um cenário hipotético  e remoto  de desistência de bacellar de concorrer ao governo do rio de janeiro.
bacellar, enquanto governador interino na última semana, exonerou o secretário de transportes, washington reis, sem o aval do governador de fato, cláudio castro.
a ação, considerada autoritária e antipolítica gerou uma crise na aliança que o conduzia a ser o candidato da direita.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e isadora ferreira


médicos que põem política acima da ciência sofrem de déficit de formação. corrupção na saúde é pena de morte. as opiniões são da médica ludhmila hajjar, uma das principais cardiologistas do país. em entrevista ao canal amado mundo (youtube.comamadomundo), em seu consultório no hospital vila nova star, onde comanda a uti e a cardiologia, hajjar falou ainda sobre a proposta de criar um hospital inteligente no sus, inspirada na china e índia. também comentou sobre sua relação com a presidente dilma rousseff, que é sua paciente  outros poderosos da política e do showbiz que atende são gilmar mendes, arthur lira e marisa monte. e revelou bastidores do convite que recebeu de bolsonaro para chefiar o ministério da saúde durante o auge da pandemia.
na usp você é a primeira mulher a dar aula na disciplina de emergências clínicas. nas residências as mulheres são maioria.
estamos vivendo uma transformação. ganhamos menos, chegamos menos a posições de liderança, sofremos assédio. é desafiador. e é o que nos torna ainda mais importantes, porque, sendo minoria e conseguindo chegar a posições relevantes, temos a obrigação de abrir caminho para essa geração de mulheres modernas que faz parte da nossa sociedade.
o que é um hospital inteligente e qual proposta apresentada ao governo federal
é um hospital que usa inteligência artificial em todos os seus aspectos, como machine learning e redes neurais, para trazer acessibilidade, interoperabilidade e conectividade ao funcionamento do sistema de saúde. a ideia é evitar desperdícios, fazer entregas mais eficientes e diagnósticos mais precoces. em são paulo tem um sistema de saúde pública integrado e uma central de regulação de vagas. um paciente com suspeita de derrame cerebral numa região periférica pode demorar mais de 12 horas até chegar a um hospital de alta complexidade. a busca por vaga é manual. aciona-se o samu, a ambulância mais próxima é enviada, o paciente chega ao hospital, leva 30 minutos para registro e início do diagnóstico. a china e a índia colocaram inteligência nesse sistema. o paciente aciona o sistema de emergência via smartphone. uma ambulância 5g integrada para na porta da casa, encontra o hospital mais próximo, o tratamento começa na própria ambulância, o caso é discutido com o hospital, o paciente chega, faz tomografia, já está no sistema e um neurologista o espera.
como podemos destravar esse nó na saúde pública demora nos agendamentos para pacientes em estado grave
temos que trabalhar com três elementos. primeiro, se investe em saúde. sem dinheiro, não se faz transformação. segundo, gestão. o sistema foi descentralizado governo federal, estadual e municípios. existe corrupção. é preciso dar foco à gestão com atenção. terceiro, tecnologia. como manejar um sistema que atende, em média, 150 milhões de vidas é preciso prontuário único, eficiência nas entregas, metas, e acabar com a corrupção. corrupção na saúde é pena de morte. você mata um doente quando desvia uma emenda que era para fazer um hospital, para abrir um leito de uti.
você conversou sobre isso com a dilma
eu falei para ela presidenta, a senhora não acha que a gente devia tirar a integralidade do sistema e deixar escrito aquilo que a gente entrega ela falou minha filha, jamais. isso seria um retrocesso. eu não estou certa de que ela esteja com a razão nesse sentido, porque eu não sei se, à luz da medicina atual, altamente tecnológica e cara, com um país que não é sustentável do ponto de vista de autossuficiência, nós conseguimos manter isso. produzimos poucos medicamentos de alto custo. temos poucas tecnologias em saúde. nosso complexo industrial ficou sem verbas, sem investimento em muitos anos. eu não sei se dá tempo de recuperar.
o governo bolsonaro te convidou para ser ministra da saúde durante a pandemia, como foi isso
ao longo da pandemia, coordenei utis no hc da usp, que ficaram destinadas à covid, participei do processo de enfrentamento à pandemia. pesquisei a cloroquina. ele me viu numa reunião de cientistas chamados para discutir novas terapias em brasília. dali, ele me reconheceu, conversou um pouco, ficou uma memória. e ele sabia que eu estava estudando cloroquina. um belo dia, ele vê uma reportagem de uma senhora de 92 anos que teve alta da rede dor após ter tido uma covid grave. os jornais chamaram a atenção. ele me convidou por telefone. eu pedi para ir a brasília para conversar antes de qualquer coisa. ficou claro que não seria possível. foi uma experiência que passou. e, felizmente, não deu certo. eu tenho certeza que não teria dado certo.
quantos brasileiros você estima que morreram por causa da cloroquina
acho difícil dar uma resposta objetiva. nós perdemos 700 mil pessoas. o tratamento não foi errado apenas pela cloroquina, mas foi errada a condução da pandemia. teve o negacionismo, o anti-isolamento, a falta de recursos para os hospitais, a vacina atrasada, a apologia a não vacinar, o uso maluco de azitromicina, cloroquina e ivermectina, o não olhar para terapias que estavam vindo. se eu tiver que fazer um chute, acho que daria para a gente salvar pelo menos a metade dessas pessoas.
como você avalia médicos que disseminam opiniões políticas acima da ciência
é déficit de formação. só pode ser muito incapaz um indivíduo que deixa a ciência e começa a politicar em medicina. é leiguice misturada com maldade, com calhordagem, com charlatanismo. o que eu acho é que aquele momento político fez renascer fundamentos podres nessas pessoas, sabe porque você usar a capacidade que tem como médico, o poder que tem de influenciar vidas, para politizar um tratamento, para fazer uma coisa que pode gerar um mal, isso é gente incompetente, maldosa, e que cometeu crime.
e o ministério da saúde no governo lula
o governo lula pegou uma saúde destroçada, que veio do governo anterior. você tinha terra arrasada, negacionismo, falta de recursos, os programas foram destruídos programa nacional de imunização, secretarias de doenças sexualmente transmissíveis, programa de aids. eles estão no processo de reconstrução, é fato. eu tenho participado de muitas ações do governo, não que eu seja ligada a esse governo, mas pelo meu papel na universidade. eu participei do grupo de transição e, como professora da usp, estou sempre chamada, participando. e viver na democracia é melhor do que viver no obscurantismo, negacionismo e medo de exprimir a sua liberdade.



o ministério da agricultura e pecuária (mapa) informou que investiga um caso inédito de contaminação em ração animal que já provocou a morte de ao menos 245 cavalos nos estados de minas gerais, são paulo, rio de janeiro e alagoas. a suspeita recai sobre produtos fabricados pela empresa nutratta nutrição animal ltda, que teve a produção interditada parcialmente por decisão do governo federal.
segundo a nota do mapa, todas as propriedades afetadas registraram mortes apenas entre animais que consumiram as rações da nutratta. cavalos que não ingeriram o produto, ainda que alojados nos mesmos ambientes, permaneceram saudáveis.
amostras analisadas pelos laboratórios federais de defesa agropecuária (lfda) identificaram a presença de alcaloides pirrolizidínicos  substâncias tóxicas, entre elas a monocrotalina  com efeitos neurológicos e hepáticos severos em equinos. esse é um caso único. nunca, em toda a história do ministério, havíamos identificado a presença dessa substância em ração para equinos. é a primeira vez que isso acontece, afirmou, na nota, o secretário de defesa agropecuária, carlos goulart.
a origem da contaminação, segundo o ministério, está relacionada a falhas no controle da matéria-prima utilizada pela empresa, que apresentava resíduos de plantas do gênero crotalaria, conhecidas por gerar a substância tóxica.
diante das irregularidades, o mapa instaurou processo administrativo fiscalizatório, lavrou auto de infração e suspendeu a fabricação e comercialização de rações para equídeos. posteriormente, a proibição foi ampliada para rações destinadas a todas as espécies animais.
apesar da interdição, a nutratta obteve decisão judicial autorizando a retomada parcial da produção, medida que o mapa contesta. o ministério já recorreu da decisão, alegando que há novas evidências técnicas que demonstram os riscos à saúde animal e justificam a manutenção das medidas cautelares. estamos acompanhando de perto. precisamos garantir que todo o lote contaminado seja recolhido e que nenhum novo caso aconteça, destacou goulart.


a polícia federal (pf) apreendeu aproximadamente 30 quilos de entorpecentes escondidos no tanque de combustível de um cadillac importado dos estados unidos que chegou ao porto de santos nesta sexta-feira, 11. durante uma inspeção no veículo, com apoio da receita federal, a pf encontrou e apreendeu a substância.
segundo a pf, trata-se de pasta concentrada de thc, substância encontrada nas plantas do gênero cannabis, origem da maconha, com propriedades psicotrópicas e alucinógenas e que pode causar dependência química nos usuários.
um inquérito policial foi instaurado para apurar os fatos e identificar os responsáveis pelo crime de tráfico internacional de drogas.


um brasileiro de 34 anos morreu após ser atropelado por um caminhão, na sexta-feira, 11, em dublin, na irlanda. rômulo cerasuolo seguia para o trabalho no parlamento da capital irlandesa quando o veículo o atingiu. ele morreu no local.
a família, residente em itápolis, interior de são paulo, pediu ajuda ao ministério das relações exteriores para o translado do corpo, por meio da lei juliana marins, mas foi informada de que a norma ainda não está em vigor. parentes e amigos iniciaram uma mobilização em redes sociais para o translado do corpo. a reportagem entrou em contato com o itamaraty e esta reportagem será atualizada assim que houver um posicionamento do ministério.
de acordo com a família de rômulo, ele havia se mudado para irlanda em busca de uma vida melhor e conseguiu se estabelecer em dublin. ele trabalhava no setor de limpeza da leinster house, sede do parlamento irlandês. por volta das 8h30 de sexta, quando seguia para um ponto de ônibus, o brasileiro foi atropelado por um caminhão na ballyboden way, uma das vias centrais de dublin.
conforme a garda, a polícia nacional irlandesa, o motorista parou e acionou o socorro, mas foi constatado o óbito. o corpo foi levado para autópsia no necrotério, em whitehall. uma perícia foi realizada no local pelos investigadores forenses da garda. imagens de câmeras, inclusive do painel do caminhão, foram recolhidas para exames.
segundo parentes, rômulo se preparava para voltar ao brasil, em agosto, a fim de levar seu cão de estimação para a irlanda. rômulo veio para a irlanda em busca de uma vida melhor, como tantos de nós. trabalhava duro, vivia com simplicidade e sempre manteve firme seu compromisso com a família no brasil, que agora enfrenta não só a dor imensa da perda, mas também a dificuldade de arcar com os custos de translado do corpo para sua terra natal, postou janaína vieira, amiga da família que mora no mesmo prédio onde morava o brasileiro, em dublin.
familiares e amigos criaram uma vaquinha virtual com a meta de conseguir r 30 mil, uma parte do valor para o translado do corpo para itápolis. até a manhã deste domingo, 13, o valor arrecadado somava r 26,9 mil.
em redes sociais, familiares e amigos compartilharam o pesar pela morte do brasileiro. esse sorriso vai ficar para sempre em meu coração. esse lindo é meu primo rômulo girassol cerasuolo. era filho único, amado e querido por todos, sonhador e destemido, admirado pela educação e carinho com todos infelizmente, um acidente (atropelamento) tirou-lhe a vida, postou a prima mara girassol cerasuolo.
lei homenageia brasileira morta em vulcão
na sexta-feira, 13, mesmo dia da morte de rômulo em dublin, a comissão de relações exteriores e de defesa nacional da câmara dos deputados aprovou projeto de lei que altera a lei de migração para delimitar os casos em que o governo federal poderá custear o translado do corpo ou dos restos mortais de brasileiro carente falecido no exterior.
pelo texto, a união poderá custear total ou parcialmente as despesas para translado para o território brasileiro, após relatório do ministério das relações exteriores, quando a família não tiver condições financeira para isso e não existir seguro que cobra as despesas. não pode haver impedimento de ordem sanitária e o falecido deve ser visitante ou residente temporário no país onde se deu o óbito.
ao avaliar a concessão do auxílio financeiro, o governo poderá, com autorização da família, priorizar a opção pela cremação no exterior e o traslado das cinzas para o brasil, por razões de ordem sanitária, logística ou de economia. os critérios e procedimentos para a concessão do translado serão definidos em regulamento pelo itamaraty.
o nome da lei homenageia a brasileira juliana marins, que morreu no final de junho após cair na encosta do vulcão rinjani, em lombok, na indonésia, quando praticava uma trilha. o corpo dela foi transferido para o brasil com as despesas pagas pela prefeitura de niteroi (rj).
fgts (fundo de garantia do tempo de serviço) (crédito marcelo camargo  agência brasil)
o fgts  fundo de garantia do tempo de serviço  é um direito de todos aqueles empregados pelo regime clt, com carteira assinada, desde janeiro de 1967. conhecido como a poupança do trabalhador, o fgts também é o mais importante financiador do sistema habitacional.
cadúnico como se inscrever para ter acesso à conta de luz grátis e outros benefícios
a ideia de criar um tipo de poupança de segurança para o trabalhador surgiu em 1966, com a proposta de ser resgatada em caso de demissão sem justa causa, e assim, garantir recursos na falta de emprego.
mas além da demissão sem justa causa, há outras situações em que o trabalhador pode sacar seu saldo. o saldo pode ser consultado pelo aplicativo meu fgts.
demissão sem justa causa
no caso de dispensa sem justa causa, o empregado recebe o saldo do fgts vinculado à conta daquele contrato de trabalho somado a uma multa de 40% sobre esse montante.
saque-aniversário
anualmente, no mês de aniversário, o trabalhador pode sacar parte do seu saldo de fgts. para isso, ele deve optar por essa modalidade e, dessa forma, caso seja demitido, terá direito somente à multa rescisória, ficando o saldo remanescente disponível na conta do fgts para movimentação somente nos casos previstos em lei.
aquisição de casa própria, liquidação ou amortização de dívida ou pagamento de parte das prestações de financiamento habitacional
o trabalhador pode utilizar o saldo da conta do fgts na habitação se
aposentadoria
o trabalhador ou diretor não empregado tem direito a sacar todas as contas com saldo do fgts ao se aposentar, inclusive, se o motivo da aposentadoria for por invalidez.
desastre natural (saque calamidade do fgts)
o trabalhador tem direito a sacar o saldo da conta do fgts por necessidade pessoal, urgente e grave decorrente de desastre natural que tenha atingido a sua área de residência. o valor só é liberado quando a situação de emergência ou o estado de calamidade pública tenha sido decretado por meio de decreto do governo do distrito federal, município ou estado e publicado em prazo não superior a 30 dias do primeiro dia útil seguinte ao da ocorrência do desastre natural, se este for assim reconhecido, por meio de portaria do ministro de estado da integração nacional.
doenças graves (trabalhador ou dependente)
é o saque da conta fgts para o trabalhador ou seu dependente que estiver acometido pelas doenças consideradas graves
aquisição de órtese e prótese
o trabalhador ou diretor não empregado tem direito a sacar o saldo da conta do fgts para aquisição de órtese e prótese para promoção de acessibilidade e de inclusão social do trabalhador com deficiência de natureza física ou sensorial de longo prazo.
término do contrato por prazo determinado
o trabalhador ou diretor não empregado tem direito a sacar o saldo da conta do fgts quando ocorrer a extinção normal do contrato de trabalho por prazo determinado, inclusive do temporário firmado nos termos da lei n 6.0191974, por obra certa ou do contrato de experiência ou término do mandato do diretor não empregado que não tenha sido reconduzido ao cargo.
rescisão por falência, falecimento do empregador individual, empregador doméstico ou nulidade do contrato
o trabalhador tem direito a sacar o saldo da conta do fgts quando ocorrer o fechamento da empresa, no seu todo ou em parte, ou supressão de parte das suas atividades falecimento do empregador individual falecimento do empregador doméstico falência da empresa, que deve guardar nexo causal, isto é, correlação entre a data do afastamento e a data da sua decretação pelo juízo competente o contrato de trabalho tenha sido decretado ou considerado nulo por infringência do dispositivo constitucional, quando mantido o direito ao salário do trabalhador
três anos fora do regime do fgts
(para os contratos de trabalho extintos a partir de 14071990)
o trabalhador ou diretor não empregado tem direito a sacar o saldo da conta do fgts por três anos ininterruptos, fora do regime do fgts.
conta vinculada por três anos sem depósitos de fgts
(para os contratos de trabalho extintos até 13071990)
o trabalhador ou diretor não empregado tem direito a sacar o saldo da conta do fgts por permanência da conta vinculada sem crédito de depósito por três anos ininterruptos, cujo afastamento do titular tenha ocorrido até 13071990.
mudança de regime jurídico
o trabalhador pode sacar o saldo da conta do fgts por motivo de mudança de regime jurídico do servidor público de celetista para estatutário, por força de lei.
saque residual  conta com saldo inferior a r 80,00
o trabalhador pode sacar contas com saldo de até r 80,00, desde que não tenham tido saque ou depósito durante 1 ano. caso o trabalhador esteja há 3 anos sem registro de carteira assinada, também tem direito à liberação imediata de saldo do fgts.
idade igual ou superior a 70 anos
o trabalhador, diretor não empregado ou trabalhador avulso com idade igual ou superior a 70 (setenta) anos, tem direito a sacar o saldo da conta do fgts.
falecimento do trabalhador
por falecimento do trabalhador titular da conta fgts, seus dependentes têm direito ao saque.
rescisão do contrato por culpa recíproca ou força maior
o trabalhador ou diretor não empregado tem direito ao saque da conta do fgts por motivos de rescisão do contrato de trabalho, inclusive por prazo determinado, por obra certa ou do contrato de experiência, por motivo de culpa recíproca ou de força maior, reconhecida pela justiça do trabalho.
rescisão por acordo entre trabalhador e empregador
o trabalhador tem direito ao saque da conta do fgts quando ocorre rescisão por acordo de ambas as partes para as rescisões formalizadas a partir de 11112017.
suspensão do trabalho avulso
o trabalhador avulso tem direito ao saque da conta do fgts por suspensão total do trabalho avulso por período igual ou superior a 90 dias.
confira neste link os documentos necessários a serem apresentados em cada uma das situações em que o saque do fgts é permitido.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

casa no rio de janeiro (rj) integra um dos leilões (crédito reprodução)
a caixa econômica federal disponibilizou 2.093 imóveis que serão comercializados em uma série de leilões nos dias 14, 17, 18, 21 e 24 de julho. a fidalgo leilões será a parceira do banco responsável por conduzir os certames.
por que comprar um imóvel está mais difícil para os jovens brasileiros
entre os imóveis leiloados há casas, apartamentos, salas comerciais, galpões e terrenos.
o lote com menor lance inicial disponibilizado pela caixa é uma casa de 58 m em terreno com área de 468 m, localizada no município de cruz alta (rs), com valor de venda a partir de r 35,1 mil. outro imóvel de destaque é um galpão de 695 m, em terreno de 1,2 mil m, localizado na cidade do rio de janeiro (rj), comercializado por pelo menos r 1,4 milhão.
cada imóvel possui suas especificações de pagamento, que podem ser encontradas na página do imóvel desejado. a lista completa de lotes está disponível no site da fidalgo leilões.
quem deseja participar, deve estar cadastrado previamente no site da fidalgo leilões. o cadastro é feito por este link.
por conta desta estrutura de competitividade pelo lance mais alto, é importante estabelecer previamente um limite máximo para o quanto você pode gastar no leilão. assim, você reduz os riscos de se empolgar e oferecer um valor maior do que pode de fato arcar. lances feitos e não pagos podem ocasionar multas e outras punições.
busque também conhecer a reputação da casa de leilões para não cair em golpes, principalmente ao se tratar de leilões online. no caso dos certames de imóveis, analise previamente todas as informações disponíveis.
data e hora 14, 17, 18, 21 e 24 de julho
quantidade de imóveis 2093
lances a partir de r 39,1 mil
local online, site oficial da fidalgo leilões.
página do leilão com todos os imóveis clique aqui
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

exportações (crédito freepik)
o ministério da agricultura e pecuária informou nesta sexta-feira, 11, que o agronegócio brasileiro exportou us 82 bilhões no primeiro semestre de 2025, mantendo-se praticamente estável em relação ao mesmo período do ano anterior (-0,2%). mesmo diante da queda nos preços internacionais, o setor sustentou sua relevância na balança comercial, respondendo por 49,5% de tudo o que o país exportou no período.
tarifas tornam inviável exportação de carne bovina ao mercado dos eua, diz abiec
em junho, as exportações somaram us 14,6 bilhões, influenciadas por um cenário de retração nos preços globais. o índice de alimentos do banco mundial, por exemplo, recuou 7,3% em relação a junho de 2024. ainda assim, o brasil manteve-se competitivo, com uma pauta diversificada e presença consolidada entre os principais fornecedores mundiais de alimentos.
entre os destaques do mês estão produtos como celulose (com recorde de volume exportado), suco de laranja, farelo de soja, algodão, óleo de amendoim, ovos, gelatinas, pimenta-do-reino moída e chocolates com cacau).

a china manteve-se como principal destino das exportações agropecuárias brasileiras em junho, com us 5,88 bilhões em compras, o equivalente a 40,3% da pauta do mês. união europeia (us 1,9 bilhão) e estados unidos (us 1,04 bilhão) vieram na sequência. também houve crescimento nos embarques para japão, vietnã, tailândia e indonésia, sinalizando o avanço do brasil em mercados menos tradicionais, mas com grande potencial.
a atuação estratégica do mapa busca valorizar produtores de todos os portes, ampliar mercados, garantir sanidade e agregar valor à produção nacional. o desempenho do primeiro semestre reafirma a importância do agro como motor da economia brasileira e pilar da presença do país no comércio internacional.

no primeiro semestre deste ano, também foi oficializado, o reconhecimento do brasil como país livre de febre aftosa sem vacinação, concedido pela organização mundial de saúde animal (omsa). a certificação foi entregue em junho, durante cerimônia em paris, com a presença do presidente luiz inácio lula da silva e do ministro da agricultura e pecuária, carlos fávaro.
a conquista é resultado de décadas de investimentos em vigilância sanitária, cooperação entre os estados e parceria com o setor produtivo. o novo status sanitário abre caminho para a ampliação do acesso a mercados de maior valor agregado e reforça a imagem do brasil como fornecedor confiável de alimentos seguros e de qualidade no cenário internacional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

eataly desocupará o imóvel que ocupa há 10 anos na avenida juscelino kubitschek, em são paulo (crédito reproduçãoyoutube)
ana carolina nunes
após meses operando sem direito ao uso da marca que dava fama e em briga judicial contra uma ordem de despejo, o eataly informou que a assembleia de credores da empresa aprovou, por unanimidade entre todas as classes de credores, o plano de recuperação judicial da empresa. mas nada será mais como antes.
após 10 anos, a empresa desocupará o suntuoso imóvel da avenida juscelino kubitschek, em são paulo, onde operava seu mercado gastronômico, e vai passar a funcionar como uma dark kitchen, ou seja, apenas para delivery, se atendimento presencial. será possível pedir refeições e itens de empório via aplicativos.
após perder direito à marca, eataly vira loja sem letreiro, sem site e sem perfil nas redes
o objetivo é assegurar a continuidade da oferta de seus produtos aos milhares de clientes fidelizados ao longo de mais de uma década de atuação, por meio dos principais aplicativos de entrega do país, disse a empresa, em nota, acrescentando que a aprovação do plano de recuperação marca um passo decisivo no processo de reestruturação da companhia, permitindo sua transição para um novo modelo de negócios, mais enxuto e eficiente.
à istoé dinheiro, a empresa disse que agora vai operar sob o nome jk food market. apesar de o novo nome fazer menção ao endereço que abriga o eataly há 10 anos, a nova operação ficará ativa no local no máximo por mais 30 dias, prazo previsto para a desocupação do imóvel, afirmou a empresa, sem informar onde será sua nova sede.
após esse período, a jk food market seguirá atendendo exclusivamente por canais digitais, via plataformas ifood e 99food, até a inauguração do novo espaço físico. a previsão é que isso ocorra em até um ano. o novo local de operação já está em fase avançada de negociação, garante  a empresa.
em fevereiro, o eataly no brasil perdeu uma disputa judicial com a franqueadora italiana e ficou proibido de usar a marca eataly no país desde então. o processo seguiu em segredo de justiça e, na época, a gestão brasileira disse que a decisão sobre a perda da marca no país foi dada em um processo arbitral sigiloso e que não era definitiva.
a perda do nome foi apenas mais um episódio envolvendo a franquia no brasil. a empresa está em seu terceiro grupo de gestores. hoje os responsáveis são o fundo wings e um family office, com a operação liderada pelo ceo marcos calazans, que está tendo que lidar com um processo de recuperação judicial iniciado com dívidas somando os r 55 milhões. segundo a empresa, r 20 milhões foram quitados e a operação segue cumprindo seus compromissos financeiros.
um pouco antes de perder o nome, o eataly havia conseguido suspender uma ordem de despejo. foi a segunda vez que a empresa tinha conseguido segurar uma determinação da justiça para que desocupasse o imóvel em são paulo.
segundo a dono do imóvel, a caoa patrimonial, o eataly não estava cumprido com o pagamento do aluguel do imóvel, bem como com a manutenção do prédio e o pagamento de iptu e contas de consumo. na decisão pelo despejo, a varejista tinha até o dia 28 de fevereiro para desocupar o prédio.
o primeiro pedido de despejo feito pela proprietária foi em agosto de 2024. a última decisão, até então, tinha como prazo o dia 21 de janeiro deste ano para a saída do local, quando o eataly então conseguiu a suspensão do pedido argumentando com o processo de recuperação judicial.
leia a íntegra da nota do grupo
durante esse período de transição, e até a inauguração do novo espaço, as operações serão mantidas por meio de deliveries realizados a partir de dark kitchens. o objetivo é assegurar a continuidade da oferta de seus produtos aos milhares de clientes fidelizados ao longo de mais de uma década de atuação, por meio dos principais aplicativos de entrega do país.
a empresa agradece o apoio dos credores e reafirma seu compromisso com a transparência, a condução responsável desta nova etapa e a valorização de sua base de clientes, colaboradores e parceiros.
a franquia foi trazida para o brasil pelo grupo st marche, dono da rede de supermercado de mesmo nome e pelo empório santa maria, sob a gestão de bernardo ouro preto e victor leal. a história é que o próprio fundador do eataly, oscar farinetti, e o então ceo da marca internacional, luca baffigo, teriam escolhido a dupla, com direito a viagem até o brasil para acompanhar de perto os preparos da operação tropical, a primeira na américa latina. o investimento foi 60% de sócios estrangeiros  entre americanos e italianos  e 40% dos brasileiros.
a marca italiana que tem 40 unidades espalhadas em mais de uma dezena de países pelo mundo, entre ásia, oriente médio, europa e américas.
quando chegou à capital paulista em 2015, carregava o peso da fama de suas pares, especialmente as unidades de roma e nova york, já conhecidas pelos brasileiros de maior poder aquisitivo, público-alvo da rede por aqui. o frisson (adjetivo para os mais velhos) ou o hype (para os mais novos) era claro, com o ambiente sempre muito movimentado e, como qualquer sucesso paulistano, com filas.
na época, destacava-se que seria a 29 loja da marca no mundo, com investimentos de r 40 milhões, mais de sete mil produtos, boa parte importados e de alto padrão, e mais de 500 funcionários. e ainda a projeção de expansão da marca para outras cidades do país, que nunca se concretizou.
o eataly ficou sob o comando do st marche até 2022, quando passou para o controle da operadora multimarcas southrock, que carregava a expertise do varejo alimentar, sendo a responsável por starbucks, subway e tgi no brasil, além da bar (brazil airport restaurants), focada em alimentação em aeroportos.
contudo, em 2023, a southrock entrou em recuperação judicial, alegando dívidas de r 1,8 bilhão. o eataly não foi incluído no processo de recuperação da southrock, e pouco depois passou para a gestão da wings, que agora lida com a recuperação judicial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a turquia venceu, 86 milhões de cidadãos venceram, declarou o presidente turco, recep tayyip erdogan, neste sábado (12), um dia após o partido dos trabalhadores do curdistão (pkk) iniciar seu processo de desarmamento.
sabemos o que estamos fazendo, ninguém deve se preocupar, ter medo ou questionar. tudo o que fazemos é pela turquia, pelo nosso futuro e pela nossa independência, acrescentou o presidente turco.
o partido dos trabalhadores do curdistão, considerado um grupo terrorista pela turquia e seus aliados ocidentais, pegou em armas contra ancara em 1984 para conseguir a criação de um estado curdo, em um conflito que deixou mais de 40.000 mortos.
diante de membros de seu partido, o akp, reunidos em uma assembleia, erdogan lembrou que pelo menos 2.000 soldados turcos morreram no conflito com a guerrilha.
na sexta-feira, cerca de trinta combatentes curdos, homens e mulheres, incluindo quatro comandantes, destruíram suas armas durante uma cerimônia altamente simbólica no norte do iraque, perto de suas bases na região autônoma do curdistão.
erdogan, que falou de um novo dia, uma nova página na história do país, anunciou que uma comissão seria criada no parlamento para dar continuidade ao processo de paz e estudar os requisitos legais do processo.
na sexta-feira, a copresidente do pkk, bese hozat, pediu garantias de segurança para que os combatentes possam retornar à turquia.
sem garantias legais e constitucionais, acabaremos presos ou mortos, disse à afp.


o líder norte-coreano kim jong-un reiterou seu apoio à rússia na guerra contra a ucrânia, afirmou a mídia estatal do país neste domingo, 13.
a reiteração do apoio ocorreu depois que kim se reuniu no sábado com o ministro do exterior da rússia, serguei lavrov na cidade portuária de wonsan, no leste da coreia do norte, informou a agência de notícias estatal de pyongyang, kcna.
durante o encontro, kim disse a lavrov que eles têm os mesmos pontos de vista sobre todas as questões estratégicas e que pyongyang está pronta para apoiar incondicionalmente e incentivar todas as medidas tomadas pela liderança russa no que diz respeito ao enfrentamento da causa raiz da crise ucraniana, informou a kcna.
kim e lavrov trocaram opiniões em uma atmosfera cheia de confiança calorosa de camaradagem, de acordo com o comunicado.
a visita de lavrov à coreia do norte foi a mais recente de uma série de visitas de alto nível de autoridades de moscou, em momento em que os dois países aprofundam os laços militares e políticos em meio à ofensiva da rússia contra a ucrânia.
a coreia do norte enviou milhares de tropas para a região russa de kursk para expulsar as forças de kiev e também forneceu armas ao exército russo.
depois de visitar a coreia do norte no mês passado, o chefe do conselho de segurança da rússia e ex-ministro da defesa, serguei shoigu, disse que kim havia concordado em enviar mais 6 mil engenheiros e trabalhadores militares para a região de kursk, na fronteira com a ucrânia, destacando os crescentes laços militares entre moscou e pyongyang.
no final de junho, a mídia estatal norte-coreana mostrou imagens de kim honrando caixões envoltos em bandeiras do que pareciam ser soldados norte-coreanos mortos enquanto lutavam pela rússia contra a ucrânia.
afp


os estados unidos endureceram nesta sexta-feira, 11 sus política contra cuba com as primeiras sanções contra o presidente miguel díaz-canel por sua participação em graves violações de direitos humanos, ao completarem quatro anos de históricos protestos antigovernamentais.
em artigo, lula descreve crise de ordem global e poupa rússia
em 11 de julho de 2021, milhares de cubanos saíram às ruas aos gritos de temos fome e abaixo a ditadura em protestos inéditos desde a revolução de 1959 que se saldaram com um morto, dezenas de feridos e centenas de detidos.
nesse dia, em uma mensagem televisionada, díaz-canel deu a ordem de combate para que cubanos que apoiam o governo saíssem para confrontar os manifestantes.
os estados unidos sempre condenaram a resposta do governo cubano aos protestos. contudo, com o retorno do presidente republicano donald trump, a relação se tensionou ainda mais.
trump firmou um memorando no final de junho para blindar sua política de linha-dura em relação à ilha comunista.
em comunicado, o departamento de estado afirmou nesta sexta-feira que está tomando medidas para implementar essa política.
em solidariedade com o povo cubano e os presos políticos da ilha os eua restringem a entrada em território americano para líderes-chave do regime por sua participação em graves violações de direitos humanos, diz a nota.
as sanções incluem o principal dirigente, díaz-canel, que também lidera o partido comunista, e dois ministros o da defesa, álvaro lópez miera, e o do interior, lázaro alberto álvarez casas.
washington também restringe os vistos a numerosos funcionários judiciais e penitenciários cubanos responsáveis ou cúmplices da prisão injusta e da tortura dos manifestantes de julho de 2021, diz o comunicado, sem mencionar suas identidades.
em havana, segundo depoimentos, o dia transcorreu com relativa calma neste sexta-feira, sob a vigilância de agentes da segurança do estado, que costumam estar à paisana, e de policiais, mas na quantidade usual.
este 11 de julho esteve precedido por detenções temporárias de jornalistas independentes e dissidentes, ou proibições de saída de suas casas, segundo denunciaram eles mesmos e várias ongs.
as sanções de washington irritaram o chanceler cubano, bruno rodríguez.
os estados unidos são capazes de impor sanções migratórias contra dirigentes revolucionários e de manter uma guerra econômica prolongada e desumana contra cuba, mas não têm a capacidade de dobrar a vontade deste povo nem de seus líderes, protestou o chanceler na rede social x.
ele se refere ao embargo econômico sobre cuba. trump reafirma esta política e se opõe aos apelos na onu e em outros fóruns internacionais para encerrá-la.
segundo os estados unidos, ainda há 700 pessoas presas pelas manifestações de julho de 2021 que são submetidas a tortura e abusos, enquanto organizações de direitos humanos as estimam entre 360 e 420.
nesta mesma sexta-feira, o chefe da diplomacia americana, marco rubio, acusou cuba de torturar o dissidente josé daniel ferrer, exigiu uma prova de vida imediata e pediu a libertação de todos os presos políticos.
ferrer, líder da união patriótica de cuba (unpacu), fez parte dos 553 presos libertados em janeiro por um acordo entre cuba e o vaticano, depois que o ex-presidente americano joe biden aceitou retirar a ilha da lista de países patrocinadores do terrorismo.
porém, no fim de abril, sua liberdade condicional foi revogada, o que gerou protestos de washington, que voltou a incluir a ilha na lista de países patrocinadores do terrorismo desde que trump retornou ao poder em janeiro.
a família do conhecido dissidente tem denunciado torturas.
torturado até o limite. cada dia pode ser o último, escreveu sua irmã ana belkis ferrer.
ela conta que sua esposa nelva o visitou em 8 de julho na prisão.
apresentava agressões visíveis, com múltiplos galos na cabeça, hematomas por todo o corpo, o ouvido esquerdo estourado, a garganta machucada, feridas na boca, debilitado e com uma dor extrema, relata a irmã.
segundo ela, a direção do centro penitenciário ordenou que 13 reclusos usados como sicários lhe dessem uma surra.
bateram nele com crueldade. inseriram um bastão em sua boca, colocaram um funil, apertaram seu nariz e o forçaram a engolir uma sopa podre. disseram-lhe que, se vomitasse, o fariam engolir o próprio vômito, acrescenta.
além disso, o departamento de estado atualizou a lista de lugares restringidos de cuba e a proibição de alojamentos aos americanos para incluir 11 propriedades vinculadas ao regime.
entre elas está a torre k, um hotel de 42 andares em havana, para evitar que dólares americanos financiem a repressão do regime cubano, escreveu rubio.
este estabelecimento, inaugurado recentemente em uma área central da capital cubana, gerou fortes críticas pelo enorme investimento que o governo fez em hotéis novos quando o turismo é cada vez menor.
enquanto o povo de cuba sofre com escassez de alimentos, água, medicamentos e eletricidade, disse rubio, o regime desperdiça dinheiro.
renault boreal - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
a renault já apresentou mundialmente seu novo suv médio, o boreal, que virá para peitar jeep compass, toyota corolla cross, vw taos, ford territory, chevrolet equinox e afins. apesar da estreia mundial, que inclusive ocorreu no brasil (mais precisamente, no parque do ibirapuera, em são paulo), ele só deverá chegar de fato ao mercado no final do ano, possivelmente no último trimestre (a partir de setembro).
suv médio boreal quer elevar o patamar da renault no brasil
impressões ao dirigir ford territory 2026
ainda assim, o boreal já está sendo fabricado na fase de pré-série em são josé dos pinhais (pr), e já teve alguns dados confirmados, como as dimensões da carroceria, tamanho do porta-malas, motorização, ou mesmo alguns equipamentos de série. veja 10 itens que o boreal será equipado, pelo menos na versão topo de linha
a central do boreal topo de linha, com 10, virá com funcionalidades google, o que inclui acesso à internet, além de maps, assistente de voz e play store, para baixar diversos apps. o assistente permite diversos controles do carro por comandos de voz, como ajustes no ar-condicionado, por exemplo. além disso, a navegação do maps será mostrada também no painel de instrumentos digital de 10,2.
depois do captur bose, o boreal será o segundo renault nacional com sistema de som de grife. no caso do suv médio, serão 10 alto-falantes assinados pela harman kardon, com direito a preparação sonora e engenharia de som liderada por jean-michel jarre, um dos pioneiros da música eletrônica e new age.
a renault também confirmou que o boreal vai oferecer tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, um pioneirismo dentre os carros já fabricados pela marca no brasil. o espaço para bagagens, aliás, é bem generoso 522 litros, pela medição vda.
também nunca tivemos um carro brasileiro da fabricante francesa com tal luxo. seu teto solar panorâmico é dos mais amplos, e conta com cortina elétrica, também.
tanto o motorista quanto o copiloto do boreal vão ter ajustes elétricos de oito vias nos bancos, algo bem incomum para a categoria, que normalmente aposta apenas nos ajustes elétricos para o condutor. além disso, quem dirigir o novo suv médio vai ter memórias de posição, e até massagem regulável em intensidade e modos de aplicação.
a cabine do boreal virá com luzes ambientes em led, aquelas instaladas em linhas do painel ou nas laterais de portas. segundo a marca francesa, serão 48 opções de cores para configuração, e a iluminação ambiente está ligada, também, aos modos de condução.
outra tecnologia já confirmada para o boreal é o park assist, aquele sistema que estaciona o carro sozinho. o motorista só vai controlando a baliza com o freio, enquanto ângulos de direção e esterçamentos são gerenciados pelo carro.
com quatro câmeras, uma para cada lado, e sensores de estacionamento em todo o entorno do carro, o boreal vai ter sistema de câmeras 360 com visão 3d, aquela que projeta o carro e permite visualização de toda a sua volta.
uma das características externas do suv médio da renault são as rodas diamantadas, que chamam a atenção por certa semelhança com o jogo que equipou o duster tce por um tempo. elas são calçadas com pneus de perfil 20555, que, no caso dos exemplares mostrados na apresentação, eram continental premium contact c.
o powertrain do boreal não vai esconder segredos trata-se do motor 1.3 turboflex que já move o duster, calibrado para cerca de 165 cv de potência e 27,5 mkgf de torque. esse propulsor tem injeção direta, duplo comando variável, concepção inteira em alumínio e, desde o começo do ano, é fabricado no paraná. ele será acoplado ao câmbio automatizado de dupla embreagem e seis velocidades, a mesma caixa do kardian.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiat 500 hybrid - foto fiatdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
nada fala mais alto na indústria do que lucros e prejuízos. os cálculos entram em tudo, até mesmo nas decisões sobre o futuro das marcas e dos produtos, ou na hora dos arrependimentos. e, aparentemente, parece que a terceira situação acabou acontecendo com a fiat e seu pequeno 500 de terceira geração.
byd abrirá fábrica na bahia com dolphin mini e promete mais 3 modelos para 2025
tera, onix, kwid e outros milzinhos veja quais são os carros 1.0 do brasil e os preços
o simpático carrinho, lançado nessa geração em 2020, nasceu como um modelo 100% elétrico, inclusive na utilização da plataforma, chamada de mini ev. na época, nem estavam nos planos da marca italiana instalar nele um motor a combustão, afinal sua proposta urbana e compacta seria bem atendida pela motorização elétrica.
porém, as coisas não caminharam muito bem assim. isso porque, além da confusão na estreia, causada pela pandemia de covid-19, o carrinho enfrentou uma concorrência de peso desde o início. e todos os rivais sempre foram maiores, com quatro portas e maior espaço interno. o 500 conservou sua proposta original, com tamanho bem diminuto, espaço confortável apenas para dois adultos (com dois outros banquinhos traseiros apertados), e porta-malas mínimo. não cresceu muito com relação a geração anterior, vendida com motor 1.4 fire flex no brasil.
o reflexo logo veio nas vendas. o carrinho começou a encalhar, e teve até mesmo a produção suspensa no ano passado, já que a demanda estava baixa e os estoques, cheios. toda sua fabricação, na versão elétrica, era concentrada na planta de mirafiori, na itália. de lá também vieram as unidades importadas para o mercado nacional em 2021 e 2022, com motor de 117 cv de potência, bateria de aproximadamente 42 kwh e 227 km de autonomia pelo inmetro.
aqui no brasil, o carrinho fracassou. sempre foi caro, e perdeu muito espaço com a chegada dos chineses, como byd dolphin ou gwm ora 03, maiores, mais espaçosos, com autonomia superior e tão equipados quanto, sempre com preços bem menores. não foram nem 450 exemplares emplacados por aqui desde a estreia, em 2021, segundo o denatran. a abve (associação brasileira de veículos elétricos) aponta para míseros 3 carros comercializados em 2025.
mas, se você se interessar, ainda é possível comprar o 500e 0 km no brasil, ao menos pelo que indica o site da fiat. por r 214.990, você levará para casa um carro 2022, de estoque antigo, mas com boa oferta de equipamentos e, principalmente, condução das mais divertidas. só não espere espaço interno
normalmente, a tendência é cada vez mais eletrificar a frota mundial. mas, nesses casos de estratégias infelizes, como a do 500e, as coisas tomam outro rumo. o 500 de terceira geração, que até então existia apenas como elétrico, passa a contar com versão híbrida, e com transmissão manual de fato, uma mudança para não abrir espaço para reclamações dos mais puristas
o 500 hybrid sairá da mesma fábrica italiana do 500e, e já teve os primeiros exemplares produzidos. a fabricação oficial, em série, será iniciada em novembro, num movimento de revolução que a marca chama de um novo capítulo em mirafiori, em referência a planta industrial de onde sai o carrinho. a meta é produzir 5 mil exemplares ainda em 2025, com vendas bem mais promissoras. no futuro, a marca já fala em fazer 100 mil unidades ao ano, para tirar o ócio.
nas palavras da própria fiat, o 500 está de volta ao povo, combinando a herança e a tecnologia desenvolvidas com a versão elétrica num formato mais acessível, complementando que esse retorno é mais do que uma simples decisão de produção é um sinal concreto de confiança na indústria italiana. o material de lançamento do carrinho tem um curioso ar de alívio e problema resolvido, levando a crer que o fracasso do 500 elétrico vinha tirando o sono dos italianos.
o carrinho segue o mesmo, bem simpático, mas com dianteira que adota áreas de admissão de ar, para refrigerar o motor a combustão, além de preparação na parte central do painel, para receber a alavanca de transmissão manual. o motor, acreditem, é o nosso 1.0 firefly, mesmo que move os mobi, argo e cronos, além de citron c3basalt e peugeot 208 em suas versões de entrada. ele será ligado a um câmbio manual de seis marchas, e terá ajuda de um sistema elétrico de 12 volts.
é a mesma tecnologia híbrida-leve dos fiat pulse e fastback hybrid, com motor de arranque e alternador unidos, formando um motor elétrico adicional, que auxilia o 1.0 firefly na hora de impulsionar o hatch. o tal motor elétrico é abastecido por baterias pequenas, geralmente com menos de 1 kwh de capacidade.
a fiat ainda não divulgou números de potência e torque, nem tampouco dados de desempenho ou consumo de combustível. porém, acredita-se que o firefly do 500 hybrid seja calibrado para cerca de 70 cv de potência, não muito diferente da configuração dos fiat nacionais. no 500, vale falar, ele beberá só gasolina.
o conteúdo de série não deve ser diferente do atual 500e, com multimídia horizontal de 10,2, painel de instrumentos digital de 7, pacote adas completo, conjunto óptico em led, entre outros. o 500 hybrid terá opção de carroceria fechada, conversível e até uma opção de três portas, no melhor estilo de hyundai veloster.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ford mustang dark horse - foto forddivulgação
rodrigo mora - especial para a motor show
a ford confirmou nesta sexta-feira (11) que seu próximo lançamento no brasil será a versão dark horse do mustang. o anúncio foi feito durante os treinos livres das 6 horas de são paulo, prova do campeonato mundial de endurance (wec), que será disputada no domingo (13). a marca está presente na competição com o mustang gt3.
recall ford mustang, mach-e, ranger e f-150 apresentam problema na multimídia
porsche quer expandir vendas de seminovos no brasil com lojas dedicadas e certificação
o mustang dark horse mantém o motor 5.0 v8 aspirado, que segundo a marca, é o mais potente feito em série (excetuando-se, portanto, modelos da linha shelby). nos eua, a potência chega a 500 hp. o câmbio é automático, de dez marchas. detalhes técnicos e preços serão divulgados apenas no lançamento, programado para muito em breve.
no estilo, o dark horse é diferenciado por elementos escurecidos nos faróis e na grade, pelas entradas de ar no capô, aerofólio traseiro e detalhes aerodinâmicos aprimorados em túnel de vento. a traseira traz o primeiro logo do mustang em que o cavalo é visto de frente, com as narinas abertas, segundo a ford.
em 2024, o mustang lançou a sétima geração e teve o segundo melhor ano de vendas no brasil, superado apenas por 2018, quando havia uma enorme demanda reprimida. este ano ele registrou outro marco, com a venda das 200 unidades da edição limitada do gt performance manual em apenas 60 minutos, destaca antonio baltar jr., diretor de vendas, marketing e serviços da ford américa do sul.
desde o lançamento oficial no país, em 2018, o mustang soma cerca de 4.000 unidades comercializadas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
marcos caruso revelou que foi reticente ao receber a escalação do personagem leleco, da novela avenida do brasil, que foi ao ar em 2012 e se tornou um dos maiores sucessos da história da globo.
sofri para fazer o leleco, porque eu não era nada daquilo. nada. eu sou italiano, não bebia, eu usava camiseta, não era queimado, não era carioca, não luto boxe, não sou mulherengo, comentou em entrevista ao sem censura, da tv brasil, em 9 de julho.
quando o ricardo waddington diretor de núcleo falou pensei nesse personagem para você, eu fiz assim erro de escalação. como. falei te dou dois atores que podem fazer melhor. até digo quem era nuno leal maia e o roberto bonfim, continuou marcos caruso.
segundo o ator, waddington teria questionado você não quer fazer ele respondeu é claro que eu quero. mas te dou esses atores. vou fazer muito bem, também, mas vou ter que correr atrás
marcos caruso também relembrou seu papel como carlão em mulheres apaixonadas, personagem que ficou marcado pela cena de agressão à sua filha, dóris (regiane alves), que maltratava os avós na trama. foi horrível. sabe o que aconteceu tivemos que regravar essa cena. as cintadas foram regravadas três dias depois, porque o cinto era cenográfico.
atualmente, marcos caruso está em cartaz no teatro. a temporada da comédia intimidade indecente fez sua estreia nesta semana, mostrando um casal de 60 anos de idade que sofre com o desgaste da mesmice da rotina. na peça, contracena com a mesma colega de avenida brasil, eliane giardini.


gente
roberto justus, 70 anos, e ana paula siebert, 37, usaram seus perfis no instagram neste domingo, 13, para compartilhar um comunicado a respeito do caso envolvendo ofensas feitas à filha do casal, vicky, de 5 anos de idade.
em resposta às inúmeras perguntas sobre a questão dos acontecimentos da semana passada, informamos que o processo criminal deu entrada essa semana e o cível será nessa próxima segunda-feira, informa a nota.

integridade emocional, diz especialista sobre ataques à filha roberto justus
justus e esposa se pronunciam após internautas sugerirem morte à filha do casal

confiamos que a justiça dará a resposta necessária a essas pessoas para que respondam por essa agressão infundada e sem sentido. agradecemos o apoio e carinho que recebemos de tantas pessoas. ana paula e roberto justus, conclui.
entenda o caso a filha de roberto justus
no dia 4 de julho, justus postou uma foto em família em que sua filha aparecia segurando uma bolsa de grife. um perfil no twitter compartilhou a imagem sugerindo que o valor do item seria de r 14 mil. outros perfis comentaram a postagem, incluindo o de marcos dantas, professor aposentado da ufrj, que comentou só a guilhotina.
diante da repercussão, o casal publicou um vídeo defendendo a filha. siebert afirmou instigar a morte, instigar o ódio, é uma coisa inaceitável. por isso que a gente está se pronunciando. se a gente começa a assinar embaixo de que internet é terra de ninguém e todo mundo pode falar o que quiser, não é assim. os dois afirmaram que buscariam medidas jurídicas.
dantas se defendeu publicando uma carta, alegando que seu comentário era para ser, e continua sendo, uma simples metáfora. sr. justus, nem de longe, em momento algum, passou pela minha cabeça fazer qualquer ameaça pessoal ao senhor, sua esposa ou sua filha. isso seria um absurdo.
a ufrj, onde dantas lecionava antes de se aposentar, em 2022, repudiou o comentário do professor. em nota, a universidade e a escola de comunicação (eco) repudiaram qualquer tipo de expressão de pensamento que incite à violência ou agrida a terceiros.


uma publicação compartilhada por roberto justus (robertoljustus)



uma publicação compartilhada por ana paula siebert justus (anapaulasiebert)



gente
a mãe da cantora marília mendonça, dona ruth moreira dias, deu uma entrevista ao programa fantástico, da tv globo, deste domingo, dia 13, sobre o fato de ter perdido a guarda do neto, léo, em uma decisão liminar da justiça. durante a conversa, ela disse que a perda da guarda do neto foi como reviver o luto da filha.
o pai do menino, o cantor murilo huff, entrou com uma ação de modificação de guarda, que até então era compartilhada com ela. a decisão do juiz substituto da segunda vara de família de goiânia diz que o exercício do poder familiar pelos pais deve prevalecer. tudo aconteceu quase quatro anos depois do acidente aéreo que matou marília mendonça e outras quatro pessoas.
a mãe da cantora já tinha declarado em uma entrevista que quando a gente perde um filho, a gente morre junto. segundo o juiz do caso, o modelo de guarda compartilhada deixou de servir ao interesse do menor para converter-se em instrumento de desagregação familiar, conflito constante, instabilidade.
no entanto, dona ruth, nega que tenha havido uma quebra na relação por parte dela, afirmando que sempre teve uma relação de respeito com murilo e que eles viviam no respeito.
o advogado de dona ruth, robson cunha, contou um incidente no dia das mães na escola do menino, onde a presença de murilo gerou um certo desconforto para ela, resultando em discussões. o marido de dona ruth, david, teria confirmado em audiência que a relação entre os dois é muito ruim, não havendo diálogo. além disso, o juiz também mencionou indícios de alienação parental na decisão. no entanto, ela nega a acusação.
outro ponto levantado na decisão judicial foi a negligência médica por parte de dona ruth. o neto é portador de diabetes mellitus tipo 1, uma condição crônica que exige vigilância rigorosa, aplicação diária de insulina e alimentação controlada.
áudios e mensagens trocadas entre as babás, revelariam que dona ruth frequentemente omite informações médicas essenciais ao genitor, impede o envio de relatórios e laudos clínicos, instrui que se escondam medicamentos, laudos e sintomas. dona ruth, no entanto, disse que o cuidado é feito em conjunto com a médica endocrinologista do neto e que murilo sempre soube de tudo que acontecia em relação à saúde do menino.
o filho de marília é o único herdeiro da cantora, com 100% de seus bens. os recebíveis, advindos de royalties e outros valores, eram administrados em conjunto por dona ruth e murilo. esses recursos eram destinados ao pagamento de necessidades diárias do menino, como alimentação, lazer e vestuário. agora, as contas estão bloqueadas provisoriamente.
o advogado da mãe da cantora disse que não houve dilapidação patrimonial. uma ação de prestação de contas foi apresentada para comprovar a situação.
dona ruth também esteve no centro de uma polêmica envolvendo a divisão de uma indenização de us 2 milhões referente ao acidente aéreo que vitimou sua filha. ela e seu advogado negaram que o pedido da maior parte tenha partido da defesa dela.
a defesa de dona ruth informou que vai recorrer da decisão liminar que concedeu a guarda ao pai. murilo huff enviou uma nota ao programa dizendo que nunca impediu e não impedirá a convivência da avó materna com o filho e que vai respeitar o segredo de justiça.


na volta do brasileirão, o corinthians mostrou que o futebol apresentado dentro das quatro linhas pode estar acima da crise política em que o clube passa fora delas. porém, neste domingo, o time alvinegro perdeu para o red bull bragantino por 2 a 1, em duelo válido pela 13 rodada da competição.
sasha abriu o placar de pênalti para o time de bragança no primeiro tempo, e cacá empatou na etapa final. no último lance da partida, uma bola viva na área caiu nos pés de thiago borbas, que empurrou para o fundo das redes e deu a vitória ao red bull bragantino, aos 52 minutos do segundo tempo.
com o resultado, o corinthians cai para a 11 posição, com 16 pontos. já o bragantino vai para os 26 pontos, na terceira colocação.
o corinthians até dominou as ações do primeiro tempo, teve boas chances, especialmente com memphis depay, e quase abriu o placar. mesmo assim, os 60% de posse de bola na etapa inicial não bastaram.
cacá cometeu pênalti em cima de vinicinho aos 30 minutos de jogo. inicialmente, o árbitro não havia marcado, mas mudou de ideia após rever o lance no var. sasha cobrou sem chances para hugo souza e abriu o placar na neo química arena.
a redenção do zagueiro veio no começo do segundo tempo. memphis cobrou escanteio, houve um desvio de cabeça que fez a bola quase entrar, mas o defensor do red bull salvou em cima da linha. mas, no rebote, cacá completou para o fundo das redes.
o corinthians foi superior também no segundo tempo e por pouco não fez o segundo gol. garro aproveitou uma roubada de bola no campo de ataque e saiu na cara do gol, mas chutou na trave. romero também teve sua oportunidade, mas parou em lucão.
a ineficácia custou caro ao corinthians. e, no último lance do jogo, borbas fez o gol da vitória do bragantino.
ficha técnica
corinthians 1 x 2 red bull bragantino
corinthians  hugo souza, matheuzinho, cacá, gustavo henrique e matheus bidu (angileri) raniele (ryan), josé martínez, andré carrillo (talles magno) e rodrigo garro romero (guilherme) e memphis depay. técnico dorival júnior.
red bull bragantino  lucão agustin santanna (nathan), pedro henrique, guzmán rodríguez e juninho capixaba gabriel (fabinho), eric ramires e jhon jhon pitta (thiago borbas), vinicinho (mosquera) e eduardo sasha (lucas barbosa). técnico fernando seabra.
gols  sasha (pênalti), aos 30 minutos do primeiro tempo. cacá, aos 7, e thiago borbas, aos 52 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  lucão, borbas, vinicinho, pitta, santaanna (bragantino) matheuzinho, guilherme, bidu, memphis, martinez e romero (corinthians).
árbitro  bruno arleu de araújo (rj).
renda  r 2.356.795,30
público  33.847 torcedores.
local  neo química arena, em são paulo (sp).


o cruzeiro manteve o embalo da boa fase antes da pausa para o mundial de clubes e voltou com autoridade no campeonato brasileiro. com três gols de kaio jorge, artilheiro da competição (11), o time mineiro goleou o grêmio por 4 a 1 neste domingo, no mineirão, pela 13 rodada.
o resultado levou a equipe aos mesmos 27 pontos do líder flamengo, que ocupa o primeiro posto por ter melhor saldo de gols  e ainda tem um jogo a menos na tabela. já o grêmio, com 16, segue estacionado no meio da tabela e ainda busca estabilidade.
desde os primeiros minutos, o cruzeiro assumiu o controle do jogo. com organização e intensidade, a equipe impôs dificuldades ao adversário e criou diversas oportunidades, exigindo intervenções frequentes do goleiro tiago volpi. aos 4, kaio jorge já havia testado o arqueiro com chute cruzado.
o domínio mineiro se transformou em vantagem aos 24, quando fagner cobrou lateral com rapidez e encontrou kaio jorge livre para marcar o primeiro. o gol foi a recompensa por um início de pressão consistente.
pouco depois, aos 32, veio o segundo. em cobrança de escanteio, a zaga gremista se atrapalhou, e villalba aproveitou a sobra para ampliar. o lance contou com falha de comunicação entre volpi e kannemann, reflexo de uma defesa desorganizada. o cruzeiro soube explorar os espaços e ditou o ritmo da etapa inicial, enquanto o grêmio se mostrava apático e com dificuldades na construção ofensiva.
na volta do intervalo, o panorama pouco mudou. o cruzeiro manteve a postura ofensiva e ampliou logo aos oito. matheus pereira, com atuação destacada, cruzou com precisão em cobrança de falta, e kaio jorge subiu livre para fazer o terceiro. o centroavante, em fase excepcional, mostrou novamente oportunismo e eficiência para definir.
o grêmio tentou reagir com mudanças. aos 18, edenílson recuperou a bola na intermediária e achou andré, que havia acabado de entrar. o atacante finalizou com precisão na saída de cássio e diminuiu o placar. a entrada dos reservas deu leve oxigenação ao time gaúcho, mas não foi suficiente para mudar o cenário da partida.
o cruzeiro seguiu mais sólido e, aos 31, lucas romero escapou da marcação e encontrou kaio jorge dentro da área. o camisa 19 bateu de primeira e marcou seu terceiro gol na partida, sacramentando a goleada e mais uma exibição decisiva no mineirão.
com controle do início ao fim, o cruzeiro mostrou evolução coletiva e eficiência ofensiva, além de boa leitura tática para explorar os espaços do adversário. já o grêmio repetiu erros defensivos e apresentou pouca consistência, deixando a retomada do campeonato com um alerta ligado.
o grêmio volta a campo nesta quarta-feira, às 21h30, para enfrentar o alianza lima, no peru, pela copa sul-americana. na quinta, o cruzeiro desafia o fluminense, às 19h30, no maracanã, pela 14 rodada do brasileirão.
ficha técnica
cruzeiro 4 x 1 grêmio
cruzeiro  cássio william (fagner), fabrício bruno, villalba e kaiki bruno lucas romero (walace), lucas silva, christian e matheus pereira (bolasie) kaio jorge (gabigol) e wanderson (marquinhos). técnico leonardo jardim.
grêmio  tiago volpi gustavo martins (igor serrote), kannemann, wagner leonardo e lucas esteves villasanti, alex santana e cristaldo (edenílson) alysson (monsalve), amuzu (aravena) e arezo (andré). técnico mano menezes.
gols  kaio jorge, aos 24, e villalba, aos 32 minutos do primeiro tempo. kaio jorge, aos 8 e aos 31, e andré, aos 18 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  christian, gabigol, kaiki bruno e lucas silva (cruzeiro) alex santana e kannemann (grêmio).
árbitro  lucas paulo torezin (pr).
renda  r 1.777.185,00.
público  31.668 torcedores.
local  mineirão, em belo horizonte (mg).


o ceará venceu o fortaleza, por 1 a 0, neste domingo pela 13 rodada do campeonato brasileiro disputado na arena castelão. esta foi a sua terceira vitória no clássico-rei só nesta temporada, o que é mais do que suficiente para deixar o rival em crise.
no brasileirão, mesmo com um jogo a menos, o ceará agora aparece com 18 pontos, na nona posição. o fortaleza, com 13 jogos disputados, soma apenas 10 pontos e continua na zona de rebaixamento, em 18 lugar. esta foi a sua quinta derrota consecutiva.
no retrospecto histórico, este clássico de número 614 ampliou a vantagem do ceará, com 209 vitórias, com 217 empates e 188 vitórias do fortaleza, que em 2025 só empatou uma vez com o rival.
o técnico juan pablo vovojda, do fortaleza, teve uma baixa ainda no aquecimento, quando o goleiro joão ricardo sentiu dores num dos dedos da mão e foi substituído por brenno. o primeiro tempo foi decepcionante, porque os dois rivais se respeitaram demais, foram cautelosos e pouco se arriscaram ao ataque.
o resultado disso foi um inexpressivo número de finalizações três do ceará e apenas uma do fortaleza, que perdeu o zagueiro gustavo mancha, com suspeita de fratura num braço, e substituído por diogo barbosa.
o segundo tempo começou mais movimentado, dando a impressão de que os times seriam, pelo menos, mais corajosos. aos 10, o ceará abriu o placar, num lance que começou numa saída de bola errada da defesa do fortaleza. pedro henrique carregou a bola pelo lado direito da grande área e lançou pedro raul, que dividiu com o goleiro brenno. a sobra, na pequena área, ficou para o chute de galeano.
aos 15, o fortaleza teve mais duas trocas, com as entradas dos atacantes marinho, com efeito suspensivo, e deyverson, que recebeu a tarja de capitão e pareceu vaiado pela torcida. saíram, respectivamente, o volante lucas sasha e o centroavante lucero.
o ceará teve uma chance importante para aumentar o placar, aos 24, quando galeano fez um passe diagonal e deixou fernandinho livre na grande área. o atacante, porém, se precipitou e chutou a bola por cima do travessão.
o jogo seguiu sem que o fortaleza chegasse com perigo no ataque. sem correr risco, o ceará valorizou a posse de bola e até desprezou os contra-ataques para garantir a importante vitória. no último lance ainda teve outra chance com lourenço, que entrou na área sozinho e acabou bloqueado por brenno.
pela 14 rodada, o fortaleza só volta a campo no próximo sábado (19) diante do bahia, de novo, no castelão. o ceará também vai atuar como mandante, mas na próxima quarta-feira, quando receberá o corinthians.
ficha técnica
fortaleza 0 x 1 ceará
fortaleza  brenno brítez, kuscevic, gustavo mancha (diogo barbosa) e gastón ávila lucas sasha (marinho), matheus pereira, emmanoel martínez (calebe) e pochettino breno lopes (allanzinho) e lucero (deyverson). técnico juan pablo vojvoda.
ceará  bruno ferreira fabiano souza (rafael ramos), marllon, willian machado e matheus bahia fernando sobral (richardson), diego e lucas mugni (lourenço) galeano (bruno tubarão), pedro raul e pedro henrique (fernandinho). técnico léo condé.
gol  galeano, aos 10 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  lucas sasha e brítez (fortaleza) pedro henrique, fabiano souza, pedro raul e fernandinho (ceará).
árbitro  raphael claus (sp).
renda  r 1.000.035,00.
público  32.157 torcedores.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).


o mundial de clubes acabou. se dentro de campo chelsea e paris saint-germain foram os donos dos holofotes, fora das quatro linhas foi donald trump quem foi o protagonista. o presidente dos estados unidos foi vaiado em dois momentos no metlife stadium, em new jersey, neste domingo antes da partida e durante a premiação.
é praticamente impossível que trump passe despercebido, especialmente em razão das suas polêmicas decisões no comando de uma das maiores potências econômicas do planeta. porém, mesmo representando um viés político de personalidade forte, o político e empresário também teve seus momentos mais descontraídos.
ao ser perguntado pela reportagem da dazn sobre quem seria o goat, sigla em inglês para o maior jogador de futebol de todos os tempos, trump não titubeou. há muitos anos, quando eu era pequeno, eles trouxeram um jogador chamado pelé para jogar.
e ele atuou por um time chamado cosmos. e steve ross, um amigo meu, da warner communications, foi a inspiração por trás disso, explicou o presidente dos eua. e o local estava lotado. era uma versão anterior deste estádio, mas bem aqui em meadowlands. e era o pelé.
não quero revelar quantos anos tenho, mas foi há muito tempo. eu era jovem e vim ver pelé, e ele era fantástico, acrescentou trump. então, eu diria que iria ser à moda antiga. eu diria que pelé foi tão bom, finalizou.
das tribunas, ao lado de gianni infantino, presidente da fifa, donald trump viu o chelsea vencer com soberania o paris saint-germain, com os três gols sendo marcados ainda no primeiro tempo. os dois primeiros foram marcados por cole palmer e o terceiro, pelo brasileiro joão pedro.


a fifa anunciou, neste domingo, que chegou a um consenso com vários grupos que representam os jogadores sobre a necessidade de um período de descanso de 72 horas entre as partidas e as duas partes concordaram que os jogadores devem ter um mínimo de 21 dias de férias ao término de cada temporada.
fifa leva palmer e dembélé ao alto de ny para recriar foto histórica antes da final do mundial
o órgão que controla o futebol mundial não deixou claro, porém, se o consenso levaria a um acordo vinculativo, já que a fifpro, o sindicato global de jogadores, não participou das discussões. a fifa tampouco informou quais grupos participaram das negociações no anúncio realizado às vésperas da final do mundial de clubes, neste domingo, entre psg e chelsea, mencionando apenas representantes de vários sindicatos de jogadores de todo o mundo.
o torneio nos estados unidos idealizado pelo presidente da entidade, gianni infantino, foi realizado no período de férias do futebol europeu e tem enfrentado críticas dos sindicatos, já que o foco crescente no bem-estar dos jogadores tem levado a pedidos por períodos de descanso obrigatórios e maior ênfase na segurança dos jogadores durante as partidas.
no mês passado, o sindicato francês de jogadores profissionais de futebol lançou um ataque contundente à competição, afirmando ser urgente interromper este massacre em meio a preocupações constantes com a sobrecarga de trabalho dos jogadores. javier tebas, presidente da laliga espanhola, e o alemão jurgen klopp, diretor global de futebol da red bull, também criticaram a inclusão do torneio em um calendário já saturado.
gianni infantino e outros dirigentes da fifa se reuniram com representantes de sindicatos de jogadores de todo o mundo em nova york. a entidade afirmou que as discussões tiveram progresso e acrescentou que a saúde dos jogadores é uma prioridade máxima.
há um consenso de que deve haver pelo menos 72 horas de descanso entre as partidas e que os jogadores devem ter um período de descansoférias de pelo menos 21 dias ao final de cada temporada, afirmou a fifa.
este período deve ser administrado individualmente por cada clube e pelos respectivos jogadores, dependendo também de seus calendários de jogos e levando em consideração os acordos coletivos aplicáveis.
a aplicação rigorosa de um período de 72 horas pode significar grandes ajustes em algumas programações de jogos e contratos de tv, mas a entidade não indicou como isso funcionaria na prática.
as equipes europeias que disputam a liga europa na noite de quinta-feira costumam jogar partidas dos campeonatos nacionais no domingo seguinte. com um intervalo rigoroso de 72 horas, elas teriam de esperar até segunda-feira para jogar novamente.
tal medida já representaria problemas imediatos às ligas nacionais. o campeonato alemão aboliu os jogos de segunda-feira após seguidos protestos dos torcedores. já o real madrid teve seu pedido de adiamento da estreia no espanhol negado pela laliga.


a derrota por 4 a 0 do inter miami para o psg parece ter mexido com os brios de lionel messi. em mais uma atuação de gala, na noite de sábado, o craque de 38 anos anotou os dois gols da vitória de sua equipe por 2 a 1 sobre o nashville, interrompendo uma série invicta de 15 partidas do adversário.
foi a terceira vez desde a eliminação da equipe da flórida no mundial de clubes que messi marcou dois gols em um jogo  a quinta seguida na mls, a liga de futebol dos estados unidos. ele já havia iniciado o compromisso de sábado como o único jogador na história da mls com vários gols em quatro jogos consecutivos na competição, após marcar dois na quarta-feira na vitória sobre o new england revolution.
nos últimos seis jogos, o argentino anotou 11 gols e distribuiu quatro assistências  divide a artilharia do campeonato com sam surridge, com 16 gols. o time de miami venceu sua quinta partida consecutiva e assumiu a quinta colocação na disputa pelo supporters shield, troféu concedido ao melhor time da temporada regular da mls, tentando repetir 2024.
o craque argentino de 38 anos abriu o placar em cobrança de falta por cima da barreira, aos 17 minutos. o nashville empatou o jogo no início do segundo tempo, mas messi assegurou o triunfo após aproveitar um passe errado do goleiro joe willis para ele e balançar a rede adversária vazia aos 18 minutos da etapa complementar.
messi dita o tom, mostra como competir e como ser um líder. ele incentiva seus companheiros de equipe a manter o tom que temos seguido, elogiou o técnico javier mascherano. é uma bênção poder acompanhá-lo nesta fase da sua carreira.
reconstrução 3d do homo sapiens, homo erectus, homo floresiensis, homo neanderthalensis, respectivamente - foto bbc studios
a bbc studios divulgou nesta semana imagens ultrarrealistas em 3d que reconstroem a aparência de todas as espécies de hominídeos descobertas até então. os registros fazem parte de uma série documental de cinco episódios apresentados pela paleoantropóloga ella al-shamah.
segundo a emissora, o objetivo do projeto human (humano, em tradução do ingês) é apresentar a história da humanidade explorando 300 mil anos de evolução que levaram apenas o homo sapiens a se sobressair e se tornar a espécie mais influente da terra.
os registros foram criados a partir da combinação entre técnicas avançadas de fotogrametria e uma coletânea dos dados fósseis mais recentes disponíveis sobre as espécies. a publicação inclui menções especiais às faces do homo floresiensis, homo erectus, o homo neanderthalensis e o homo sapiens .
conheça jonathan, a tartaruga de 192 anos que é o ser terrestre mais longevo
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
por meio da análise e exploração de vários sítios fósseis importantes, o conjunto de episódios levará os espectadores em um tour guiado pelo caminho completo da evolução, até a presença final da sociedade atual.
além de reconstruir a aparência, a especialista também abordará questões sobre o comportamento dos antigos membros. essa parte da pesquisa se deve a informações encontradas em espaços arqueológicos importantes ao redor do mundo, como as cavernas nas américas.
acho que as pessoas vão perceber que deveríamos ser um pouco mais humildes. também deveríamos ficar mais impressionados, ao mesmo tempo, com o quão espetacular é a nossa história, porque poderíamos facilmente termos sido extintos como os outros, finalizou a paleoantropóloga.
o documentário tem estreia prevista para a segunda-feira, 14 de julho, às 21h (horário de brasília) na bbc two e iplayer no reino unido.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração mostra que, do ponto de vista de um observador situado na terra, a zona de sombra fica atrás do bojo da via láctea. crédito nasajpl-caltechr. hurt
um grupo de cientistas anunciou nesta sexta-feira, 11, que a via láctea pode ter até 100 pequenas galáxias não identificadas como vizinhas. o resultado foi exibido durante um congresso da royal astronomical society e sugere que esses pequenos astros não foram notados previamente por estarem muito apagados.
a análise científica partiu do uso de supercomputadores e novos modelos matemáticos para tentar prever a existência desses inquilinos quase invisíveis. de acordo com os especialistas, a razão central para a dificuldade em notá-las se deve à grande perda de matéria escura em sua composição.
arqueólogos no peru revelam cidade de 3.500 anos que ligava a costa aos andes
conventos e mosteiros estão morrendo na alemanha
com a privação de substância escura, as galáxias anãs perderam parte de sua estrutura e acabaram se separando mais do que o previsto, o que as fez diminuir, enfraquecer e quase não emitir luz.
a existência desses primeiros resultados se tornou importante para a área de pesquisa, já que a investigação completa as suposições de que existiriam mais corpos celestes fantasmas nas grandes órbitas. sendo assim, o estudo confirma que essas galáxias fantasmas já existiam, mas seus sinais eram tão apagados que acabaram influenciando diretamente a detecção dos equipamentos.
os próximos passos do grupo de especialistas será aprofundar as investigações e garantir que o observatório rubin, localizado nos estados unidos, comece a encontrar mais evidências da descoberta.
um dia desses, talvez a gente consiga ver essas galáxias desaparecidas, o que seria muito empolgante e pode nos ajudar a entender como o universo chegou ao que é hoje, finalizou a pesquisadora.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
módulo de companhia que promete funerais no espaço a partir de r 20 mil deveria ter retornado à terra com cinzas, mas foi perdido durante reentrada na atmosfera. a startup com sede na baviera, the exploration company (tec), informou que está investigando a perda de uma cápsula espacial que transportava cinzas de 166 pessoas de volta para suas famílias.
o módulo chamado nyx mission possible deveria ter devolvido as urnas funerárias à terra, e às famílias enlutadas, após orbitar o planeta duas vezes no final de junho. no entanto, a comunicação com o dispositivo foi perdida durante a reentrada planejada na atmosfera.
além dos restos mortais humanos, a cápsula nyx também transportava material vegetal e sementes de cannabis, como parte de um projeto científico que estudava os efeitos da microgravidade para avaliar como a planta poderia se comportar no ambiente de marte.
o que é o serviço de voos memoriais espaciais
a tec realiza a operação para a celestis, uma companhia americana especializada em voos memoriais espaciais. no serviço promovido pela empresa, familiares enviam cinzas cremadas e amostras de dna de pessoas ou animais de estimação ao espaço como forma de homenagem póstuma.
após orbitar a terra, os módulos retornam e um vídeo com os marcos da missão é fornecido para comemorar o dia em que seu ente querido tocou o céu, diz a celestis.
em 2024, a empresa já havia enviado ao espaço os restos mortais de pessoas ligadas à franquia de ficção científica star trek, incluindo o criador da série, gene roddenberry.
quanto custa o serviço
os preços para lançar um grama de cinzas ao espaço variam de 3.495 dólares (r 19 mil) a 49.995 dólares (r 274 mil). no serviço mais barato, a cápsula fica poucos instantes em um ambiente de zero gravidade antes de retornar à terra. já as opções mais sofisticadas incluem o envio da cásula para dar voltas ao redor do planeta, orbitar a lua ou até seguir além dela, na categoria chamada de deep space.
na alternativa mais cara, a empresa promete enviar um módulo funerário capaz de pousar na lua e retornar à terra. todas as missões são conduzidas em estrita conformidade com as leis nacionais e internacionais, são fáceis de organizar e oferecem uma garantia de desempenho, diz o site.
o que a empresa diz sobre a cápsula desaparecida
em uma declaração publicada no linkedin, a tec afirmou que havia restabelecido o contato com a cápsula durante a reentrada no planeta, após um blecaute padrão causado pelo calor, mas perdeu o contato novamente em seguida
a partir de uma altitude orbital de 550 quilômetros, a cápsula reentrou com sucesso de forma controlada, com a comunicação restabelecida após o aquecimento máximo. no entanto, as comunicações foram perdidas a 26 quilômetros de altitude, pouco antes da fase que precede a abertura dos paraquedas.
para compreender melhor o ocorrido, estabelecemos uma equipe de investigação independente. as conclusões serão compartilhadas com nossos clientes, investidores e equipes internas.
em um comunicado anterior, a tec pediu desculpas a todos os nossos clientes que confiaram a nós suas cargas.
o que mais se sabe sobre o voo
charles chafer, cofundador e ceo da celestis, que contratou a tec, afirmou que foi a primeira vez que um retorno desse tipo foi realizado.
como resultado deste evento inesperado, acreditamos que não será possível recuperar ou devolver as cápsulas de voo. compartilhamos da decepção das famílias e oferecemos nossa mais sincera gratidão pela confiança, afirmou.
esperamos que as famílias encontrem algum conforto ao saber que seus entes queridos fizeram parte de uma jornada histórica. lançados ao espaço, orbitaram a terra, e agora descansam na vastidão do pacífico, semelhante a um tradicional e honroso espalhamento no mar, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

alberto landgraf, chef do oteque, no rio de janeiro  foto divulgação
beatriz mizuno, luiza zequim
natural de cornélio procópio, no interior do paraná, alberto landgraf já estava destinado à grandeza na cozinha quando foi estudar e trabalhar em restaurantes de londres aos 20 anos. com passagens por estabelecimentos de chefs como gordon ramsay e tom aikens, foi em botafogo, no rio de janeiro, que landgraf encontrou um refúgio gastronômico que lhe rendeu mais visibilidade e o reconhecimento como um dos melhores chefs do brasil. em 2018, recém-casado e buscando um ambiente menos conturbado do que a capital paulista, o chef inaugurou o restaurante de cozinha contemporânea oteque.
ao longo dos últimos sete anos, a casa carioca foi reconhecida por premiações, figura em guias internacionais e se tornou referência no cenário nacional. antes dela, landgraf comandou a cozinha do epice, em são paulo, entre 2011 e 2016, época em que conquistou a primeira estrela michelin. o restaurante na rua haddock lobo, no entanto, fechou as portas com sua saída  atitude motivada pelo desejo de novos desafios. posteriormente, landgraf abriu o bossa, em londres, em 2023 mas deixou a casa pouco tempo depois.
em meio à fama de marrento, às condições incertas de sua saída do bossa e a um processo judicial movido pela chef roberta sudbrack após uma briga nas redes sociais, landgraf é conhecido como uma figura polêmica. apesar disso, o chef de 45 anos sequer deseja ser uma pessoa pública, e entende que sua introversão pode ser confundida com arrogância. ele se manteve em silêncio mesmo tendo ganhado grande visibilidade quando o oteque, antes classificado com duas estrelas pelo guia michelin, faturou uma estrela na premiação de 2025.
em entrevista à revista menu, landgraf lamenta que premiações internacionais incentivem a rivalidade entre colegas, mantendo firme a convicção de que, para ele, agradar aos comensais é mais importante do que jurados internacionais. sobre a persona criada, por terceiros, em torno de sua própria personalidade, ele adverte
revista menu em 2014, você foi premiado como o melhor chef revelação da américa latina. como você se sente sobre a sua trajetória profissional desde então
alberto landgraf eu acredito que os prêmios dizem muito mais sobre quem os está dando do que sobre o premiado. toda premiação tem uma agenda e toda lista tem caixinhas para checar. são seres humanos que estão por trás disso, que também têm uma agenda e também podem falhar. o prêmio não é para promover o bem do brasil ou o bem da gastronomia de qualquer lugar, é um negócio para aquela pessoa. então ele o jurado também toma decisões baseadas no que é melhor para o negócio dele.
acho que o que me valida mesmo é ter clientes no restaurante e ter o respeito dos colegas, e isso acaba se traduzindo nas colaborações e nos convites que eu tenho para cozinhar no exterior e mesmo aqui no brasil.
as premiações acabaram se tornando uma competição desnecessária e inexistente entre os chefs. e é uma coisa tão subjetiva. o que é melhor quem é melhor é muito variável. então você tem que levar o resultado de uma forma subjetiva também.
no prêmio de melhor chef revelação da américa latina, da revista four, outros cozinheiros ganharam e hoje eu tenho um destaque que outros ganhadores do mesmo prêmio não têm. então não é só a premiação, é como você conduz a sua carreira e como você utiliza essa ferramenta para construir sua reputação.
você sente que ter mudado de posição no guia michelin teve mais a ver com a organização da premiação do que com o desempenho real do oteque
al é mais difícil de analisar o michelin, porque é um pouco mais fechado. o que eu posso explicar é que ano passado eu tive um problema de saúde sério e acabei tendo que ficar quase que afastado totalmente do restaurante, por cerca de cinco meses.
quando eu abri o bossa, eu levei parte da minha equipe para londres e acabei ficando com os meninos que estavam subindo aqui. e o michelin pode tirar uma estrela quando há mudança de chef ou até mesmo de rotina.
da minha parte, o que vale realmente é analisar bem como a comunidade reagiu ao redor disso. como os clientes reagiram todos com muita surpresa, porque o oteque é um restaurante de muito processo e de muita regularidade. e isso é o que o michelin mais preza, eles não se prendem tanto ao formato e à criatividade, e sim à regularidade, um fator que sempre colocamos muito forte no funcionamento do oteque.
realmente tivemos algumas mudanças. pode ter sido isso, como também pode não ter sido. acredito que o guia tenha suas razões também, é claro.
considerando os recentes prêmios internacionais gastronômicos, como o guia michelin e o 50 best restaurants, como você enxerga o crescimento da gastronomia brasileira no cenário internacional
al não acho que esteja crescendo. acho que ela está estagnada, na verdade. nós tivemos duas edições seguidas do 50 best no rio com um pouco de repercussão, mas poderíamos ter aproveitado muito mais para divulgar tanto no brasil quanto internacionalmente.
só que, como falei, hoje os prêmios geram um desgaste grande e um embate desnecessário entre restaurantes. amigos não se falam, famílias separam, virou uma coisa que você tem que tomar muito cuidado para pisar nesse território.
ano passado o oteque tinha ficado em 37 lugar no 50 best e eu até esqueci de postar. me ligaram perguntando você não vai postar e eu falei cara, quem tem que postar é você que me deu o prêmio. não é isso que me motiva a trabalhar ou que me valida.
os prêmios se tornaram muito mais uma máquina de fazer dinheiro para eles do que necessariamente algo para os premiados. fico reticente em dizer isso, mas acabou que em alguns lugares se criou um clima tóxico entre os chef e os colegas. isso tudo por uma disputa na lista de um cara que nem sabe onde é o restaurante. e sempre tem gente que acredita que isso a premiação é a verdade absoluta. é uma coisa maluca, até.
como você busca levar o brasil consigo nos diversos compromissos internacionais em que está presente e como você se sente representando o país
al busco levar o brasil para fora da mesma maneira que eu faço o brasil aqui dentro. temos um país do tamanho da europa, formado por nós, nascidos aqui, mas também por diversas colônias imigratórias.
todos nós somos filhos, netos ou bisnetos de algum imigrante, mas o brasil de verdade são os caiçaras da mata atlântica, os ribeirinhos de belém. esses sim estavam aqui antes dos nossos avós, dos nossos bisavós chegarem. então eu tento levar um brasil atual, moderno, e não um país caricato com só carmen miranda e amazônia  sendo que a amazônia está mais longe do rio de janeiro do que a frança, por exemplo.
tento levar o trabalho que eu faço no oteque entendendo que o cara que planta cenoura na serra do brejal, ali no rio, é tão brasileiro quanto os produtores que vêm da amazônia hoje.
se eu realmente tento representar nosso país, é esse brasil autêntico e não só amazônico, até porque eu acho que já virou um pouco clichê e essa linha foi usada muito gratuitamente por pessoas que nem teriam propriedade para falar desse lugar.
tem algum motivo específico para você ter saído de são paulo você pretende voltar à cidade
al eu me casei. casei e já separei. além disso, esse ambiente de extrema competição entre os colegas foi a motivação principal. eu já sentia que estava começando o clima de competição aqui em são paulo, e aqui é muito mais forte. estava me fazendo mal já no início.
acabei preferindo ir para o rio de janeiro porque eu achava que o clima ia ser mais leve lá para trabalhar. e por um bom tempo foi. mas essa coisa da competição acabou se infiltrando lá também, especialmente pós-pandemia. as pessoas estavam em um momento de luta pela sobrevivência.
continua sendo mais leve trabalhar no rio, mas as pessoas  a mídia, os chefs e as assessorias  ainda estão colocando demais essas listas, esses prêmios, como centro da gastronomia.
você sente que é inevitável que o sentimento de competição entre os chefs chegue a outros estados além de rio e são paulo
al eu acho que, em todo lugar onde chega uma pessoa nova, que muda o status quo da coisa e se torna a referência nova do local, vai dar problema. especialmente quando você está meio que surfando sozinho no oceano. ninguém quer uma concorrência, ainda mais porque no brasil só tem uma clientela.
aqui, o cliente que vai no mocotó é o mesmo que vai no fasano. não existem muitas fatias de visitantes separadas em classe a, b, c, d e e. é só a classe a que vai a restaurantes, as classes b, c e d não vão nem ao mocotó e muito menos ao fasano.
então eu acho que seria inevitável o desgaste, e eu não sou imune a isso. também acabo passando por esse processo, mas acho que a idade traz um pouco de maturidade. se eu abrisse uma coisa em outro lugar hoje, com a idade que eu tenho, talvez a experiência mudasse.
não está fácil navegar nessas águas sem incomodar alguém. ainda mais o oteque, que quando abriu e teve um destaque muito grande. e se eu estivesse do outro lado, eu também me sentiria incomodado. a questão central é como você lida com isso.
além disso, aqui no brasil temos outro fator que aumenta a complexidade da situação. quando você vê peru, você só vê lima, na argentina, você só vê buenos aires, chile, você só vê santiago. o brasil é tão grande que a atenção se espalha, os votos se espalham muito mais aqui. se todos os votos fossem concentrados só no rio de janeiro, tal qual é no peru, tenho certeza que os restaurantes de lá iriam performar ainda melhor do que performam. é por isso que eu acho que a mecânica não é favorável a um país como o nosso.
e em uma análise rasa, na lista dos melhores, o melhor restaurante americano é um coreano, o melhor restaurante do japão é francês e o chef é inglês, o melhor restaurante da ásia é um indiano na tailândia. está tudo de ponta cabeça. então você não pode dar valor para uma coisa que foi manipulada para chegar onde chegou.
sendo conhecido como um dos melhores chefs do brasil, em que momento da sua carreira você está agora
al acho que eu estou em um momento de entender quais serão os próximos passos. o mundo todo tem mudado muito rápido, não só a gastronomia, mas todas as profissões. se a gente analisar os últimos 10 anos, o papel de um chef de cozinha se transformou. antes era o cara que ficava trancado no fogão o maior tempo possível, hoje já não é mais isso. você tem que sair, viajar, fazer networking, estar com clientes, dar palestras, cozinhar fora. então, eu estou em um momento de parar, olhar e tentar entender quais serão os próximos passos da carreira para eu poder decidir os meus próximos passos também.
é lógico que vai sempre envolver comida e restaurantes. não vou dizer no longo, mas no curto e médio prazo com certeza o oteque vai estar presente. mas não quer dizer que tudo seja conectado a ele.
existe algo que você gostaria que as pessoas soubessem sobre você e sobre o oteque
al eu acho que tem uma linha fina entre ser reservado, uma pessoa introvertida, e ser arrogante. eu sou uma pessoa muito reservada. já disse alguém mais sábio que eu amigo de todos, na verdade, não é amigo de ninguém. então eu simplesmente tento ser eu mesmo. não tento ser uma pessoa que busca manipular uma situação em prol de subir duas ou três posições. eu tenho que ser o melhor profissional possível para os meus funcionários, meus clientes e para os meus investidores, e não para terceiros.
e acho que as pessoas tiram muitas conclusões de mídia social. todos nós tiramos conclusões sobre a vida das outras pessoas, achamos que todo mundo é feliz e perfeito. eu tenho meus amigos chefs, não é porque não fico colocando eles na mídia social que eu não tenho essas pessoas.
eu já tive experiências ruins com isso, de pessoas se aproximarem por interesse, inveja, ciúmes eu também já fui jovem e já passei por todas essas fases. só que aí a gente chega em um ponto que fala não vou me desgastar com isso. eu vou gastar minha energia com quem está próximo a mim, com quem gosta de mim. isso é uma coisa que o alex atala me ensinou quem não gosta de você já não gosta, então gaste a sua energia com quem gosta de você.
quem fala de mim, fala sem ter a mínima ideia de quem eu sou, o que eu faço, quem eu ando e quem eu cuido. fala baseado em mídia social ou numa entrevista que vai ter um espaço limitado. eu não posso levar isso em consideração, tenho que levar em consideração quem está próximo de mim, as pessoas que eu considero e que convivem comigo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


começa nesta sexta-feira, 11, a 26 edição do festival do japão em são paulo. o evento acontece até domingo, 13, na são paulo expo, e oferece uma imersão à gastronomia, cultura e arte japonesas no brasil. em 2025, o tema é 130 anos do tratado de amizade brasil-japão.
pratos típicos de todas as áreas do país asiático podem ser degustados na área gastronômica do festival, trazidos por voluntários da kenren (federação das associações de províncias do japão no brasil). as iguarias serão trazidas pelas próprias associações das 47 províncias, com receitas familiares, muitas vezes desconhecidas até pelos restaurantes japoneses, segundo o site do evento.
dentre as receitas disponíveis durante o festival, destacam-se pratos como sanma teishoku (peixe japonês grelhado acompanhado de arroz com gergelim, batatinha no missô, conserva de nabo e hiyashi wakame), takoyaki (bolinho de polvo, gengibre e molho especial popular em desenhos animados) e udon (macarrão japonês servido com caldo quente à base de dashi, shoyu e mirin, acompanhado de pasta de peixe narutomaki, omelete, tofu frito, shiitake, cebolinha e cenoura).
a celebração ainda conta com apresentações artísticas tradicionais, o concurso de beleza miss nikkey brasil, lançamento de livros e obras e outras ativações culturais. a programação completa pode ser encontrada no site do evento.
11, 12 e 13 de julho de 2025
são paulo expo exhibition e convention center  rodovia dos imigrantes, km 1,5
transporte gratuito do metrô são judas (av. fagundes filho, 220)
compra de ingressos pelo site

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
com uma carreira de mais de três décadas na televisão, no teatro e no cinema, bianca rinaldi é reconhecida por personagens marcantes em novelas como pequena travessa (2002), a escrava isaura (2004), os mutantes (2008) e josé do egito (2013). a atriz agora se reinventa fora das telas aos 50 anos, estreia como empreendedora no setor da beleza com a criação da bianca rinaldi beauty, marca de skincare que tem como primeiro produto um sérum de vitamina c pensado especialmente para peles maduras.
a ideia de empreender surgiu após uma pesquisa de mercado apontar seu nome como referência em bem-estar e cuidados com a pele. a empresa me procurou. eles estavam buscando uma personalidade, e o meu nome veio muito forte. como sempre falam da minha pele, resolvi começar por aí, conta. a marca nasceu com uma proposta clara ser acessível, prática e fiel ao estilo de vida da própria fundadora. gosto de ter muito o pé no chão. ser muito realista. o produto veio pra falar com essas mulheres que buscam cuidado com a pele e envelhecer com saúde.
o sérum tem alta concentração de vitamina c pura e estabilizada, além de ácido hialurônico, chá verde e vitamina e. bianca testou diversas fórmulas antes de aprovar a final. fiquei uns três meses antes do desenvolvimento usando vários produtos, testando. foi por eliminatória. quando cheguei nesse, pedi pra tirar um pouco do aroma, que estava muito forte pro rosto. a última palavra foi minha, diz. se não tiver a minha cara, não convence.
a atriz faz questão de manter a autenticidade como valor central da marca. ao contrário das tendências que apostam em rotinas longas e complexas de cuidados com a pele, ela defende um skincare possível, prático e direto. não adianta colocar um cuidado diário com dez produtos, como as coreanas fazem. eu sou prática. quero algo que caiba na vida real, explica.
com o rosto à frente da campanha e engajada na divulgação, bianca agora também se vê aprendendo a vender. tem que ter esse espírito de vendedor. essa cara de pau que os influenciadores têm, brinca. venho aprendendo, ficando confortável nesse universo que para eles é muito natural.
além da vitamina c, novos produtos já estão nos planos  entre eles, um demaquilante, água micelar e hidratantes. mas ela garante que só lançará o que fizer parte de sua rotina. vou sempre pelo que eu uso. acho que esse é o diferencial é quase artesanal. sou eu falando, colocando meu rosto, minha fala, dando a credibilidade ao meu produto.
empreender, segundo ela, tem sido desafiador e revelador. é difícil, é ousado. mas é legal. eu estou experimentando. estou sempre aberta para o novo. e o que eu for fazer, eu vou fazer com todo carinho e dentro das minhas possibilidades, afirma. acho que já devia ter feito isso antes, finaliza.

agência brasil


mulher
a escritora ana maria gonçalves foi eleita nesta quinta-feira (10) para a cadeira n 33 da academia brasileira de letras (abl). a autora, de 55 anos, consagrada pela obra um defeito de cor, é a primeira mulher negra a integrar a abl em 128 anos de existência e também a mais jovem do atual quadro de imortais.
a eleição começou às 16h e contou com urnas eletrônicas cedidas pelo tribunal regional eleitoral do rio de janeiro. ana maria gonçalves recebeu 30 dos 31 votos possíveis. o outro voto foi para eliane potiguara.
escritora, roteirista e dramaturga, ela é autora do aclamado romance um defeito de cor, vencedor do prêmio casa de las américas (2007) e eleito como melhor livro de literatura brasileira do século 21 por júri da folha de s.pauloinspirou o samba-enredo da escola de samba portela no carnaval de 2024 no rio de janeiro., descreveu a abl em texto publicado em suas redes sociais.
já considerado um clássico da literatura brasileira, um defeito de cor conta a história de kehinde, uma mulher africana que atravessa o século 19 em busca de reencontrar o filho. o texto se debruça com profundidade sobre temas como escravidão, racismo, ancestralidade e resistência. além do sucesso no meio literário, a obra inspirou o samba-enredo da escola de samba portela no carnaval de 2024 no rio de janeiro.
a academia também destaca que a escritora tem sólida atuação no brasil e no exterior  foi escritora residente em instituições como tulane, stanford e middlebury, nos estados unidos. tem se destacado pela difusão de debates sobre literatura e questões raciais, além de atuar como professora de escrita criativa e curadora de projetos culturais.
a vaga que será ocupada por ana maria gonçalves foi aberta com a morte do gramático, professor e filólogo evanildo bechara, em 22 de maio, aos 97 anos.
também estavam inscritos como candidatos à vaga eliane potiguara, ruy da penha lobo, wander lourenço de oliveira, josé antônio spencer hartmann júnior, remilson soares candeia, joão calazans filho, célia prado, denilson marques da silva, gilmar cardoso, roberto numeriano, aurea domenech e martinho ramalho de melo.

da redação com deutsche welle


cop 30
por onde passa, ana toni recebe acenos e sorrisos. muitos dos que a cumprimentam já estiveram numa mesa de reuniões com ela. a diretora-executiva da próxima conferência das nações unidas sobre o clima, a cop30, tem longa experiência em negociações  dentro e fora dos círculos oficiais da diplomacia.
o brasil na geopolítica do clima entre o protagonismo e a pressão internacional
formada em economia, toni fez carreira no terceiro setor, com passagens pelo greenpeace e à frente do instituto clima e sociedade, organização filantrópica que capta recursos e distribui o dinheiro entre iniciativas brasileiras voltadas para o combate às mudanças climáticas. no terceiro mandato de luiz inácio lula da silva, ela assumiu a secretaria nacional de mudanças climáticas do ministério do meio ambiente e mudanças climáticas.
à frente da cop30, toni tem percorrido longas distâncias e dialogado com diferentes públicos para convencer lideranças a se comprometerem mais. em bonn, na alemanha, que sediou uma rodada preparatória da próxima conferência em belém, a presidência brasileira conseguiu avanços, mas foi bastante questionada sobre as condições que a próxima anfitriã tem a oferecer aos milhares de participantes que desembarcam na capital do pará em novembro.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima, menciona toni à dw. o problema agora é o preço das acomodações, reconhece, não escondendo a chateação de ter que tratar temas ligados à logística.
em visita recente a belém, ela conversou com representantes de grandes empresas, esteve com o governador do pará, helder barbalho, e conferiu as obras das instalações que sediarão as duas semanas de reuniões diplomáticas. em entrevista à dw, ela diz que há muitos desafios ainda a serem vencidos até a cop30 e não nega a contradição brasileira em torno da expansão da fronteira de exploração de petróleo.
ana toni é muito interessante porque, lógico, em português, todo mundo entende o que é mutirão, apesar de vir de uma expressão de língua indígena. é pôr a mão na massa e fazer coletivamente, com empatia e solidariedade. trazemos também nesse conceito o mutirão modernizado, trazendo tecnologia, uma coisa de inteligência artificial, de rede.
então acho que pegou, está todo mundo querendo fazer, mesmo os que não falam português estão tentando falar essa palavra estranha e traduzi-la nas suas culturas.
estamos no momento da crise climática, no qual obviamente a política pública tem uma centralidade, mas não são só governos agora é setor privado, indivíduos, consumidores, eleitores, mães, filhos, médicos, todo mundo pode fazer algo. a mudança do clima não acontece só em duas semanas de cop, mas no dia a dia. é o problema de cada um de nós.
nesta maratona de mobilizar governos, diplomatas, empresas, com mentalidades e interesses tão diferentes, você precisa ajustar muito essa linguagem
no final, eu acho que tem uma convergência. todo mundo tem que partir para a aceleração das ações porque, se antes a mudança do clima era um problema do futuro, hoje estamos sentindo na pele. são 45 c lá na europa, enchente no rio grande do sul, incêndio na amazônia. isso é fácil de todo mundo entender, seja governo, seja setor privado, seja dona de casa.
temos um problema de comunicação mesmo, que começou lá atrás, de não trazer os indivíduos para essa conversa. agora percebemos que a mudança do clima está no dia a dia das pessoas, mas não fazemos esse link entre as grandes conferências e o cotidiano.
as pessoas estão colocando painel solar nas suas casas, e temos que falar que elas hoje pagam mais barato no painel porque, lá atrás, houve um processo para se pensar na transição energética. a mesma coisa com os negociadores. temos que lembrá-los que aquela palavrinha que eles estão debatendo para entrar ou não no texto final está afetando o dia a dia de uma dona de casa, de uma mãe, de uma criança.
temos que mudar essa comunicação. a expectativa de uma cop é sempre qual vai ser a manchete do dia seguinte a manchete é sempre a negociação. e já fechamos o livro de regras da grande negociação que foi o acordo de paris. obviamente haverá negociações importantíssimas sobre adaptação, sobre transição justa. o tema da mudança do clima está muito mais complexo, muito mais transversal. mas a linguagem ainda está muito de negociação, de um momento específico, num período específico.
durante a última cop houve muita crítica em relação à presidência, que, enfim, demorou para colocar algumas questões em debate, como o financiamento. qual estratégia a presidência do brasil vai seguir vai tratar o abandono dos combustíveis fósseis de alguma forma
os temas de negociação da cop30 foram pautados nas conferências passadas. herdamos os temas a serem negociados. o tema combustível fóssil não está na negociação. a negociação é o que fazer com o balanço global, que é um documento de 196 parágrafos que vai de energia, combustível fóssil, eficiência, desmatamento, adaptação a financiamento. quais seriam os próximos passos deste documento.
é papel da presidência explicar o que é a expectativa versus o que é real. o que a presidência pode fazer é trazer esses objetivos que saíram na cop28 e falar sobre onde estamos no balanço global.
fizemos uma escolha na agenda de ação colocamos lá que íamos triplicar a energia renovável, duplicar a eficiência energética, transitar para o fim de combustíveis fósseis de uma maneira equitativa. não conseguimos, como presidência, impor a 198 outros países o que colocar numa negociação se esses países não aceitam colocar. tem essa dificuldade. sabemos que o tema da energia como um todo é absolutamente fundamental, corresponde a 75% das emissões de gases de efeito estufa. ele vai aparecer, mas o quanto vai ser debatido na negociação depende dos negociadores, e não está pautado para acontecer isso.
mas que país que sediou cop não teve essa contradição vamos olhar para a frança que sediou o acordo de paris. hoje em dia a frança depende 65% de combustível fóssil para a sua matriz energética. o brasil depende 50%.
essas contradições são muito importantes de serem debatidas. parece que é uma contradição do brasil, mas é contradição do mundo, das pessoas, porque nós somos consumidores de combustível fóssil no nosso dia a dia. temos que complexificar um pouco, porque infelizmente a sociedade mundial depende de combustível fóssil de diversas maneiras. como o presidente lula fala, temos que acabar com a nossa dependência.
e para isso, temos que olhar por onde começar. é no setor elétrico no brasil, nós temos mais de 90% renovável nesse setor, então estamos quase lá. mas como deixamos de ser dependente de transporte como é que cada país consegue
não tem uma solução única para cada um dos países. na índia, eles não têm petróleo, não têm gás, mas têm muito carvão. quais são as soluções para a índia vão ser diferentes das do brasil. o caso da noruega é outro quase limpou sua matriz energética, mas é um grande exportador de combustível fóssil. já passamos do estágio de apontar dedo um para o outro. vamos olhar para soluções, o que cada um dos países consegue fazer melhor.
é uma pena que isso tenha sido tema em toda cop. logística é um tema e uma das razões é que a cop se tornou o maior evento das nações unidas, um dos maiores eventos mundiais de debate. então isso é uma preocupação e cada vez mais percebemos que pouquíssimas cidades têm condição de sediar uma cop.
obviamente que, no brasil, outras cidades poderiam talvez acomodar melhor, mas simbolicamente é tão importante estarmos aqui em belém. havia também muito desconhecimento e talvez um não-entendimento do que é belém as pessoas pensam que estávamos indo para o meio da floresta, uma selva, que vai ter doenças, não tem transporte. esquecem que belém é uma cidade de 1,4 milhão de habitantes, provavelmente maior do que a maioria das cidades na europa.
vai ter transporte, vai ter hospital  ninguém sabe que o sus é uma obra-prima. o problema agora é o preço das acomodações. é verdade que eles estão extremamente elevados. também acho que tem uma expectativa, porque é na amazônia que tem que ser barato, sabe quando era em dubai, ninguém se preocupava em pagar 200, 300, 400 dólares por um quarto. mas, obviamente, é muito recurso para se pagar num quarto de hotel, principalmente para a sociedade civil ou mesmo delegações.
estamos muito atentos a esse tema em específico, tanto o governo federal, estadual e prefeitura. conversei muito com o prefeito aqui, disse que belém acolhe muito bem as pessoas, mas os preços têm que ser razoáveis em qualquer cidade para as pessoas quererem voltar. as pessoas não vão ficar milionárias em belém. tomara que seja bom para a economia, tanto para os hotéis como para as pessoas. tem que ser já um legado positivo.
demos um passo importante em bonn de andar com muitos textos. de 46 textos, só dois que não andaram. então foi um avanço muito positivo. ainda tem muita tensão, muita briga, porque tem muitos milhares de colchetes, milhares de opções, mas pelo menos temos textos.
a segunda prioridade logicamente é sobre um tema que estará muito presente na cop financiamento. temos que entregar um relatório que mostra como mobilizar 1,3 trilhão de dólares para apoiar países em desenvolvimento na luta contra a mudança do clima. temos escutado muitas delegações, muitos especialistas, muito setor privado, e esperamos poder trazer o melhor relatório possível.
outro grande desafio tem a ver com um movimento ousado de trazer para a agenda de ação o balanço global, que é essa ligação entre a agenda de ação, a agenda do setor privado, das prefeituras, dos governadores, da sociedade. e, claro, a campanha toda que estamos fazendo para que os países enviem suas contribuições nacionalmente determinada, as ndcs, mais ambiciosas.
eu comecei em 1991, fui para a eco 92 como sociedade civil e foi um momento muito único. na época, era jovem, ativista, tinha uma outra perspectiva, mas em 1992 a gente realmente achou que estava mudando, né era meia dúzia de pessoas que falava sobre a terra. agora todo mundo fala de clima. paris foi um momento único, porque demos um frame legal de governança global que kyoto começou.
então, acho que para mim, profissionalmente, é muito legal esse ciclo de ter começado lá antes de 92 e agora como ceo da cop trabalhando com o embaixador andré corrêa do lago.
toda a cop tem a sua mágica, tem o seu perrengue. sempre saímos triste de uma forma, ah, não atingimos tudo. toda a cop é isso, mas são passos importantes. olha o quanto o mundo já mudou em 30 anos.
estamos longe dos nossos objetivos. mas estamos há séculos acostumados a uma economia de alto carbono. mudar isso tão rapidamente é muito difícil mesmo. como conseguimos acelerar essas mudanças, para o bem ou para o mal eu acho que ser otimista ou pessimista tanto faz. não podemos não ter energia para a mudança. e se o que traz energia para mudança é o pessimismo, ótimo. para mim, o que me traz energia é o otimismo.

afp


à primeira vista, parece uma construção qualquer. mas a nova casa de akmatbek uraimov, no quirguistão, é feita com tijolos de casca de arroz. uma alternativa ecológica aos materiais convencionais, em um país vulnerável às mudanças climáticas e à escassez de água.
china constrói centro no teto do mundo para desenvolver supercomputador sustentável
antes de optar por este insumo pouco ortodoxo, uraimov havia estudado outras opções, mas finalmente concluiu que os blocos relativamente baratos feitos com casca de arroz eram a melhor solução.
em termos de isolamento, custo e construção, acabou sendo conveniente, explicou este morador de kyzyl-kiya, no sudoeste do quirguistão.
as pessoas não conheciam isso. agora elas veem, se interessam e ligam, relatou à afp.
nursultan taabaldyev é um dos pioneiros dessa tecnologia na ásia central, considerada uma alternativa ecológica ao concreto, que consome muita água.
em uma oficina localizada em sua região natal, batken, o ar estava carregado de poeira de arroz proveniente da casca do cereal, que normalmente é descartada ou queimada.
são feitos com 60% de casca de arroz. o restante é argila, cimento e uma cola sem produtos químicos, detalhou taabaldyev, enquanto trabalhadores usando máscaras comprimiam os tijolos antes de secá-los e ajudavam os clientes a carregar os blocos terminados em caminhões.
uma vez secos, são tão resistentes quanto o cimento graças à sílica presente naturalmente no interior das cascas.
essa ideia me veio à cabeça quando eu era criança, enquanto fazia carpintaria com meu pai, disse à afp.
o homem, de 27 anos, construiu 300 casas em cinco anos, primeiro com serragem e depois com arroz.
quando taabaldyev começou seu projeto, havia poucas pesquisas sobre essa tecnologia.
no entanto, o panorama começou a mudar. vários estudos iniciais de diversos países como china, índia e espanha destacaram as possíveis vantagens econômicas e ambientais do uso de tijolos de arroz na construção.
sua principal virtude é que requerem menos cimento, responsável por aproximadamente 8% das emissões globais de dióxido de carbono, segundo dados de 2023 do fórum econômico mundial.
moradora de uma região montanhosa e árida, ykhval boriyeva também optou pelos tijolos de arroz, ao apreciar suas qualidades isolantes.
sua casa se mantém quente no inverno e fresca na primavera graças à baixa condutividade térmica desse cereal.
economizamos carvão. as paredes retêm bem o calor e o frio, afirmou.
o material é abundante na região sudoeste de batken, onde é produzido um terço da colheita de arroz do país.
os resíduos do arroz são jogados nos campos, queimam lentamente, prejudicam o meio ambiente e não são usados como adubo. por isso decidimos reciclá-los, apontou taabaldyev.
o problema de gerenciar os resíduos do arroz é ainda mais grave em grandes produtores mundiais como índia.
lá, 31,4 milhões de toneladas de casca de arroz enchem os aterros sanitários e causam problemas ambientais, segundo um relatório publicado no final de 2024 pela springer nature.
os agricultores ficam felizes que removemos os resíduos do arroz porque sua acumulação cria um risco de incêndio nos celeiros se a ventilação for inadequada, acrescentou o pioneiro quirguiz.
no entanto, esse risco de incêndio não afetaria os edifícios construídos com arroz.
não existe nenhum perigo especial, afirmou um funcionário regional do ministério de situações de emergência do país asiático.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
a ideia de que cães e gatos possam apresentar alterações emocionais importantes ainda provoca reações de espanto, descrença ou até deboche. (crédito unsplash monica hudec)
juliana sato
falar sobre saúde mental ainda é difícil para muita gente. em humanos, o tabu vem sendo lentamente quebrado  não sem resistência. mas, quando o assunto são os animais, o incômodo parece ainda maior. a ideia de que cães e gatos possam apresentar alterações emocionais importantes ainda provoca reações de espanto, descrença ou até deboche. é só frescura, está mimado, não sabe se impor como tutor. ou seja é o mesmo tipo de deslegitimação que, por décadas, recaiu sobre o adoecimento psíquico humano.
para entender por que esse tema ainda encontra tanta resistência  e o que a medicina veterinária psiquiátrica tem a dizer sobre ele  conversei com cinthia rosolem, médica veterinária, coordenadora de pós-graduação em medicina veterinária psiquiátrica e referência no atendimento de quadros comportamentais complexos.
somos acostumados a ver os animais apenas como seres instintivos, sem questões emocionais. e isso, no fundo, é um olhar muito egocêntrico do ser humano achar que só a nossa espécie é capaz de sentir, afirma. ela relembra que, desde o século xix, darwin já descrevia emoções como medo, alegria e raiva nos animais. e na década de 70, peter singer consolidou o conceito de senciência animal, que inclui a capacidade de sentir angústia, tristeza e estados emocionais complexos.
ainda assim, em pleno 2025, muitos seguem negando. o tutor reclama que o animal late sem parar quando sai de casa, que rói objetos, mas não reconhece que aquilo é um sintoma de ansiedade, explica. e complementa com um exemplo direto nos humanos, é comum ver pessoas arrancando pele ao redor das unhas como forma de aliviar tensão. ninguém duvida que isso é sinal de ansiedade. mas, se o cão lambe compulsivamente as patas, muitos ainda acham que é só mania. a diferença é o preconceito.
é aí que a medicina veterinária psiquiátrica atua não com achismos, mas com base científica sólida  neurobiologia, etologia, comportamento, fisiologia. segundo cinthia não trabalhamos com achismo. trabalhamos com evidências.
mas afinal, o que os pets sentem  e como se expressa esse desequilíbrio emocional a médica-veterinária lista os quadros mais comuns na rotina clínica
a ansiedade por separação, com vocalização intensa, destruição de objetos, automutilação e alterações fisiológicas toda vez que o tutor se afasta
os comportamentos estereotipados, como andar em círculos, comuns em ambientes empobrecidos e sem estímulos
as fobias, com tremores, hiperventilação, tentativas de fuga e até ferimentos
e os transtornos compulsivos, como o hábito de perseguir a própria cauda de forma repetitiva, o que pode evoluir para automutilação.
cinthia chama atenção também para comportamentos que, muitas vezes, são vistos como engraçadinhos, mas que carregam sinais de desconforto emocional não verbalizado. o cachorro que corre atrás da própria cauda pode estar lidando com um transtorno compulsivo ou até com uma falha de reconhecimento corporal. e quando esse comportamento é reforçado  com riso, estímulo ou vídeo  pode evoluir para algo grave.
como dermatologista, ela destaca outro ponto crítico a confusão entre causas clínicas e emocionais. recebo muitos casos de lambeduras e feridas que já chegam com tratamento dermatológico. mas, quando investigamos, não há doença de pele há uma causa comportamental.
como psicóloga, também observo frequentemente a transferência de necessidades emocionais para o animal  e perguntei se isso aparece nas queixas clínicas. a resposta foi imediata.
demais. dependência emocional não é saudável em nenhuma relação  nem entre humanos, nem entre humanos e animais. cinthia compartilha um caso atual um tutor dizia não conseguir sair de casa porque o cão gritava. ele relatava isso como sofrimento, mas reforçava o comportamento ao voltar pra casa e atender à demanda do pet. nesses casos, ambos adoecem. e ambos precisam de suporte.
esses casos revelam algo que ainda é pouco nomeado, mas bastante comum a dependência emocional do tutor em relação ao animal. em momentos de perda, insegurança ou solidão, muitos acabam projetando no pet a função de regulador emocional. sem perceber, depositam nele uma carga afetiva difícil de sustentar. isso não é julgamento, é observação clínica.
na psicologia, vemos frequentemente vínculos em que o pet se torna o único ponto de estabilidade do tutor  o único lugar seguro, previsível, afetivo. e, quando essa relação se torna excessivamente central, ela deixa de ser apenas vínculo e passa a ser sintoma. a rotina gira em torno do animal a saída de casa se torna difícil e o bem-estar emocional do tutor passa a depender da presença constante do pet.
a medicina veterinária comportamental percebe os efeitos disso no animal. a psicologia, no tutor. e é nesse ponto que as duas áreas se encontram para intervir, orientar e ajudar a reorganizar essa relação de forma mais saudável para ambos.
e quando o assunto é depressão, o desconforto aumenta. a depressão em pets existe sim. e está amplamente descrita na literatura científica. os sinais vão desde apatia, perda de apetite, alterações no sono e no ritmo de interação, até regressões comportamentais que não podem ser ignoradas.
a gente precisa parar de minimizar ou romantizar esses sinais. são quadros reais, com base fisiológica, e exigem diagnóstico e tratamento adequados, diz cinthia.
ela cita o caso do elefante sandro, em sorocaba, como um exemplo de quanto as mudanças de ambiente também impactam emocionalmente os animais. ele vive há 43 anos no mesmo local. falam em levá-lo a um santuário, mas e o vínculo com os tratadores e a previsibilidade do ambiente o estresse da transição não basta mudar o lugar é preciso pensar no impacto emocional. às vezes, promover bem-estar é melhorar onde ele já está.
a fala dela reforça algo que vejo em muitos tutores a tentativa de fazer o melhor, mas sem considerar as nuances emocionais do pet. e isso é mais comum do que parece.
nós aprendemos a olhar para os animais como companheiros, como filhos, como refúgio. mas ainda estamos aprendendo a olhar para eles como sujeitos com vida emocional própria  e, talvez, a olhar para nós mesmos com a mesma honestidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a golden amplia collab com a warner bros. pictures e promove um evento temático aberto ao público, em sp, celebrando a estreia do filme superman. é o golden krypto fun fest. (crédito reprodução  facebook - superman)
notícias pet
depois de ter lançado o golden cookie krypto, cookie em edição limitada com inspiração no supercão, a marca golden amplia a collab com a warner bros. pictures e promove um evento temático aberto ao público, na capital paulista, celebrando a estreia do filme superman. produção da dc studios e com direção de james gunn, a nova obra entrou em cartaz na quinta-feira, 10, e tem entre seus personagens o cachorro krypto, um fiapo de manga que é o companheiro do homem de aço.
batizado com o nome de golden krypto fun fest, o evento  que é gratuito  acontece neste sábado, 12, no pet park do mooca plaza shopping, em são paulo, das 12h às 18h. os organizadores prometem um festival para reunir tutores e seus pets em uma experiência repleta de diversão, brindes exclusivos e atividades para toda a família.
a golden krypto fun fest também conta com ação social. os participantes poderão doar mantas e cobertores para pets, que serão encaminhadas para uma ong parceira do instituto premierpet. a cada doação, a marca irá doará um quilo de alimentação seca para a mesma instituição.
para entrar no clima, os cães vão receber uma capa do krypto quando chegarem ao evento. junto com a fantasia, vem um pacote de golden cookie krypto.
entre as ativações, está um cenário do jornal planeta diário, no qual estão registrados relatos sobre os superpoderes dos cães para as redes sociais. há ainda uma cabine telefônica em estilo cartoon, com fotos polaroids de tutores e pets se transformando em super-heróis. em uma área inspirada na fortaleza da solidão, os cachorros vão poder usar o faro para encontrar petiscos escondidos, enquanto os tutores testam sua superforça.
além do evento, golden preparou uma campanha que mostra pets comuns realizando atos heroicos após se alimentarem do golden cookie krypto. criada pela agência euphoria creative, ela apresentará, a partir da próxima semana, filmes com cães que poderiam estrelar uma hq.
com leveza e bom humor, a campanha imagina como seria se nossos pets ganhassem superpoderes ao consumir o cookie especial. nas histórias, serão exibidas cenas divertidas usando cgi (efeito de computação), como uma cratera escavada por um cachorro, voos impressionantes e até um super xixi.
vamos mostrar que todo pet tem um pouco de super-herói  seja em casa, salvando o dia com travessuras inesperadas, arrancando sorrisos do nada ou fazendo aquelas artes que só quem tem pet entende. a campanha traduz essa conexão única de forma divertida, com golden cookie krypto celebrando a cumplicidade entre pets e tutores, afirma felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
a campanha será exibida nas redes sociais e canais digitais da marca. ela contará com a participação de influenciadores e terá exibição em cerca de 40 salas de cinema de são paulo, em projeto fechado com flix channel.
o parceiro do superman tem atraído a atenção de marcas em diversas partes do mundo. por aqui, a rede cinesystem organizou um concurso de cãosplay para eleger o cachorro mais parecido com krypto. a ação foi realizada junto com natural farm pet. o vencedor foi anunciado no dia 06.
outra empresa que surfa na onda do novo superman é a petiko, empresa que tem, entre suas operações, um clube de assinatura de produtos pet e que também fabrica itens para esse mercado. em colaboração com o braço de consumer products da warner bros., ela lança a coleção superman, linha exclusiva de brinquedos licenciados inspirada no filme.
a marca criou uma pelúcia dupla face para cães, que alterna entre clark kent e superman. tem ainda um brinquedo 2 em 1 em formato do icônico escudo do herói, que funciona como mordedor e porta petiscos. já para os gatos, a linha inclui itens temáticos como uma pelúcia leve, repaginada com elementos visuais inspirados no personagem.
os assinantes do box petiko serão os primeiros a receber os produtos da nova coleção, que chegará na edição de julho do clube de assinatura. os itens estarão disponíveis para compra no e-commerce da marca posteriormente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo de marca


a gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, reforça seu compromisso com a sustentabilidade e o futuro do planeta ao apoiar o amazônia live, um projeto do rock in rio e the town, que promove grandes iniciativas para reforçar a necessidade de preservar a floresta amazônica em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir emissões de carbono e combater o aquecimento global.
como parte do projeto, amazônia live realizará dois grandes espetáculos nos dias 17 e 20 de setembro em belém (pa), antecedendo a conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), que ocorre em novembro na capital paraense, momento em que a cidade reunirá pessoas em torno de uma agenda global unificada para enfatizar a importância de ações efetivas diante dos desafios das mudanças climáticas.
como uma empresa genuinamente brasileira, com mais de 124 anos de história, a gerdau tem a sustentabilidade no centro de sua estratégia de negócios e não poderia ficar de fora de um projeto que reforça a importância da amazônia e da população local para o brasil e para o mundo. acreditamos que o desenvolvimento econômico e social deve caminhar lado a lado com a preservação ambiental, e nosso apoio ao amazônia live reflete esse compromisso, afirma pedro torres, diretor global de comunicação e relações institucionais da gerdau.
a preservação da amazônia é fundamental para a estabilidade climática do planeta. a floresta desempenha um papel essencial na absorção de carbono, ajudando a mitigar os impactos das mudanças climáticas. além disso, regulamenta os ciclos de chuvas que abastecem diversas regiões do brasil, sendo cruciais para a agricultura, geração de energia e abastecimento de água.
a gerdau reconhece a descarbonização do setor do aço como um desafio global, mas também como uma oportunidade de ser parte da solução. investimos continuamente em inovação e em tecnologias para seguir produzindo um aço com baixa pegada de carbono, enquanto melhoramos a eficiência e a competitividade do nosso negócio. desde o início da nossa história, estamos comprometidos em gerar valor para todos os públicos com quem interagimos, destaca torres.
o modelo de produção sustentável da empresa, principalmente baseado na reciclagem de sucata metálica, coloca a companhia em uma posição diferenciada na jornada de descarbonização. mais de 70% do aço produzido vem da reciclagem, sendo que cada tonelada de sucata reciclada evita a emissão de 1,5 toneladas de co no processo.
atualmente, a gerdau possui um dos menores índices de emissões de gases de efeito estufa do setor global de aço, de (coe), de 0,91 t de coe por tonelada de aço. para 2031, a meta da gerdau é diminuir as emissões de carbono para 0,82 t de coe por tonelada de aço.
amazônia live
amazônia live é um grande movimento do rock in rio e the town, juntos por um mundo melhor, que coloca os holofotes na amazônia. por meio de diversas iniciativas, o projeto, apoiado pela gerdau, reforça a necessidade de preservar a floresta em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir as emissões de carbono  um tema cada vez mais urgente diante da crise climática. inserido na região que receberá a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), o projeto segue a mesma linha do encontro global unir as pessoas em torno de uma agenda única, em prol de um mundo melhor e mais sustentável.
nesse sentido, amazônia live realizará um especial de tv com espetáculo de mariah carey e divas paraenses num palco flutuante no rio guamá, no coração da floresta, que será transmitido para todo o brasil, e um grande show gratuito de ivete sangalo no mangueirão, área urbana da capital do pará. além desses momentos emocionantes, o movimento colabora com a construção de legado para a floresta e para as pessoas que vivem na região por meio de apoio aos projetos nas quais elas próprias são sujeitas e agentes de transformação. através de edital privado em 2024, amazônia live selecionou e iniciou uma jornada de concessão de apoio financeiro, no valor de 2 milhões de reais, e suporte técnico para seis iniciativas de organizações sem fins lucrativos que atuam com bioeconomia, povos da floresta e empreendedorismo na região metropolitana de belém.



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) assinou nesta segunda-feira, 14, o decreto que regulamenta a lei da reciprocidade comercial para permitir que o governo brasileiro responda às sobretaxas de 50% sobre os produtos exportados aos estados unidos, anunciadas pelo presidente donald trump na última semana.
conforme reportou o jornal folha de s. paulo, o decreto será publicado na edição de terça-feira, 15, do dou (diário oficial da união). o ministro da casa civil, rui costa, afirmou mais cedo que o decreto não cita países, mas autoriza o executivo a adotar medidas de proteção em relação a ações estrangeiras.
trump mirou sua artilharia tarifária no brasil em 10 de julho, quando anunciou que todos os produtos brasileiros exportados aos eua seriam sobretaxados em 50% a partir de 1 de agosto. na carta, o americano citou jair bolsonaro (pl) e afirmou que o ex-presidente, réu no stf (supremo tribunal federal) por participação em uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, é vítima de caça às bruxas do judiciário brasileiro.
lula reagiu. nos dias que sucederam o anúncio, disse que nenhum chefe de estado poderá interferir na soberania brasileira e prometeu, mais de uma vez, aplicar a lei da reciprocidade. os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união-ap), também mencionaram essa legislação em carta.
com repercussão majoritariamente negativa em setores como o agronegócio e a indústria, aliados de bolsonaro atuaram para descolar o tarifaço do ex-presidente e atrelá-lo ao petista. dias depois, trump prometeu conversar com lula em algum momento.
horas antes da assinatura do decreto, o vice-presidente geraldo alckmin (psb), também ministro do desenvolvimento, indústria e comércio, assumiu um comitê para coordenar as medidas reativas às tarifas. o pessebista prometeu uma resposta institucional e abriu diálogo com os setores da economia mais afetados pelas taxas, que podem gerar cortes drásticos nas exportações brasileiras.


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta segunda-feira que os estados unidos imporão tarifas muito severas à rússia em 50 dias se não houver um acordo para acabar com a guerra na ucrânia.
lula cria comitê e ouvirá empresários antes de decidir sobre retaliação aos eua
barroso diz que taxa de trump é baseada em compreensão imprecisa dos fatos
sentado ao lado do secretário-geral da aliança do tratado do atlântico norte (otan), mark rutte, no salão oval, trump disse a repórteres que está decepcionado com o presidente russo, vladimir putin.

reuters
o dólar subiu pela quarta sessão consecutiva ante o real nesta segunda-feira, novamente refletindo o desconforto do mercado com a guerra tarifária desencadeada pelos estados unidos e seus efeitos sobre a economia brasileira.
a moeda norte-americana à vista fechou com elevação de 0,69%, aos r 5,5865, no maior valor de fechamento desde 5 de junho, quando encerrou em r 5,5871. a divisa acumulou ganho de 2,57% nas últimas quatro sessões, com as cotações incorporando prêmios de risco após o presidente dos eua, donald trump, ter anunciado na quarta-feira uma tarifa de 50% sobre os produtos.
veja mais cotações
já o ibovespa abriu a semana em clima de cautela, marcando sua sexta queda consecutiva nesta segunda-feira, com as blue chips vale e petrobras entre as principais pressões e diante de novas ameaças tarifárias do presidente norte-americano, donald trump.
dados da atividade econômica doméstica piores do que o esperado também pesaram sobre o índice, com o ibc-br, visto como um sinalizador do pib, interrompendo quatro meses seguidos de expansão e registrando em maio sua primeira contração no ano, versus expectativa de estabilidade em pesquisa da reuters.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa caiu 0,65%, a 135.304,66 pontos, de acordo com dados preliminares, alcançando 134.839,69 pontos na mínima e 136.186,67 pontos na máxima do dia. o volume financeiro no pregão somava r16,89 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

contêineres no porto de santos balança comercial tem superávit na segunda semana de setembro (crédito reutersamanda perobelli)
estadão conteúdo
em reunião de emergência realizada no fim da tarde desta segunda-feira, 14, os presidentes das federações das indústrias de todo o país alinharam a defesa de um adiamento mínimo de 90 dias na aplicação das novas tarifas dos estados unidos.
a reunião, realizada em formato virtual, foi convocada pelo presidente da confederação nacional da indústria (cni), ricardo alban, e discutiu o anúncio do governo norte-americano, feito na semana passada, de elevação tarifária de até 50% sobre produtos brasileiros.
é como se o comércio fosse proibido, diz abimaq, sobre tarifas de 50%
esse prazo é considerado essencial para que a indústria brasileira possa analisar de forma mais aprofundada os efeitos da medida, além de buscar soluções diplomáticas para evitar perdas mais amplas, diz a cni, em nota.
a estimativa preliminar apresentada durante a reunião aponta para uma possível perda de pelo menos 110 mil postos de trabalho, caso a medida entre em vigor nos termos anunciados, em 1 de agosto, além de forte impacto negativo no pib, ainda não estimado.
os participantes também defenderam que o processo de negociação seja conduzido com prudência, equilíbrio e diálogo técnico, preservando os canais institucionais entre os dois países e reforçando a necessidade de cooperação para manter relações comerciais estáveis e previsíveis.
a secretária de comércio exterior do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), tatiana prazeres, também participou do encontro e informou, segundo a cni, que as ponderações serão encaminhadas ao governo.
o comitê interministerial montado pelo palácio do planalto para analisar o tarifaço anunciado pelo presidente dos estados unidos, donald trump, sobre produtos brasileiros, começará a se reunir com representantes dos setores econômicos a partir desta terça-feira, 15. será a partir das impressões e estudos apresentados por esses setores da economia que o governo pretende embasar sua resposta ao governo norte-americano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) afirmou nesta segunda-feira, 14, em entrevista à coluna do estadão, que o resultado da negociação com o presidente dos estados unidos, donald trump, para a defesa ex-presidente jair bolsonaro (pl) é quase um milagre.
eduardo bolsonaro alfineta tarcísio por negociar taxa com eua
gestão bolsonaro solicitou dados que ligassem lula a facções, diz servidor
então, muito modéstia à parte, o que a gente fez foi quase um milagre. sem um escritório de lobby, sem dinheiro, sem apoio partidário, e a gente conseguiu colocar na mesa o único fator que está possibilitando a gente sonhar com bolsonaro não condenado, com bolsonaro na corrida presidencial, disse eduardo à coluna.
no dia 9 de julho, trump anunciou tarifas de 50% sobre produtos importados do brasil. a decisão foi justificada principalmente como resposta ao tratamento dado pelo brasil ao ex-presidente e a decisões do supremo tribunal federal (stf) contra empresas americanas de tecnologia.
o modo como o brasil tem tratado o ex-presidente bolsonaro, um líder altamente respeitado no mundo, é uma desgraça internacional, disse trump. esse julgamento não deveria estar ocorrendo. é uma caça às bruxas que deve terminar imediatamente, escreveu o presidente dos eua.
na mesma entrevista, o filho 03 do ex-presidente disse que vai abrir mão do mandato, já que não pode prorrogar o período fora da câmara. o deputado pediu licença da câmara em março e foi morar no estados unidos, afirmando pretender atuar para combater as ameaças à liberdade de expressão no brasil. a licença parlamentar concedida a eduardo termina no próximo domingo, 20.


o deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) alfinetou o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicano), ao afirmar que ele errou ao tentar negociar uma saída para a taxação de 50% proposta pelos estados unidos com a embaixada do país. é um desrespeito comigo, afirmou o filho do ex-presidente jair bolsonaro (pl).
em entrevista à folha de s.paulo, eduardo destacou que provou ser mais efetivo que o próprio itamaraty. o filho do presidente, exilado nos estados unidos. queria buscar uma alternativa lateral. é um desrespeito comigo. mas eu não estou buscando convencimento da população, eu estou buscando pressionar o ministro do supremo tribunal federal alexandre de moraes, completou.
eduardo bolsonaro ameaça moraes e diz que trump vai vir para cima do ministro
lula ironiza eduardo bolsonaro em evento trump, não deixe o meu pai ser preso
o deputado licenciado ainda afirmou que não se arrepende da pressão que fez por retaliações contra o brasil nos eua, mesmo que isso possa favorecer o presidente luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições de 2026. acho que está muito acertado. e, no final, quando a gente sair vitorioso, as pessoas vão se dar conta disso.
em outro trecho, eduardo bolsonaro foi questionado sobre qual é o seu desejo com toda essa articulação feita com políticos nos eua. o meu desejo seria ter um país normal onde o deputado não fosse preso por falar ou por se relacionar com autoridades internacionais. o meu desejo é que um deputado de direita tenha o mesmo direito de um deputado de esquerda. porque, no passado, o deputado federal guilherme boulos foi a portugal, o ministro do stf cristiano zanin, por exemplo, fez campanha do lula livre em diversos tribunais internacionais , disse.
o político ainda disse que a política no brasil é feita pelo judiciário e, por causa disso, não há harmonia entre os três poderes, o que configura uma ditadura, não uma democracia. engana-se quem acha que pode viver numa ditatura e ter os benefícios do mundo livre. e o trump não usou força total. ele poderia ter feito muito mais, disse, em referência ao congelamento de acesso da rússia ao sistema swift (sistema financeiro global).
questionado sobre as críticas que recebeu, inclusive por integrantes da direita, por ter se articulado nos bastidores com políticos estadunidenses, eduardo bolsonaro disse que o presidente donald trump foi claro em dizer que isso se deu por conta da regulamentação das big techs. eles mandaram recado para os americanos de que regulamentariam a internet independentemente daquilo que os americanos pudesse fazer em retaliação, então agora segura a onda e assume a responsabilidade, ressaltou.
em outro trecho da entrevista, eduardo bolsonaro afirmou que só pretende voltar ao brasil quando o ministro alexandre de moraes sofrer sanções dos eua. o prazo para o licenciamento termina 21 ou 22 de julho, se não me engano. se for necessário, eu não volto, não. e não vejo a possibilidade de eu voltar, porque, se eu voltar, eles chamam para me prender. mas muito provavelmente vou abrir mão.
o deputado evair de melo (pp-es) fez uma proposta de alteração do regimento que valeria para casos excepcionalíssimos como o meu, para que eu consiga exercer o mandato à distância, fazendo votação por telefone e celular. foi uma inovação trazida durante a pandemia de covid-19, explicou eduardo, mas ressaltou que isso depende da aprovação na câmara. o nosso pessoal está articulando dentro da casa, completou.


o servidor do ministério da justiça clebson ferreira de paula afirmou em depoimento ao stf (supremo tribunal federal), nesta segunda-feira, 14, que recebeu ordens durante a gestão de jair bolsonaro (pl) para produzir dados que ligassem luiz inácio lula da silva (pt) a facções criminosas.
a declaração ocorreu no âmbito do inquérito que apura a suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, segundo a cnn. o servidor, à época analista de inteligência na coordenação-geral de inteligência do ministério da justiça, relatou que foi orientado a levantar uma correlação estatística entre os votos no segundo turno do pleito em territórios dominados pelo crime organizado no rio de janeiro.
stf ouve testemunhas de três núcleos da trama golpista entenda como vai ser
havia chegado um pedido para tentar ver a análise de correlação estatística da concentração de votos em territórios do comando vermelho no rio de janeiro, para saber se havia correlação do ponto de vista de verificar se o candidato lula tinha maior concentração de votos em áreas dominadas por facção criminosa, disse o servidor.
clebson afirmou que o pedido chamou sua atenção e chegou a comentar com camila, com quem era casado na época. em outro momento, o servidor relatou que também foi orientado a fazer análises de dados sobre o segundo turno das eleições, incluindo métricas estatísticas, segurança durante o pleito e registros de violência ligados às urnas.
o stf iniciou nesta segunda o depoimento das testemunhas da pgr (procuradoria-geral da república) e das defesas dos réus dos núcleos 2, 3 e 4 que respondem na corte pelo crime de tentativa de golpe de estado. as oitivas seguem até quinta-feira, 23.
entre as testemunhas convocadas estão políticos como os senadores hamilton mourão (republicanos-rs), rogério marinho (pl-rn), rodrigo pacheco (psd-mg), o deputado eduardo pazuello (pl-rj), além do presidente do pl, valdemar costa neto, e do tenente-coronel mauro cid.
réus do núcleo 2
núcleo 3 militares de alta patente e um agente da pf, incluindo os coronéis bernardo romão correa netto e márcio nunes de resende jr.
núcleo 4 militares da reserva e agentes ligados a ações logísticas e operacionais da suposta tentativa de golpe.


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes teve uma série de atritos com o advogado de filipe martins, jeffrey chiquini, durante a audiência com testemunhas de defesa na ação penal da trama golpista nesta segunda-feira, 14.
o magistrado chegou a dizer para chiquini se calar. doutor, enquanto eu falo o senhor fica quieto, afirmou moraes.
gestão bolsonaro solicitou dados que ligassem lula a facções, diz servidor
o advogado apresentou diversas questões de ordem aos procedimentos adotados na tramitação das ações penais, o que foi o primeiro motivo de ruído com o magistrado.
logo no inicio, moraes criticou a abordagem de chiquini ao questionar o tenente-coronel mauro cid.
o ministro-relator chegou a indeferir uma das perguntas feitas pela defesa de filipe martins. o advogado questionou cid se ele desejava um golpe de estado em 2022, ao que moraes interrompeu dizendo que a pergunta era impertinente.
da redação com afp


o governo israelense propôs recentemente agrupar a população de gaza em uma cidade humanitária fechada no sul da faixa, em um polêmico projeto que seus detratores chegam a comparar a um campo de concentração.
o que se sabe sobre plano de israel para concentrar palestinos no sul de gaza
o plano provocou críticas e preocupações no exterior, mas também dentro dos círculos de segurança do país, que alertaram para o risco de um eventual retorno da administração israelense a este pequeno território palestino.
apresentado em 7 de julho pelo ministro da defesa, israel katz, o projeto prevê estabelecer uma zona fechada no sul de gaza se frutificarem as atuais negociações no catar para uma trégua de 60 dias com o movimento islamista palestino hamas.
segundo katz, a zona acolheria, em uma primeira fase, cerca de 600.000 deslocados do sul de gaza e contaria com quatro centros de distribuição de ajuda humanitária geridos por organizações internacionais.
mais adiante, toda a população civil de gaza, mais de dois milhões de pessoas, seria reassentada nesse espaço.
as autoridades israelenses controlarão quem entra nessa zona para garantir que não possuam vínculos com o hamas. uma vez admitidos, não poderão sair desse espaço.
o exército israelense garantirá a segurança à distância, segundo katz.
a guerra foi desencadeada por um ataque mortal do movimento islamista palestino em israel em 7 de outubro de 2023. em represália, o exército israelense lançou uma vasta ofensiva em gaza que causou dezenas de milhares de mortos, em sua grande maioria civis.
o projeto provocou uma enxurrada de críticas, inclusive dentro da liderança de segurança de israel.
a mídia informou que o chefe do estado-maior, o tenente-general eyal zamir, criticou este plano em uma reunião do gabinete de segurança.
segundo esses relatos, o oficial militar considerou que isso desviava a atenção dos dois principais objetivos da guerra eliminar o hamas e libertar os reféns tomados pelo grupo palestino em seu ataque de 7 de outubro de 2023 que desencadeou o conflito.
a emissora israelense tv 12 apontou que responsáveis de segurança descreveram o plano como uma simples imensa cidade de tendas e alertaram sobre o perigo de voltar a administrar o território do qual se retiraram em 2005.
por motivos diferentes, a proposta também recebeu fortes críticas do exterior.
a agência da onu para os refugiados palestinos (unrwa) comparou esta suposta cidade humanitária a um campo de concentração.
e o ministro britânico para o oriente médio, hamish falconer, mostrou-se consternado com o projeto. o território palestino não deve ser reduzido. os civis devem poder voltar às suas casas, escreveu na plataforma x.
a iniciativa está alinhada com os objetivos dos ministros de extrema direita bezalel smotrich e itamar ben gvir, importantes aliados da coalizão do primeiro-ministro benjamin netanyahu, que promovem a reconstrução de assentamentos judaicos em gaza.
outro ponto controverso é o custo do projeto, estimado entre 10 e 20 bilhões de novos shekels (entre 16,7 e 33,4 bilhões de reais).
esse dinheiro não voltará, criticou no domingo, no x, o líder da oposição israelense, yair lapid.
netanyahu permite que smotrich e ben gvir se afundem em seus delírios extremistas apenas para preservar sua coalizão. antes de tirar dinheiro da classe média, ele deveria acabar com a guerra e trazer de volta os reféns, afirmou.
um responsável palestino informado sobre as negociações no catar explicou no sábado à afp que o hamas rejeitou essa proposta, entendendo que busca aglomerar centenas de milhares de pessoas deslocadas em uma pequena área a oeste de rafah, na fronteira com o egito.
segundo essa fonte, o hamas considera a medida como uma preparação para o deslocamento forçado para o egito ou outros países.
o ministério das relações exteriores palestino declarou no domingo que a suposta cidade humanitária não tem nada de humanitária.
netanyahu e vários de seus ministros apoiaram nos últimos meses a ideia de uma marcha voluntária dos habitantes de gaza e elogiaram uma proposta de donald trump nesse sentido.
no entanto, juristas israelenses especialistas em direito internacional enviaram na sexta-feira uma carta ao ministro katz e ao tenente-general zamir alertando que o projeto pode constituir um crime de guerra.
silo pegando fogo (foto corpo de bombeiros arroio grande)
ismael jales
um silo de armazenamento de grãos às margens da br-116, próximo ao município de arroio grande no rio grande do sul está pegando fogo desde a última sexta-feira, 11. corpo de bombeiros segue trabalhando para conter as chamas. não há informação de vítimas.
nesta segunda-feira, 14, a istoé dinheiro rural entrou em contato com os bombeiros de arroio grande que informaram que no momento, os esforços ainda estão concentrados na retirada da soja do silo, sem previsão para o cessar das chamas.
excesso de poeira de grãos causou explosão em silo no paraná em julho
o especialista raphael yuri quintel diniz, que é coordenador global de produtos para atmosferas explosivas na schmersal brasil, explicou que silos são locais com diferentes perigos associados, e todos eles com risco elevado. ele conta que são espaços confinados com perigo de soterramento, além de serem locais que se categorizam trabalho em altura.
silos são categorizados como locais com a maior probabilidade de encontrarmos atmosferas explosivas por poeiras, o que torna o ambiente perigoso ao entrar em contato com possíveis faíscas de equipamentos. segundo diniz, é provável que algum equipamento elétrico ou mecânico tenha sido a fonte de ignição que deu origem ao incidente em arroio grande.
o que ocorre em casos como este, é que os  equipamentos elétricos e mecânicos sempre devem ser avaliados e adequados para trabalhar nessas condições. a fonte de ignição pode ter sido algum sensor ou instrumento, falha no aterramento da instalação ou equipamentos mecânicos como rolamentos superaquecidos ou faíscas, diz.
infelizmente no brasil não temos os dados sobre a quantidade de incêndios e explosões que ocorrem anualmente, mas nos eua temos uma chamada dust safety science que coleta dados e divulga informações sobre acidentes com poeiras explosivas. em geral, os equipamentos com maior perigo de acidente são silos e unidades de armazenamento correias transportadoras e elevadores de caneca secadores coletores de poeiras., explica.
a respeito das prevenções possíveis de serem tomadas, diniz explicou que instalações como silos necessitam de estudos de classificação de áreas. essa classe de estudo analisa todo o ambiente e determina as fontes de liberação e as extensões de volumes que devemos ter com atmosferas potencialmente explosivas.
com base nesse estudo, os projetos elétrico, mecânico e de automação devem ser feitos utilizando produtos com certificação para serem instalados em atmosferas explosivas e no brasil há a exigência de que essa certificação seja validada pelo inmetro.
além disso, todo equipamento deve ser inspecionado periodicamente, sendo que a norma recomenda intervalos máximos de 3 anos. outra forma complementar de prevenção é o estudo dha. essa análise complementa as ações do estudo de classificação de áreas e analisa também medidas de contenção pós acidente. desse modo, é possível evitar a propagação do incêndio ou explosão para outras áreas das instalações, conclui.
em nota enviada a dinheiro rural, a contribá, empresa responsável pelo silo, informou que a explosão ainda está em investigação e que não há incidentes com colaboradores e prestadores de serviço.
confira a nota na integra
a cooperativa agrícola mista general osório ltda.  cotribá, com 114 anos de constituição e desde então em apoio incondicional a atividade agropecuária do rio grande do sul, após veiculações de imagens, post em redes sociais e matérias jornalísticas quanto ao incêndio no silo da unidade de arroio granders, br 116, informa que o sinistro efetivamente ocorreu e que, face aos procedimentos prévios de segurança, não há qualquer incidente com colaboradores, prestadores de serviços ou servidores que atuaram durante o combate aos incêndios.
o evento está sob investigação, com equipe técnica da cooperativa no local, desde o início do infortúnio.
ressalta-se que a cotribá mantém o patrimônio segurado, tanto as estruturas físicas quanto os estoques de produtos depositados, e em que pese a tais procedimentos, os trâmites iniciais para o acionamento da seguradora já foram providenciados e a mesma já está atuando no caso.
a cotribá reitera seu compromisso com os cooperados e clientes, principalmente neste momento de dificuldades que o agronegócio do rio grande do sul está inserido, contando com o apoio dos seus mais de 9.000 associados e milhares de clientes, reiterando que todos os procedimentos necessários para resguardar os direitos da cooperativa, até o momento, já foram adotados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



foragida na itália e na lista de procurados da interpol, a deputada federal licenciada carla zambelli (pl) tem planos de disputar as eleições legislativas no país europeu, segundo seu advogado, fábio pagnozzi.
segundo o advogado da bolsonarista, zambelli tem estabelecido contatos com políticos de extrema-direita na itália a fim de articular sua candidatura no país.
a congressista, condenada a 10 anos de prisão pelo supremo tribunal federal (stf) por invasão ao sistema do conselho nacional de justiça (cnj), busca manter relevância internacional e evitar uma possível extradição, enquanto sua localização permanece incerta.
o advogado afirmou ao metrópoles que o principal objetivo de zambelli é demonstrar sua inocência e voltar ao brasil para retomar suas atividades legislativas. as próximas eleições parlamentares na itália estão marcadas para 2027.
da redação com estadão conteúdo


o desaparecimento da estudante da universidade estadual paulista (unesp) carmen de oliveira alves, de 25 anos, mulher trans, está sendo investigado como feminicídio.
quem é a estudante da unesp desaparecida há um mês polícia prende suspeitos de feminicídio
conforme a lei, crimes de feminicídio são aqueles cometidos contra mulheres, motivados pela condição da vítima como mulher. por isso, entram na classificação os crimes de violência doméstica, muitos deles cometidos por parceiros amorosos.
crimes de transfobia são aqueles cometidos por preconceito e ódio a pessoas transgênero. algumas decisões judiciais, entretanto, têm considerado a transfobia como um tipo de violência que pode levar ao feminicídio, especialmente quando a vítima é uma mulher trans.
a estudante está desaparecida desde 12 de junho e a suspeita da polícia é de que o seu namorado e um policial militar da reserva  que seria amante do namorado  sejam os responsáveis. eles estão presos temporariamente e a reportagem não conseguiu localizar as defesas.
segundo os investigadores, carmen fez um dossiê contra o namorado, marcos yuri amorim. o documento foi apagado no dia em que ela desapareceu em ilha solteira.
a polícia conseguiu acessar o notebook de carmen e encontrou o documento que teria sido feito por ela, com uma lista de supostos crimes de amorim. ainda de acordo com a investigação, tais informações seriam usadas caso ele não quisesse assumir o relacionamento.
a suspeita é de que o dossiê tenha relação com o desaparecimento de carmen. além disso, a polícia acredita que amorim tenha matado a jovem por conta do tempo que ela está desaparecida.
a gente conseguiu apurar nas conversas com testemunhas, entre a vítima e as testemunhas, que havia uma pressão dela em relação ao yuri para assumir o relacionamento deles, e ele não aceitava assumir. naquele dia 12, era dia dos namorados, então acho que houve uma pressão grande e ele acabou fazendo o que fez, afirmou o delegado da polícia civil miguel rocha a uma afiliada da tv globo local.
a estudante foi vista pela última vez após sair do campus da faculdade com sua bicicleta elétrica. o localizador do celular mostrou que ela esteve no sítio do namorado logo depois disso.
em nota, a unesp prestou solidariedade à família e aos amigos da estudante. estendemos nosso apoio à comunidade da unidade da unesp, profundamente abalada por este momento de angústia e incerteza guiado pela investigação de feminicídio em curso, principal hipótese apurada pela polícia.
sérgio leite, ex-ceo da usiminas (crédito divulgação)
da redação com estadão conteúdo
a usiminas lamentou a morte do ex-ceo sérgio leite, que comandou a empresa entre os anos de 2016 a 2022 e, atualmente, atuava como vice-presidente de assuntos estratégicos da companhia. era também presidente do conselho diretor do instituto aço brasil e membro do conselho estratégico da federação das indústrias de minas gerais (fiemg).
presidente da usiminas, marcelo chara assume presidência da abm
sergio deixa um legado de compromisso, competência e uma total dedicação às pessoas da usiminas e às comunidades onde atuou, começando por ipatinga, em minas gerais. agradeço imensamente por tudo que aprendi com ele, declarou o atual ceo, marcelo chara.
leite foi presidente da empresa, posicionada entre as maiores fabricantes de aços planos do país, durante a maior crise econômica do país, do setor e da própria empresa, a partir de 2016. na época, a siderúrgica, vivendo uma crise financeira, teve de fechar as operações de sua usina de aço de cubatão (sp), mantendo apenas as atividades de laminação.
sérgio leite ingressou na companhia em 1976, ano em que concluiu a faculdade de engenharia metalúrgica na
universidade federal do rio de janeiro (ufrj).
altamente especializado em sua formação, leite era mestre em engenharia metalúrgica pela universidade federal de minas gerais (ufmg), com especializações como engenheiro da qualidade (cqe) e auditor da qualidade (cqa) pela american society for quality (asq) e pela associação brasileira de controle da qualidade (abcq).
em maio, ele havia assumido ainda o posto de presidente do conselho de administração da associação brasileira de metalurgia e materiais e mineração (abm).
em mensagem recente no linkedin, leite manifestou o orgulho de ver o filho sérgio leite de andrade filho trilhar o caminho do empreendedorismo e lançar a sla consulting, empresa focada em consultoria, assessoria e treinamento em gestão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cidades
o pcc (primeiro comando da capital) está sendo rachado por conta de uma briga silenciosa que está sendo travada nos bastidores. o programa fantástico, da tv globo, deste domingo, dia 13, mostrou vídeos que mostram a rivalidade dentro da cúpula da facção, expondo os impactos dessa disputa pelo poder para a segurança pública.
a principal ruptura ocorreu a partir de uma grave acusação de caguetagem (delação), um crime inaceitável no mundo do crime. abel pacheco, conhecido como vida loka, acusa marcos willians camacho, o marcola, de ter entregado roberto soriano, o tiriça.
vida loka e soriano reagiram depois de ouvirem uma gravação de uma conversa de marcola com o chefe de segurança do presídio federal de porto velho, em 2022. nela, marcola dá a entender que soriano seria o responsável pelas mortes de funcionários penais federais.
o confronto foi exposto durante o júri em que soriano esteve no banco dos réus pela execução do policial penal federal alex belarmino. ele morreu em 2 de setembro de 2016, a caminho do trabalho. nove meses depois, a psicóloga melissa de almeida araújo também foi morta.
a polícia prendeu os executores de belarmino, que confessaram ter recebido ordens das lideranças do pcc para matar servidores penais federais aleatoriamente. claudemir guabiraba assumiu ter dado a ordem de dentro de um presídio estadual. o ministério público federal acusa roberto soriano como o mandante de ambas as execuções. soriano nega.
em uma conversa com seu advogado, marcola disse que ajudou a controlar uma rebelião no complexo penitenciário de taubaté em 2001, sendo tratado como filho por um diretor, para quem ele administrava a penitenciária. para vida loka, as falas são um tapa na cara do crime, pois bandido é bandido e polícia é polícia.
vida loka e andinho, wanderson nilton de paula lima, buscaram explicações de marcola, que inicialmente disse que o áudio era falso. no entanto, um exame técnico da gravação confirmou que era uma gravação bruta e que não havia sido manipulada. sendo assim, vida loka decretou nós excluímos marcola do mundo do crime.
mas a exclusão não foi unânime. enquanto soriano, vida loka e andinho dizem ter sido decretados (jurados de morte) por não aceitarem a manipulação, a maioria dos membros do pcc na rua ficou do lado de marcola.
soriano foi condenado a 23 anos e 5 meses de reclusão. a defesa dele diz que vai recorrer, alegando que não há provas de que ele mandou matar os policiais penais federais, e que as delações premiadas foram construídas para mencionar seu nome.
transação via maquininha (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
a maior preocupação do mercado financeiro na audiência de conciliação do governo com o congresso, agendada no stf (supremo tribunal federal) para esta terça-feira, 15, é que seja mantida a equiparação das chamadas operações de risco sacado às transações de crédito para fins de incidência do iof (imposto sobre operações financeiras). segundo tatiana migiyama, que coordena a comissão técnica de tributos do ibef-sp (instituto brasileiro de executivos de finanças), isso terá grande repercussão negativa na gestão de empresas, em especial do varejo.
isso porque essas operações funcionam como antecipação de recebíveis e são usadas para administrar fluxo de caixa. o empresário antecipa com o banco que opera os valores que têm a receber no futuro mediante uma taxa de desconto. essas transações são consideradas cessões de crédito e, não, um empréstimo, um financiamento. por isso, não se enquadravam na lógica das operações de crédito para fins de cobrança do iof.
congresso pede que stf valide decreto legislativo que derrubou aumento do iof do governo lula
platôbr planalto rejeita ideia de arthur lira de compensar iof em proposta de reforma do ir
o decreto publicado pelo governo, e que gerou uma disputa política com o congresso, equipara as duas operações, elevando a tributação da antecipação de recebíveis. o receio, agora, é que isso fique. o governo tem mais força arrecadatória com as operações de risco sacado, mas isso afeta a administração das empresas e as relações que têm com fornecedores, avalia, migiyama, ressaltando que o governo estima uma arrecadação de r 8 bilhões com a medida.
segundo a executiva, por mais que o governo diga que a medida não afeta o trabalhador em geral, e que busca fazer justiça tributária com a medida, a elevação, da forma com está proposta, terá impacto diretamente na compra de moeda estrangeira para viagens ao exterior. quem compra dólar para viajar e pagava 1,1% de iof, passará a pagar 3,5%. além disso, o iof do crédito afeta as empresas enquadradas no simples nacional.
a audiência de conciliação que deverá acontecer na próxima semana foi o caminho encontrado pelo stf para tentar por um fim ao impasse entre o governo e o congresso. as mudanças no iof anunciadas por meio de decreto presidencial foram derrubadas pelos parlamentares, numa derrota histórica do governo. o supremo foi acionado para se manifestar sobre a constitucionalidade do decreto e marcou a reunião para tentar mediar um acordo.
o ministro fernando haddad (fazenda) disse que o governo insistirá na legalidade da medida e, portanto, vai defender a manutenção das mudanças propostas para o iof. para acontecer uma conciliação, acredita-se que ambos deverão fazer concessões, mas dado o peso do risco sacado no volume previsto de arrecadação, os analistas de mercado acreditam que dificilmente o governo abrirá mão dessa cobrança.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr


o anúncio de donald trump sobre a tarifa de 50% contra produtos brasileiros reacendeu a polarização política nas redes e transformou a questão tributária em mais um campo de disputa entre bolsonaristas e governistas. as medidas do governo americano, comunicadas em carta enviada ao presidente lula, dominaram o debate político nacional nos últimos dias.
segundo levantamento da consultoria bites, feito a pedido do platôbr, o volume de menções a temas tributários bateu quase 2 milhões de postagens na quinta feira, 10, um dia depois da divulgação das medidas do governo americano, com um crescimento acelerado puxado principalmente por perfis ligados à oposição. no mesmo dia, o engajamento com essas publicações explodiu e passou de 25 milhões de interações, consolidando a liderança oposicionista nas iniciativas digitais.
o estudo levou em consideração apenas o fluxo de postagens e engajamentos, sem entrar em detalhes sobre o conteúdo das interações. a mobilização dos adversários do planalto foi rápida e teve como principais personagens os deputados nikolas ferreira (pl-mg) e marcel van hattem (novo-rs), o senador eduardo girão (novo-ce), o governador tarcísio de freitas (republicanos) e a família bolsonaro. eles propagaram a versão de que o presidente lula seria o responsável pelo tarifaço. a retórica atribuiu a lula o enfraquecimento das relações internacionais do brasil com os estados unidos e, por consequência, o prejuízo dos exportadores do país.
o governo respondeu em um tom diferente do habitual. além do próprio presidente, que se posicionou contra a medida de trump, a reação pró-governo ganhou tração por vias não tradicionais. influenciadores progressistas e perfis pop e de entretenimento, como o alfinetei e gil do vigor, viralizaram ao ironizar os bolsonaristas e defender a diplomacia brasileira. deputados do psol, guilherme boulos e érika hilton também entraram na linha de frente da defesa do planalto.
apesar da força dessa reação, os números mostram que a oposição venceu a batalha digital nos dias seguintes ao anúncio na quinta, 10 de julho, os oposicionistas concentraram mais que o dobro das menções em relação aos governistas (829 mil contra 311 mil), e também lideraram no engajamento (9,2 milhões contra 3,3 milhões).
a taxação de trump ainda levanta dúvidas sobre seus efeitos práticos, mas no brasil já cumpriu um papel claro acirrar a polarização e alimentar narrativas para quem vê na crise internacional mais uma chance de marcar posição.
rafaela rosa - do platôbr



o anúncio de tarifas de 50% impostas pelos estados unidos a produtos brasileiros mobilizou possíveis presidenciáveis de diferentes espectros políticos. enquanto nomes ligados à oposição culpam o governo lula por suposta ideologização nas relações exteriores, integrantes da base rebatem com críticas ao bolsonarismo e ao presidente donald trump.
o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), sugeriu a criação de uma comissão mista do congresso  com deputados e senadores  para negociar diretamente com os estados unidos. crítico do planalto, afirmou que lula segue à risca a cartilha de hugo chávez e não representa o sentimento patriótico do povo brasileiro.
também oposicionista, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), minimizou o impacto da medida, alegando que os efeitos sobre a economia paulista seriam zero. dias depois, mudou o tom e reconheceu que haverá prejuízos para a indústria e o agronegócio do estado. em entrevista, responsabilizou o governo federal, acusando-o de colocar ideologia acima da economia.
em minas gerais, o governador romeu zema (novo) fez um discurso em duas frentes. reiterou que empresas e trabalhadores brasileiros vão pagar a conta pelos gestos e polarização que seriam promovidos por lula e pelo stf (supremos tribunal federal), mas considerou a decisão de trump errada e injusta, dizendo que esses erros e essas injustiças não devem ser consertados com mais injustiça e erro .
o governador do rio grande do sul, eduardo leite (psd), adotou um tom mais moderado. disse que o brasil não pode aceitar interferência externa em suas instituições e defendeu que o governo federal adote uma postura pragmática e diplomática para resolver o impasse. ele também criticou os efeitos da polarização política e alertou para o impacto econômico da medida em setores estratégicos do estado, como tabaco, madeira e celulose.
eduardo bolsonaro (plsp) reforçou o discurso ideológico. em publicação nas redes sociais, defendeu uma anistia ampla, geral e irrestrita para o pai, o ex-presidente jair bolsonaro, e atribuiu o tarifaço a uma retaliação ao stf. o deputado também agradeceu a donald trump pelas medidas.
do lado do governo, lula optou pelo confronto direto com a família bolsonaro. em entrevistas e discursos, o petista defendeu a soberania nacional acusou o antecessor e o filho eduardo pelas medidas tomadas pelos americanos. ele também criticou a carta de trump pelos erros de informações, principalmente por dizer que os estados unidos seriam deficitários no fluxo comercial com o brasil. se as negociações não avançarem, disse o presidente, o governo vai usar a lei da reciprocidade. taxou aqui, a gente taxa lá. realmente, essas pessoas não sabem o que é o respeito que nós temos pelo nosso país. essa gente não sabe que nós não somos um povo qualquer, criticou o petista.
na mesma linha, o ministro fernando haddad (fazenda), responsabilizou o bolsonarismo pela crise. ele afirmou que há uma articulação para sabotar o brasil no exterior e chamou tarcísio de candidato a vassalo. segundo o ministro, o governador paulista cometeu um enorme tiro no pé ao alinhar sua política externa ao trumpismo.
o governador do paraná, ratinho júnior (psd), não havia se manifestado publicamente sobre o tema até o fechamento deste texto.
o retrato dos pré-candidatos diante da crise
as reações dos presidenciáveis ao tarifaço de trump escancara, segundo o professor de história e relações internacionais marçal paredes, da pucrs, uma subordinação preocupante da política externa brasileira aos cálculos eleitorais. para ele, a maioria dos pré-candidatos optou por colocar a agenda de seus supostos líderes políticos na frente do interesse nacional. em vez de defender a soberania do brasil no cenário internacional, muitos preferiram manter o tom antipetista ou surfar em ataques ao supremo tribunal federal, mesmo diante de um gesto que fere diretamente a autonomia comercial do país.
a crise provocada por trump, diz o professor, deveria ser uma oportunidade para uma resposta unificada em defesa do país, inclusive do agronegócio, que pode ser diretamente afetado. ao contrário disso, a omissão ou o oportunismo de parte dos pré-candidatos apenas reforça o cenário de degradação institucional. as críticas do professor são direcionadas, principalmente, para s oposição. está caindo a máscara daqueles que se diziam patriotas, diz paredes. quem já levantou a bandeira verde e amarela deveria ser o primeiro a condenar uma agressão externa. mas preferem apostar no ganho fácil das redes sociais.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr



a segunda turma do stf manteve, por quatro votos a um, uma decisão de gilmar mendes que negou a homologação do acordo de delação premiada de um ex-diretor da oas, reginaldo assunção silva.
alvo do braço fluminense da lava jato, assunção fechou uma delação com a pgr em março de 2020. em dezembro daquele ano, gilmar rejeitou o acordo por entender que havia nas cláusulas uma série de irregularidades e previsões fora dos padrões legais.
o ex-diretor da oas recorreu da decisão em maio de 2021, mas o agravo apresentado por ele só foi julgado pela segunda turma do supremo no fim de junho, mês passado. o caso tramita em sigilo no stf e foi analisado pelos ministros em julgamento virtual, entre os últimos dias 20 e 30.
gilmar manteve sua posição e não cedeu ao recurso. entre as falhas do acordo, o ministro apontou que o candidato a delator e a pgr extrapolaram os limites legais por terem definido uma pena máxima unificada de 15 anos de prisão, com cumprimento em regimes fechado, semiaberto e aberto, com dois anos e meio, no mínimo, em cada.
gilmar afirmou que as mudanças na lei feitas com o pacote anticrime, em vigor desde janeiro de 2020, proíbem cláusulas que alterem o regime inicial de cumprimento da pena. ele disse que o texto autoriza apenas possibilidades de perdão judicial, redução de pena em dois terços ou substituição da pena por restrições.
o ministro também viu irregularidades no fato de a pgr ter imposto a assunção medidas cautelares não permitidas pela lei em acordos de colaboração, como prisão e recolhimento em casa em fins de semana e feriados, monitoramento eletrônico, produção de relatórios de atividades pessoais e restrições a atividades profissionais, entre outras.
pelo que se observa, há um extenso rol de sanções penais e civis impostas pelo ministério público no acordo sem previsão legal e para além do que poderia ser estabelecido, disse gilmar mendes.
ainda conforme gilmar, o acordo não poderia ter incluído cláusulas que proíbem ao delator o direito de recorrer de condenações e que negam a ele cópias de registros em áudio de seus depoimentos. para o relator, essas previsões também impõem graves restrições ao direito do colaborador de acesso à justiça e à ampla defesa e contraditório.
a posição de gilmar mendes foi seguida por dias toffoli, andré mendonça e kassio nunes marques. o único a divergir da maioria e votar pela homologação do acordo de delação foi edson fachin.


carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


rodolfo landim, ex-presidente do flamengo, ainda é um nome no páreo da direita do rio de janeiro.
com a confusão política causada pelo presidente da assembleia legislativa do estado e candidato à sucessão, rodrigo bacellar, o nome de landim voltou a circular como opção da direita no rio de janeiro.
o nome de landim já havia sido testado em pesquisas para o governo fluminense no início do ano.
o nome volta a ser considerado em um cenário hipotético  e remoto  de desistência de bacellar de concorrer ao governo do rio de janeiro.
bacellar, enquanto governador interino na última semana, exonerou o secretário de transportes, washington reis, sem o aval do governador de fato, cláudio castro.
a ação, considerada autoritária e antipolítica gerou uma crise na aliança que o conduzia a ser o candidato da direita.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e isadora ferreira


médicos que põem política acima da ciência sofrem de déficit de formação. corrupção na saúde é pena de morte. as opiniões são da médica ludhmila hajjar, uma das principais cardiologistas do país. em entrevista ao canal amado mundo (youtube.comamadomundo), em seu consultório no hospital vila nova star, onde comanda a uti e a cardiologia, hajjar falou ainda sobre a proposta de criar um hospital inteligente no sus, inspirada na china e índia. também comentou sobre sua relação com a presidente dilma rousseff, que é sua paciente  outros poderosos da política e do showbiz que atende são gilmar mendes, arthur lira e marisa monte. e revelou bastidores do convite que recebeu de bolsonaro para chefiar o ministério da saúde durante o auge da pandemia.
na usp você é a primeira mulher a dar aula na disciplina de emergências clínicas. nas residências as mulheres são maioria.
estamos vivendo uma transformação. ganhamos menos, chegamos menos a posições de liderança, sofremos assédio. é desafiador. e é o que nos torna ainda mais importantes, porque, sendo minoria e conseguindo chegar a posições relevantes, temos a obrigação de abrir caminho para essa geração de mulheres modernas que faz parte da nossa sociedade.
o que é um hospital inteligente e qual proposta apresentada ao governo federal
é um hospital que usa inteligência artificial em todos os seus aspectos, como machine learning e redes neurais, para trazer acessibilidade, interoperabilidade e conectividade ao funcionamento do sistema de saúde. a ideia é evitar desperdícios, fazer entregas mais eficientes e diagnósticos mais precoces. em são paulo tem um sistema de saúde pública integrado e uma central de regulação de vagas. um paciente com suspeita de derrame cerebral numa região periférica pode demorar mais de 12 horas até chegar a um hospital de alta complexidade. a busca por vaga é manual. aciona-se o samu, a ambulância mais próxima é enviada, o paciente chega ao hospital, leva 30 minutos para registro e início do diagnóstico. a china e a índia colocaram inteligência nesse sistema. o paciente aciona o sistema de emergência via smartphone. uma ambulância 5g integrada para na porta da casa, encontra o hospital mais próximo, o tratamento começa na própria ambulância, o caso é discutido com o hospital, o paciente chega, faz tomografia, já está no sistema e um neurologista o espera.
como podemos destravar esse nó na saúde pública demora nos agendamentos para pacientes em estado grave
temos que trabalhar com três elementos. primeiro, se investe em saúde. sem dinheiro, não se faz transformação. segundo, gestão. o sistema foi descentralizado governo federal, estadual e municípios. existe corrupção. é preciso dar foco à gestão com atenção. terceiro, tecnologia. como manejar um sistema que atende, em média, 150 milhões de vidas é preciso prontuário único, eficiência nas entregas, metas, e acabar com a corrupção. corrupção na saúde é pena de morte. você mata um doente quando desvia uma emenda que era para fazer um hospital, para abrir um leito de uti.
você conversou sobre isso com a dilma
eu falei para ela presidenta, a senhora não acha que a gente devia tirar a integralidade do sistema e deixar escrito aquilo que a gente entrega ela falou minha filha, jamais. isso seria um retrocesso. eu não estou certa de que ela esteja com a razão nesse sentido, porque eu não sei se, à luz da medicina atual, altamente tecnológica e cara, com um país que não é sustentável do ponto de vista de autossuficiência, nós conseguimos manter isso. produzimos poucos medicamentos de alto custo. temos poucas tecnologias em saúde. nosso complexo industrial ficou sem verbas, sem investimento em muitos anos. eu não sei se dá tempo de recuperar.
o governo bolsonaro te convidou para ser ministra da saúde durante a pandemia, como foi isso
ao longo da pandemia, coordenei utis no hc da usp, que ficaram destinadas à covid, participei do processo de enfrentamento à pandemia. pesquisei a cloroquina. ele me viu numa reunião de cientistas chamados para discutir novas terapias em brasília. dali, ele me reconheceu, conversou um pouco, ficou uma memória. e ele sabia que eu estava estudando cloroquina. um belo dia, ele vê uma reportagem de uma senhora de 92 anos que teve alta da rede dor após ter tido uma covid grave. os jornais chamaram a atenção. ele me convidou por telefone. eu pedi para ir a brasília para conversar antes de qualquer coisa. ficou claro que não seria possível. foi uma experiência que passou. e, felizmente, não deu certo. eu tenho certeza que não teria dado certo.
quantos brasileiros você estima que morreram por causa da cloroquina
acho difícil dar uma resposta objetiva. nós perdemos 700 mil pessoas. o tratamento não foi errado apenas pela cloroquina, mas foi errada a condução da pandemia. teve o negacionismo, o anti-isolamento, a falta de recursos para os hospitais, a vacina atrasada, a apologia a não vacinar, o uso maluco de azitromicina, cloroquina e ivermectina, o não olhar para terapias que estavam vindo. se eu tiver que fazer um chute, acho que daria para a gente salvar pelo menos a metade dessas pessoas.
como você avalia médicos que disseminam opiniões políticas acima da ciência
é déficit de formação. só pode ser muito incapaz um indivíduo que deixa a ciência e começa a politicar em medicina. é leiguice misturada com maldade, com calhordagem, com charlatanismo. o que eu acho é que aquele momento político fez renascer fundamentos podres nessas pessoas, sabe porque você usar a capacidade que tem como médico, o poder que tem de influenciar vidas, para politizar um tratamento, para fazer uma coisa que pode gerar um mal, isso é gente incompetente, maldosa, e que cometeu crime.
e o ministério da saúde no governo lula
o governo lula pegou uma saúde destroçada, que veio do governo anterior. você tinha terra arrasada, negacionismo, falta de recursos, os programas foram destruídos programa nacional de imunização, secretarias de doenças sexualmente transmissíveis, programa de aids. eles estão no processo de reconstrução, é fato. eu tenho participado de muitas ações do governo, não que eu seja ligada a esse governo, mas pelo meu papel na universidade. eu participei do grupo de transição e, como professora da usp, estou sempre chamada, participando. e viver na democracia é melhor do que viver no obscurantismo, negacionismo e medo de exprimir a sua liberdade.



o ministério da agricultura e pecuária (mapa) informou que investiga um caso inédito de contaminação em ração animal que já provocou a morte de ao menos 245 cavalos nos estados de minas gerais, são paulo, rio de janeiro e alagoas. a suspeita recai sobre produtos fabricados pela empresa nutratta nutrição animal ltda, que teve a produção interditada parcialmente por decisão do governo federal.
segundo a nota do mapa, todas as propriedades afetadas registraram mortes apenas entre animais que consumiram as rações da nutratta. cavalos que não ingeriram o produto, ainda que alojados nos mesmos ambientes, permaneceram saudáveis.
amostras analisadas pelos laboratórios federais de defesa agropecuária (lfda) identificaram a presença de alcaloides pirrolizidínicos  substâncias tóxicas, entre elas a monocrotalina  com efeitos neurológicos e hepáticos severos em equinos. esse é um caso único. nunca, em toda a história do ministério, havíamos identificado a presença dessa substância em ração para equinos. é a primeira vez que isso acontece, afirmou, na nota, o secretário de defesa agropecuária, carlos goulart.
a origem da contaminação, segundo o ministério, está relacionada a falhas no controle da matéria-prima utilizada pela empresa, que apresentava resíduos de plantas do gênero crotalaria, conhecidas por gerar a substância tóxica.
diante das irregularidades, o mapa instaurou processo administrativo fiscalizatório, lavrou auto de infração e suspendeu a fabricação e comercialização de rações para equídeos. posteriormente, a proibição foi ampliada para rações destinadas a todas as espécies animais.
apesar da interdição, a nutratta obteve decisão judicial autorizando a retomada parcial da produção, medida que o mapa contesta. o ministério já recorreu da decisão, alegando que há novas evidências técnicas que demonstram os riscos à saúde animal e justificam a manutenção das medidas cautelares. estamos acompanhando de perto. precisamos garantir que todo o lote contaminado seja recolhido e que nenhum novo caso aconteça, destacou goulart.


uma aeronave que fazia o trajeto entre congonhas, em são paulo, e santos dumont, no rio, nesta segunda-feira, 14, indicou um problema técnico durante a aproximação no rio de janeiro. de maneira preventiva, as máscaras de oxigênio foram acionadas e a tripulação solicitou prioridade para pouso.
a aterrissagem e o desembarque aconteceram normalmente e em total segurança, com a aeronave seguindo para posição de parada por meios próprios, segundo a azul.
a azul lamenta eventuais transtornos e ressalta que medidas como essas são necessárias para conferir a segurança de suas operações, valor primordial para a companhia, diz.


dois homens, de 33 e 34 anos, foram encontrados mortos baleados na zona sul de são paulo na madrugada deste domingo, 13. de acordo com a secretaria de segurança pública de são paulo (ssp), eles supostamente teriam invadido e roubado a casa de um casal de idosos e estavam fugindo do local quando foram mortos.
o caso está sendo investigado para esclarecer a autoria dos disparos. conforme a ssp, os dois foram encontrados na rua isabel de oliveira, no jardim ângela, por policiais militares que foram acionados para atender à ocorrência de roubo a residência. no local, encontraram a dupla ferida por disparos de arma de fogo.
de acordo com o apurado, os homens haviam invadido e roubado uma residência tendo como vítima um casal de idosos. durante a fuga, por circunstâncias a serem esclarecidas, os criminosos foram baleados. o samu foi acionado e constatou óbito ainda no local, afirma a pasta de segurança pública.
a perícia e a divisão de homicídios do departamento de homicídios e proteção à pessoa (dhpp) foram acionadas para esclarecer o caso, registrado como roubo e homicídio no 47. dp (capão redondo). as diligências seguem visando o devido esclarecimento dos fatos.
a união europeia mantém o esforço de negociação com os estados unidos para evitar a aplicação de tarifas elevadas - afparquivos
da reuters
a união europeia (ue) acusou nesta segunda-feira os estados unidos de resistirem aos esforços para chegar a um acordo comercial e alertou para a adoção de contramedidas caso não seja fechado um acordo para evitar as tarifas absolutamente inaceitáveis que o presidente donald trump ameaçou impor a partir de 1 de agosto.
ibovespa caminha para sexto pregão seguido de queda em meio a novas tarifas de trump
barroso diz que taxa de trump é baseada em compreensão imprecisa dos fatos
trump intensificou sua guerra comercial no sábado, dizendo que adotará uma tarifa de 30% sobre a maioria das importações da ue e do méxico a partir do próximo mês e dando avisos semelhantes para outros países, incluindo as potências econômicas asiáticas japão e coreia do sul.
até o momento, a ue não tomou medidas retaliatórias para evitar uma escalada na guerra comercial, enquanto ainda há uma chance de negociar um resultado melhor. no entanto, os ministros da ue que saíram de uma reunião em bruxelas nesta segunda-feira pareciam estar mais próximos de contra-atacar.
em uma coletiva de imprensa após a reunião, o ministro das relações exteriores da dinamarca, lars lokke rasmussen, classificou a ameaça tarifária como absolutamente inaceitável.
o chefe de comércio da ue, maros sefcovic, disse na mesma coletiva de imprensa acreditar que ainda há potencial para continuar as negociações, mas expressou frustração com o fracasso de washington em fechar um acordo com seu maior parceiro comercial.
a ue  nunca se afasta sem um esforço genuíno, especialmente considerando o trabalho árduo investido, o quão perto estamos de chegar a um acordo e os benefícios claros da solução negociada, disse ele.
mas, como eu disse antes, são necessárias duas mãos para bater palmas, disse ele, acrescentando que os membros da ue concordaram que o bloco de 27 países precisaria tomar contramedidas se as negociações comerciais com os eua fracassarem.
o ministro das relações exteriores da itália, antonio tajani, disse anteriormente que a ue já havia preparado uma lista de tarifas no valor de 21 bilhões de euros (us24,5 bilhões) sobre os produtos norte-americanos, caso os dois lados não consigam chegar a um acordo.
enquanto isso, o assessor econômico da casa branca, kevin hassett, afirmou que as negociações comerciais com a união europeia, o canadá e o méxico ainda estão em andamento. o canadá enfrenta uma tarifa de 35% a partir do próximo mês.
questionado sobre suas expectativas em relação às negociações com a ue, o diretor do conselho econômico nacional da casa branca disse veremos ainda temos algumas semanas pela frente.
hassett havia dito no domingo que o presidente trump queria ver acordos melhores para que as novas tarifas sejam evitadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto divulgação
o banco itaú consignado sa foi multado pelo procon-sp em mais de r 5 milhões, em função de descontos indevidos a título de empréstimo consignado, efetuados nas contas correntes de vários consumidores da instituição.
de acordo com o órgão, esta situação configura infração às normas do código de defesa do consumidor, por não garantir a segurança necessária na prestação de seus serviços.
reclamações registradas no procon-sp apontaram que a instituição financeira autorizou a celebração de contratos de empréstimos consignados com descontos diretos nas contas correntes de vários beneficiários correntistas, sem autorização.
a multa no valor de r 5.842.228,84, aplicada por meio de processo administrativo, foi estabelecida pelas regras de cálculo do código de defesa do consumidor, que levam em conta fatores como porte econômico da empresa e gravidade da infração. a instituição pode recorrer.
o itaú unibanco respondeu aos questionamentos da reportagem afirmando que aguarda a íntegra da decisão do procon-sp. leia o posicionamento
o itaú unibanco informa que ainda aguarda acesso à íntegra da decisão do procon-sp, e esclarece que investe continuamente na segurança das operações de crédito consignado para beneficiários do inss, visando garantir a regularidade das contratações e prevenir fraudes. o banco reforça, ainda, que adota rigorosos procedimentos de segurança, incluindo geolocalização e reconhecimento biométrico do contratante, antes mesmo deste recurso se tornar padrão. o itaú unibanco reafirma seu compromisso com a ética e a transparência na relação com seus clientes e os investimentos permanentes para aperfeiçoar os processos de gestão do consignado e de seus parceiros, e repudia qualquer conduta em desacordo com esses princípios.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

-
estadão conteúdo
a britânia eletrodomésticos, dona da marca philco, demitiu 800 trabalhadores da fábrica de manaus (am), onde são produzidos fornos de micro-ondas, televisores e aparelhos de ar condicionado.
a companhia confirmou os cortes e informou, por meio de nota, que, devido à queda nas vendas durante o período sazonal, não alcançou o crescimento projetado para esses itens em 2025. diante desse cenário, foi necessário realizar um ajuste no quadro de colaboradores, escreveu, em nota.
de acordo o presidente do sindicato dos metalúrgicos do estado do amazonas e presidente da central única dos trabalhadores do amazonas, valdemir santana, as 800 demissões correspondem a cerca de 30% dos trabalhadores empregados na unidade de manaus (am) da empresa.
o motivo do corte em massa citado pela companhia ao sindicato foi a queda nas vendas de televisores e fornos de micro-ondas, especificamente.
foi um caso meio atípico, disse santana. ele ponderou que empresas concorrentes na produção de tvs e fornos de micro-ondas não fizeram demissões em massa como a philco, apenas ajustes pontuais. tem estoque de tvs, e o produto não está vendendo como vendia antes, mas não houve demissão assim.
segundo a eletros, associação que reúne a indústria de eletroeletrônicos, as vendas de televisores apresentaram, no período de janeiro a maio de 2025, um discreto aumento de 0,3% em relação ao mesmo intervalo de 2024.
a expectativa para o encerramento do primeiro semestre é de um crescimento de 1% frente ao ano anterior, mantendo a constância do segmento.
a philco está entre as dez maiores indústrias empregadoras do polo de manaus (am). a empresa disse ainda, em nota, que a última demissão de um grande número de trabalhadores ocorreu na pandemia da covid-19 no brasil, quando houve queda de vendas em produtos sazonais.
demissão em massa
santana destacou que atualmente o polo industrial está em nível recorde de emprego, com 132 mil trabalhadores empregados. fazia três anos que não havia demissões em massa na indústria da região, que enfrenta problema de falta de mão de obra qualificada. diante desse cenário, o dirigente sindical acredita que não será difícil para esses trabalhadores se recolocarem.
as homologações das demissões começaram nesta segunda-feira, 14, na sede do sindicato. de acordo com a empresa, o pacote negociado para os trabalhadores demitidos inclui a continuidade dos planos de saúde até o final de agosto, além do recebimento de três cestas básicas por trabalhador.
aqueles com mais de dois anos de casa terão o direito de quatro cestas básicas. em caso de a empresa voltar a recontratar, o sindicato acordou que os demitidos terão prioridade nas admissões.
além a unidade de manaus, a britânia eletrodomésticos, com sede em curitiba (pr), tem uma fábrica e um centro de distribuição em joinville (sc). a empresa informou, em nota, que os cortes não irão envolver outras áreas da empresa.
por questões estratégicas, a companhia disse que não divulga o número exato de trabalhadores por unidade e acrescentou que segue comprometida com a valorização de suas equipes e as recentes movimentações fazem parte de um processo de reestruturação pontual compatível com a produção na região.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bad bunny em performance na sua primeira data da turnê debí tirar más fotos, em san juan, porto rico (crédito ricardo arduengoafp)
eduardo vargas
com a residência de 30 datas até setembro em san juan, capital de porto rico, o cantor de reggaeton bad bunny deve movimentar cerca de us 180 milhões (r 1 bilhão no câmbio atual) na economia local, atraindo 600 mil turistas, segundo dados da agência discover puerto rico.
bad bunny atrai milhares de compatriotas para sua histórica série de shows em porto rico
das 30 datas da residência de bad bunny, 9 são exclusivas para moradores de porto rico  todavia os shows tiveram a presença de personalidades como lebron james.
os 450 mil ingressos colocados à venda foram esgotados rapidamente, e a procura fez o artista anunciar uma turnê mundial   que, desta vez, não inclui os estados unidos, em uma decisão que pode ser política apesar do cantor já ter declarado que é porque os fãs americanos já tiveram muitas oportunidades de vê-lo.
esse novo projeto marca mais um capítulo na trajetória de benito antonio martínez ocasio, nome de batismo de bad bunny.
entre 2020 e 2022, ele foi o artista mais ouvido no spotify globalmente pelos três anos consecutivos, um feito inédito para um cantor de língua não inglesa. em 2023, ocupou a quinta posição no ranking mundial da plataforma.
no ambiente digital, os números de bad bunny seguem em alta. ele soma mais de 81 milhões de ouvintes mensais no spotify e tem seis clipes no youtube com mais de 1 bilhão de streams, com mais de 50 milhões de inscritos em seu canal.
do ponto de vista financeiro, o cantor de reggaeton figura entre os músicos mais bem pagos do mercado. estimativas da celebrity net worth e da forbes apontam que sua fortuna esteja entre us 50 milhões e us 88 milhões de dólares, considerando turnês, publicidade, colaborações e acordos comerciais.
em 2022, a worlds highest-paid entertainers, da forbes, colocou o artista de porto rico entre os dez artistas mais bem remunerados do mundo.
além dos palcos, bad bunny também tem usado sua visibilidade para se posicionar sobre temas políticos.
no início deste mês, no dia 4 de julho  data da independência dos estados unidos  ele lançou o clipe de nuevayol, onde faz críticas diretas ao ex-presidente donald trump e à política migratória dos estados unidos.
no vídeo, o cantor satiriza a abordagem rígida contra imigrantes latinos e retrata situações vividas por porto-riquenhos e demais cidadãos de origem hispânica em solo americano.
vale lembrar que, embora porto rico faça parte dos estados unidos, a ilha é classificada como território não incorporado. isso significa que seus residentes são cidadãos americanos, mas não têm direito a voto para presidente e dependem do congresso dos eua para decisões políticas e orçamentárias importantes. esse status gera discussões recorrentes sobre a possibilidade de independência ou transformação em estado oficial.
bad bunny já havia abordado temas políticos em outros momentos. em 2019, participou de manifestações em san juan pedindo a renúncia do então governador ricardo rosselló. na ocasião, o cantor interrompeu compromissos profissionais para integrar os protestos.
dados do pew research center mostram que, entre 2020 e 2023, os estados unidos registraram cerca de 2,7 milhões de solicitações de asilo de imigrantes latino-americanos, reflexo das políticas de controle migratório mais severas implantadas na última década. para a comunidade porto-riquenha, embora cidadãos americanos, o sentimento de tratamento desigual em relação a estados do território continental segue como pauta política.
a nova fase de bad bunny reforça o posicionamento do artistas acerca desse tema. ao anunciar uma turnê mundial sem incluir os eua e passando por vários países da américa latina, europa, ásia e austrália, o artista enviou uma mensagem simbólica que repercutiu entre seus fãs e setores da imprensa internacional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pessoas usando máscaras faciais esperam em um semáforo em hanói, vietnã, em 14 de novembro de 2024 - foto aphau dinh
da redação com ap
o vietnã vai proibir motocicletas e ciclomotores movidos a combustíveis fósseis no coração da capital, hanói, a partir de julho de 2026, como parte de um esforço nacional para reduzir a poluição do ar, informou a mídia estatal.
a diretiva emitida pelo primeiro-ministro vietnamita, pham minh chinh, aplica-se à área dentro e ao longo do anel viário principal que circunda o centro de hanói. o governo local foi encarregado de eliminar gradualmente as motocicletas até o prazo final.
assim como no restante do vietnã, as motocicletas são o principal meio de transporte para a maioria dos 8 milhões de habitantes de hanói. a cidade tem quase 7 milhões de motocicletas e pouco mais de um milhão de carros. mas, com o aumento da renda e a migração de pessoas para veículos particulares, a poluição do ar causada pelo trânsito se tornou uma preocupação crescente. hanói é frequentemente envolta em densa neblina, figurando entre as cidades mais poluídas do mundo.
cidade da moto é erguida em brasília e espera reunir quase 1 milhão de pessoas em 2025
dona da fórmula 1 ganha aval para assumir controle da motogp
o vietnã também quer trocar veículos movidos a combustíveis fósseis por veículos elétricos para reduzir a poluição e combater as mudanças climáticas. a fabricante local de veículos elétricos vinfast lidera a mudança, detendo quase um quinto da participação de mercado, de acordo com a câmara de comércio europeia. mas ela ainda detém apenas uma pequena fatia do mercado de veículos de duas rodas.
mas muitos estão preocupados com o plano pouco claro de eliminação gradual dos veículos.
nguyen van hung, de 62 anos, passou três décadas dirigindo um mototáxi em hanói e agora trabalha com o grab, um aplicativo de transporte por aplicativo amplamente utilizado no sudeste asiático. ele teme que a proibição afete mais a classe trabalhadora. afetará as pessoas que dependem de motocicletas para sobreviver, disse ele, apontando para motoristas de entrega, passageiros e serviços de transporte por aplicativo. como as pessoas podem simplesmente descartar seus veículos
outros disseram que o cronograma era irrealista. hoang duy dung, 32, um funcionário de escritório que trabalha no centro da cidade, disse que apoia um ar mais limpo, mas acredita que é muito cedo. precisamos de um transporte público melhor e mais apoio antes de uma mudança tão grande.
o centro de hanói abriga grande parte da atividade comercial da cidade, incluindo escritórios, prédios governamentais e centros comerciais.
uma segunda fase, prevista para começar em janeiro de 2028, expandirá a proibição para uma área mais ampla e incluirá todos os veículos de duas rodas movidos a combustíveis fósseis, além de restringir alguns carros movidos a gasolina.
outras medidas incluem a modernização de estações de tratamento de resíduos, o uso de ferramentas digitais para monitorar a poluição e a introdução de penalidades mais severas para os infratores. denunciantes poderiam ser recompensados por denunciar violações ambientais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com deutsche welle


a política migratória do presidente dos eua, donald trump, pressiona cada vez mais imigrantes que vivem em território americano e leva muitos a deixar o país por trajetos alternativos e perigosos. o movimento de migração reversa faz com que áreas antes usadas para a travessia rumo ao norte agora passem a registrar intensos deslocamentos em sentido contrário e acumulem violações de direitos humanos.
barroso diz que taxa de trump é baseada em compreensão imprecisa dos fatos
eua aprovam taxa extra e tirar visto americano vai custar r 2,5 mil entenda
migrantes que antes enfrentavam a selva de darién, por exemplo, um trecho mortal de floresta densa entre a colômbia e o panamá tradicionalmente usado em jornadas rumo aos estados unidos, agora percorrem o mesmo caminho, mas em direção ao sul.
essas viagens de retorno são, em grande parte, invisíveis. os migrantes não são monitorados, não têm proteção e ficam expostos à violência sexual, tráfico de pessoas, exploração, além de sofrerem com grave escassez de alimentos e água potável ao longo do percurso. muitas vezes, são obrigados a pagar e fazer o trajeto sob a tutela de contrabandistas e grupos criminosos.
apesar de os dados públicos sobre esses trajetos raramente distinguirem o movimento reverso das rotas tradicionais rumo ao norte, informações disponibilizadas pelo governo da colômbia revelam pistas sobre a atual dinâmica migratória no país.
segundo o think tank americano niskanen center, que analisou essas informações, a colômbia interceptou 4.513 migrantes cruzando sua fronteira norte vindos do panamá entre fevereiro e março. embora esse número possa parecer modesto, ele é praticamente inédito nos últimos anos em 2024, foram registradas apenas duas interceptações desse tipo, em um total de 400.612 migrantes contabilizados, diz a organização.
ao final de fevereiro, fluxo semelhante foi identificado na fronteira norte do panamá. na ocasião, o governo do país registrou a entrada de 2,2 mil imigrantes. o movimento em sentido contrário abriu novas rotas de saída para quem tenta evitar a selva de darién e seguir rumo à colômbia pelo mar.
segundo reportagem da agência de notícias ap, o colapso da rota tradicional sentido norte fez com que contrabandistas passassem a explorar a migração reversa, cobrando até 250 dólares (r1,3 mil) por pessoa por uma travessia de barco chamada de vip. essa rota contorna a floresta e segue pela costa panamenha, ligando a américa central à américa do sul.
à imprensa americana, organizações que atuam nas terras indígenas de onde o novo fluxo se abriu, como a hias e a médecins du monde também confirmam o fenômeno e denunciam diversas violações de direitos humanos sofridas pela população que decide usar esse trajeto. em fevereiro, uma criança venezuelana de 8 anos morreu após o barco em que ela estava afundar.
migrantes documentados são obrigados a deixar o país
desde o início de seu segundo mandato, trump lançou o que chama de a maior operação de deportação doméstica da história dos eua. o governo enviou centenas de voos para a américa latina e o caribe, incluindo o brasil. as batidas de imigração se intensificaram, e até mesmo uma lei de 1798, chamada alien enemies act, foi invocada para justificar algumas das expulsões.
mesmo residentes de longa data, filhos de imigrantes, famílias e até portadores de visto que antes acreditavam estar legalmente protegidos agora correm esse risco. parte dos migrantes que agora se tornaram alvo do governo americano, por exemplo, entrou legalmente no país durante a gestão do ex-presidente joe biden, por meio do programa de liberdade condicional humanitária.
trata-se de uma forma de entrada temporária concedida a indivíduos em necessidade urgente, como aqueles que fogem de violência ou desastres naturais. o modelo foi proposto para diminuir o fluxo de entrada irregular no país e, consequentemente, as violações sofridas por essa população na travessia. até agora, isso permitiu que milhares de pessoas, principalmente cubanos, haitianos, nicaraguenses e venezuelanos, entrassem legalmente nos estados unidos.
melissa siegel, diretora de estudos migratórios na universidade das nações unidas, afirmou que a casa branca está agora deixando que essas permissões expirem silenciosamente ou até mesmo as cancelando de forma direta. o movimento é referendado pela suprema corte dos eua. não é que essas pessoas tenham violado a lei, afirma a especialista. é que a política mudou ao redor delas. e agora, de repente, elas são tratadas como se nunca tivessem pertencido.
o governo americano diz que vai oferecer incentivos de mil dólares para quem decidir deixar o país voluntariamente. até o momento, 100 mil já foram deportados e outros 113 aguardam em centros de detenção.
o clima de medo imposto pelo governo americano impulsiona a migração reversa de quem decide deixar o país às pressas por desespero e falta de oportunidades. a incerteza de como funciona a política de deportação voluntária dos eua faz com que muitas famílias resolvam realizar o caminho de volta por conta própria, sem se apresentar aos canais oficiais.
relatos na imprensa americana mostram que há poucos voos disponíveis para o programa de deportação voluntária e muitos receiam que, enquanto aguardam sua vez, sejam presos em centros de detenção.
como a dw mostrou, imigrantes denunciam tratamento desumano e condições insalubres dentro desses ambientes. a ong de direitos humanos human rights watch também documentou condições precárias nos centros de detenção, onde pessoas que devem ser deportadas são mantidas.
cidadãos de países latino-americanos antes beneficiados pelo visto temporário de biden são os que mais decidem pelo trajeto de volta. em fevereiro, por exemplo, a organização internacional para as migrações (oim) reportou um aumento acentuado nos pedidos de retorno voluntário assistido (avr) de cidadãos de países da américa latina. muitos voltam a países dos quais haviam fugido por questões políticas ou de sobrevivência.
essas são pessoas que estavam fugindo de perseguição, disse michael garcia bochenek, autor do relatório da human rights watch sobre migrantes presos nos centros de detenção. deportá-las para países incapazes de protegê-las não é apenas irresponsável, é perigoso, afirmou.
um deles é a venezuela, país que enfrenta aumento da pobreza e da violência, palco do maior fluxo migratório da américa latina. em janeiro, nicolás maduro iniciou seu terceiro mandato na presidência do país, apesar de evidências generalizadas de fraude eleitoral, o que impulsionou ainda mais a fuga de parte da população.
segundo os dados analisados pelo niskanen center, a grande maioria dos migrantes interceptados na fronteira da colômbia com o panamá rumo ao sul é de venezuelanos. eles representaram 99% dos migrantes em retorno que entraram na colômbia no início de 2025, diz a organização.
os dados mostram ainda que o número de migrantes vindos do equador para a colômbia se manteve estável nos últimos meses, enquanto o deslocamento em direção ao panamá caiu drasticamente  a travessia pela selva de darién rumo aos eua teve uma redução de fluxo de 99,7% em abril, segundo o presidente panamenho josé raul mulino.
para o niskanen center, isso indica que muitos imigrantes estão desistindo de continuar a jornada até os estados unidos no meio do caminho. eles estão voltando para uma situação ruim, disse siegel. na maioria dos casos, a mesma instabilidade política, pobreza e violência que os forçaram a fugir no início ainda existem. nada mudou exceto a política dos eua.
afp


um médico alemão de cuidados paliativos será julgado a partir desta segunda-feira, 14, por supostamente ter assassinado 15 pacientes com injeções letais, embora os investigadores temam que estas vítimas sejam apenas a ponta do iceberg.
o suspeito de 40 anos, identificado pela imprensa alemã como johannes m., é acusado pelas mortes de 12 mulheres e três homens entre setembro de 2021 e julho de 2024, quando trabalhava em berlim.
a investigação aponta que ele injetou nas vítimas, que tinham entre 25 e 94 anos, um coquetel mortal de sedativos e, em alguns casos, incendiou suas residências para tentar acobertar os crimes.
em julho de 2024, um colega alertou a polícia sobre a quantidade suspeita de pacientes deste médico mortos em incêndios, informou o jornal die zeit.
johannes m. foi detido em berlim em agosto do ano passado, acusado inicialmente pelas mortes de quatro pacientes.
as investigações revelaram outros casos suspeitos e, em abril, os promotores o acusaram de um total de 15 assassinatos.
um porta-voz da promotoria disse à afp que ainda estão sendo investigadas 96 mortes suspeitas, incluindo o óbito da sogra de johannes m.
segundo o jornal die zeit, johannes m., que passou a ser chamado de doutor morte pela imprensa, apresentou em 2013 uma tese de doutorado sobre uma série de assassinatos em frankfurt, que começava com a pergunta por que as pessoas matam.
os promotores afirmam que, nos 15 casos, johannes m. administrou um anestésico e um relaxante muscular aos pacientes () sem seu conhecimento ou consentimento.
o relaxante paralisava os músculos respiratórios, provocando uma paralisia respiratória e a morte em minutos.
em cinco casos, johannes m. ateou fogo aos apartamentos das vítimas.
a promotoria o acusa de assassinar dois pacientes no mesmo dia, um durante a manhã e outro à tarde, em 8 de julho de 2024.
johannes m. não se pronunciou sobre as acusações até o momento. os promotores afirmam que ele não tinha nenhum motivo além de matar e desejam uma pena de prisão perpétua.
o caso lembra o processo do enfermeiro alemão niels hoegel, condenado à prisão perpétua em 2019 pelo assassinato de 85 pacientes.
hoegel, considerado o assassino em série mais prolífico da alemanha, matou pacientes em hospitais com injeções letais entre 2000 e 2005. ele foi preso quando planejava cometer outro assassinato.
audi a5 2025 - foto audidivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a audi lançou oficialmente a nova geração do a5 no brasil. o modelo troca o estilo sportback, mais coupé, por outro de sedan médio mais convencional, com direito a terceiro volume (porta-malas) mais definido. além de substituir a segunda geração do audi a5 por aqui, ele também toma lugar do a4 mundo afora, inclusive no brasil. não, não existe mais a4, e justamente por isso esse novo a5 é mais sedan do que coupé.
bmw toma lugar da audi e faz melhor tempo para um compacto em nürburgring assista
conceito amg gt xx é um porsche taycan futurista da mercedes
por aqui, a novidade será vendida em configuração única performance s edition quattro, por r 379.990. são apenas r 30 mil a mais que o pedido por um audi a3 topo de linha (o que pode atrapalhar as vendas do irmão menor), e esse valor é mais baixo que o da geração anterior. além disso, o a5 2025 chega custando menos que seu rival bmw série 3 na versão mais completa, que hoje ronda os r 388 mil.
ele vem da alemanha e utiliza a nova plataforma ppc, modular dedicada a veículos a combustão, e traz motor 2.0 turbo a gasolina (ea-888), com injeção direta e duplo comando variável. são interessantes 272 cv de potência com 40,8 mkgf de torque, gerenciados pela transmissão a automática de sete velocidades, s tronic. a tração é integral permanente e automática (quattro).
a aceleração de 0 a 100 kmh é realizada em apenas 5,9 segundos, enquanto a velocidade máxima atinge os 210 kmh (limitada eletronicamente). o modelo recebe suspensão esportiva s e o kit s line exterior, que agrega maçanetas, emblemas e capas dos retrovisores em preto brilhante, além de ponteiras de escapamento especiais.
o estilo ainda inclui a mais recente identidade visual da marca, com linhas mais limpas, discretas e arredondadas, seguindo a estética dos elétricos da audi. curiosamente, apesar dos três volumes definidos, como em qualquer sedan, o a5 de nova geração tem tampa do porta-malas que se levanta junto do vidro traseiro, como na geração anterior, coupé.
a dianteira traz faróis afilados, enquanto na traseira vão lanternas interligadas por uma barra de led. suas rodas são aro 20. por dentro, multimídia (14,5) e instrumentação (11,9) unidos em uma só peça curvada com telas oled. a terceira tela, para o passageiro dianteiro, não chegou ao pacote de equipamentos nacional.
em comparação com a geração anterior, o novo a5 cresceu em todas as dimensões comprimento ( 7,2 cm), altura ( 2,4 cm), entre eixos ( 7,0 cm) e largura ( 1,3 cm). em relação à última versão do audi a4 comercializada no brasil, o novo a5 é maior em comprimento ( 6,7 cm), entre eixos ( 7,2 cm) e largura ( 1,3 cm), sendo menor em altura (- 1,8 cm). sua capacidade do porta-malas é de 417 litros, e no tanque de combustível vão 56 litros, sempre de gasolina.
na lista de itens de série, constam luzes ambientes em led personalizável, retrovisores externos rebatíveis e com luzes de cortesia, soleiras das portas em alumínio e com iluminação embutida, bancos em couro legítimo e sintético, carregador de celular sem fio, navegador gps nativo na multimídia, bancos dianteiros com ajustes elétricos (memória de posição para o motorista), ar-condicionado digital automático tri zone, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, teto-panorâmico com função de proteção solar e seletor de modos de condução.
mais faróis full-led com luz alta automática, lanternas com luzes de seta dinâmicas, sistema start  stop, além de 7 airbags, alerta de saída da faixa, assistente de desvio e assistente de conversão na frente, assistente de frenagem de emergência e assistente de tráfego transversal dianteiro, piloto automático adaptativo (acc), detector de fadiga do condutor, sistema de estacionamento plus com indicação de distância etc.
o sedan estará em exibição nas lojas a partir de hoje, mas as primeiras unidades só serão entregues a partir de setembro. as opções de cores disponíveis são  branco arkona (sólida) azul ascari, azul firmamento,  azul horizonte, branco geleira, preto mito, vermelho granadina (metálicas) e cinza daytona (perolizada). o interior é sempre em couro preto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

hyundai hb20s - crédito roberto assunção
na semana passada o governo federal lançou o programa carro sustentável, com o objetivo de incentivar a comercialização de automóveis com alta eficiência energética e menor impacto ambiental. nesta segunda-feira, 14, devido a medida, a hyundai anunciou a promoção ipi reduzido em desconto para os modelos elegíveis ao benefício.
a campanha oferece descontos promocionais superiores ao valor respectivo do ipi (imposto sobre produtos industrializados) para cada modelo, que vão até o dia 6 de agosto. os interessados podem acessar as ofertas neste link.
carro sustentável fiat, gm, hyundai, renault e vw oficializam entrada no programa veja modelos
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
as versões contempladas são comfort e limited do hb20 (hatchback), que passam de r 95.790 para r 83.990 (-r 11.800) e de r 99.990 para r 87.990 (-r 12.000), respectivamente.
para o hb20s (sedã), também entram as seguintes versões comfort, que passa de r 103.010 para r 93.990 (-r 9.020), e limited, com redução de r 106.490 para r 99.490 (-r 7.000).
vale destacar que todas essas versões possuem motor 1.0 aspirado, fabricado no brasil, e câmbio manual.
todos os modelos hyundai são equipados com seis airbags, freios abs, controles de estabilidade e de tração, direção elétrica, sinalização de frenagem de emergência, assistente de partida em rampa, alerta de cinto de segurança, travamento automático das portas a 20 kmh, piloto automático e limitador de velocidade, entre outros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

honda hr-v 2026 - foto hondadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
apresentado inicialmente no festival interlagos 2025  edição carros, o honda hr-v 2026 chega agora ao mercado de forma oficial. assim como aconteceu com o civic ehev, o suv compacto passou por mudanças discretas na nova linha, que muita gente pode nem perceber.
honda exibe inédita versão do city e novos civic e hr-v saiba quando chegam
efeito tera volks aumenta preços de nivus e t-cross veja nova tabela
a gama de versões continua a mesma, mas os preços subiram consideravelmente ex por r 163.200 (mais r 7,1 mil), exl por r 170.900 (mais r 5 mil), advance por r 199.400 (mais r 6,7 mil) e touring por r 209.900 (mais r 5,7 mil). quase todas, em compensação, ganharam mais conteúdo de série.
seu design recebe linhas mais retas e sóbrias, especialmente na dianteira, que tem parachoque retocado e grade com novo desenho, diferente para as versões exexl (linhas horizontais) e advancetouring (elementos trapezoidais). a touring passa a vir com luzes de seta dinâmicas, pela primeira vez.
nas laterais, as rodas mudam aro 18 nas versões mais caras (cinza na advance e diamantado na touring), e aro 17 nas de entrada (cinza na ex e diamantado na exl).
a traseira estreia também retoques no parachoque, ganhando diferenciações entre as versões naturalmente aspiradas (ex e exl) e turbo (advance e touring). a topo de linha, aliás, passa vir com novo arranjo interno das lanternas, com traços mais horizontais. as demais versões ganham a lente prateada da versão touring até então.
o interior também passa por melhorias pontuais. a multimídia agora tem moldura mais fina e discreta, mantendo as 8 para toda a linha, enquanto o console central muda para facilitar o uso do carregador de celular sem fio. esse equipamento, aliás, passa a ser item de série também na versão ex, que recebe ainda volante em couro, paddle-shifts atrás do volante e chave presencial para destravamento das portas.
além disso, o painel de instrumentos agora é o mesmo com tela de 7 mesclada com velocímetro analógico para todas as versões (até então, era exclusivo das mais caras). na exl, estreiam sensores de estacionamento dianteiros, ar-condicionado automático digital dual zone, sensor de chuva e retrovisor direito com função tilt-down.
novas rodas aro 18 são destaque na advance, tal qual os faróis e lanternas redesenhadas da touring. a configuração mais cara, inclusive, traz banco do motorista com ajustes elétricos, tampa do porta-malas com aberturafechamento elétricos, opção de revestimento interno em couro cinza, itens já presentes no modelo anterior.
a lista de equipamentos de toda a linha hr-v 2026 traz 6 airbags, monitor de pressão dos pneus (tpms), controle eletrônico de descidas (hdc), sistema lane watch com câmera anti-ponto cego, alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, alerta de saída de faixa ativo, assistente de permanência na faixa, farol alto com comutação automática e piloto automático adaptativo (acc).
a plataforma de conectividade myhonda connect está disponível no honda hr-v nas versões advance e touring, que permite acesso a serviços como consultar status do veículo, acionar controles remotos (dar a partida no motor e ligar o ar-condicionado à distância, travar e destravar as portas, localizar o veículo, verificar pressão dos pneus) entre outras funcionalidades.
motor e transmissão do novo hr-v 2026 são os mesmos da linha anterior. ou seja, as versões ex e exl trazem o competente 1.5 16v naturalmente aspirado, com injeção direta, 126 cv de potência e 15,515,8 mkgf de torque (gasolinaetanol). advance e touring são movidas pelo 1.5 16v turboflex de 177 cv e 24,5 mkgf de torque (gaseta). para todas, a transmissão é automática cvt com sete marchas simuladas.
a garantia do honda hr-v é de 3 anos sem limite de quilometragem, e o suv compacto é oferecido nas seguintes cores branco tafetá sólido, branco topázio perolizado, preto cristal perolizado, prata platinum metálico, cinza basalto metálico, azul cósmico metálico, cinza titanium perolizado e vermelho supernova perolizado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
um áudio vazado de uma conversa com dona ruth contraria a versão dada por ela em entrevista para o fantástico (tv globo) do último domingo, 13, sobre a divisão do pagamento do seguro de vida entre os familiares das vítimas do acidente aéreo com marília mendonça.
na tarde desta segunda-feira, 14, a apresentadora gaby cabrini, do fofocalizando (sbt), revelou um áudio exclusivo em que a viúva do produtor henrique bahia, que morreu na tragédia aérea, fernanda costa, chora e implora para a mãe da cantora que o seguro do acidente seja dividido em partes iguais.
mãe de marília mendonça diz que perder a guarda do neto foi reviver o luto
entenda as polêmicas envolvendo dona ruth, mãe de marília mendonça
em resposta por texto, dona ruth diz que para fernanda resolver a questão diretamente com o advogado da família.
no dominical da globo, dona ruth foi questionada sobre a recente polêmica a respeito da divisão de uma indenização, e ela respondeu que os valores devidos às famílias foram decididos pela própria seguradora.
o valor total do seguro era de us 2 milhões. estavam no avião, além da cantora, o piloto geraldo martins de medeiros, o copiloto tarciso pessoa viana, o tio e assessor de marília, abiceli silveira dias filho irmão de ruth, e o produtor henrique bahia. as famílias das demais quatro vítimas questionaram a divisão e afirmaram que ruth pediu metade do valor, cerca de us 1 milhão.
na última semana, veio à tona a divisão do seguro entre as famílias das vítimas. alguns familiares alegaram que dona ruth pediu metade do valor total do seguro, argumentando, inclusive, que a vida da filha dela valia mais.
ela manda um áudio para a dona ruth suplicando para que o dinheiro fosse dividido em partes iguais. vou rodar esse áudio e, na volta, a resposta da dona ruth. porque, sim, ela conversou com a fernanda e eu tenho provas. vamos escutar o que a fernanda enviou para a dona ruth, contou gaby cabrini, no vespertino.
no áudio exibido pela apresentadora, fernanda dá a entender que já vinha tentando convencer dona ruth a fazer a divisão do seguro em partes iguais.
ruth, está boa desculpe estar te incomodando de novo, mas daquela outra vez, a gente tentou conversar e acabou que não deu. ô, ruth, eu soube que o pessoal da mapfre, que é a seguradora do avião, está com o dinheiro pronto para poder pagar a qualquer momento a indenização do avião. só que o que está pegando é que um dos advogados de um dos pilotos não está aceitando que vocês recebam 50%, sabe e o restante dividir entre os quatro, começou.
pouco depois, fernanda cai no choro e suplica a dona ruth para ajudar a rever o valor que cada família deveria receber.
ruth, vim te pedir pela misericórdia de deus sei que você perdeu sua filha, perdeu seu irmão, mas perdi o pai do meu filho. só tenho o meu filho agora. eu lembro que você comentou comigo nos áudios acima falando que os advogados resolvessem porque você estava resolvendo ruth, quantas coisas a marília tem a marília tem o léo, tem você, tem o pai, que é cantor. meu filho não tem ninguém, não. ruth, pelo amor que você tem a deus nossa, não estou aguentando isso mais por favor, conversa com seu advogado, libera para todo mundo receber as partes por igual para ver se esse negócio desenrola. o meu filho já está passando necessidade. tenho meus pais, mas eles não têm obrigação nenhuma de ajudar a criar meu filho, ruth. por favor, não esconde o que seu advogado quer falar, não. porque o léo tem um mundo para alcançar. ele tem o pai dele, cantor, que tem condição. marília deixou ele muito bem amparado. agora o meu filho não estou tendo como amparar não, ruth. por favor, interfere nisso não estou te pedindo, não. estou te implorando.
em seguida, a apresentadora do fofocalizando mostra a resposta da mãe de marília mendonça às súplicas da esposa do produtor, enviadas por texto no aplicativo de conversa.
por questão judicial, a gente não vai colocar o print dessa conversa. a fonte pediu para que ficasse em anonimato. vou ler de modo geral por uma questão jurídica, mas ela dona ruth fala boa tarde, responde a fernanda, e fala que o advogado dela que vai resolver tudo. e ela fala que não pode enumerar o tanto de problema que ela tem e que, claro, a fernanda não tem nada a ver com os problemas dela, mas que é para a fernanda resolver longe dela. ela fala só ele resolve isso tudo aí, então realmente estou fora. ela se retira da situação e fala que paga muito bem ao advogado dela. ela fala fernanda, se resolve com meu advogado. e depois disso ela bloqueia a fernanda, detalhou a apresentadora.

letícia sena


gente
o craque neymar jr. adquiriu uma réplica do famoso batmóvel. esta versão, que é limitada, está avaliada em cerca de us 1,5 milhão (aproximadamente r 8,3 milhões, conforme a cotação atual). recentemente, o jogador compartilhou nas redes sociais momentos em que testava o veículo, que impressiona ao soltar fogo pelo escapamento.
o automóvel foi desenvolvido para representar uma nova edição do icônico carro oficial do batman, personagem da dc comics, presente na trilogia o cavaleiro das trevas, dirigida por christopher nolan. conhecido como tumbler, tanto nas telonas quanto no mundo real, o modelo original foi criado a partir da combinação de peças de miniaturas de carros, barcos e aviões, conforme relata o site oficial, tornando-se um marco na história do herói.
construído em fibra de carbono, o veículo pesa 2,5 toneladas e é equipado com um motor v8 da general motors, capaz de gerar 532 cavalos de potência. o designer automotivo adhemar cabral foi o responsável pela criação da réplica adquirida por neymar. em suas redes sociais, ele revelou que o projeto levou três anos para ser concluído. desafio superado. satisfação imensa, comentou em uma publicação.
as imagens do jogador ao volante do batmóvel viralizaram na internet, deixando os fãs animados. confira
o cara ser rico num nível de construir um batmóvel é surreal po, neymar realizou um sonho de muita gente na infância.
e ainda dizem por aí que dinheiro não traz felicidade kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk
pic.twitter.comvpewkdnn7s
real mil grau (realmilgrauu) july 12, 2025

aos 33 anos de idade, neymar está entre os atletas mais bem pagos do mundo. de acordo com a forbes, ele tem um faturamento mensal de r 23 milhões, considerando salários, negócios e publicidade. sua fortuna é estimada em r 4,8 bilhões.
já segundo estimativa do portal torcedores.com, esse valor chega a cerca de r 6,5 bilhões.
esse patrimônio é fruto de anos de carreira em grandes clubes europeus, como barcelona e paris saint-germain, além do atual contrato com o al-hilal, da arábia saudita. o valor também inclui lucros expressivos com campanhas publicitárias e parcerias com marcas de renome internacional, que veem em neymar uma das figuras mais influentes do esporte mundial.
além dessa fortuna e de um salário astronômico, neymar acumula muitos bens, como helicópteros, joias e carros de luxo, entre outros.
o camisa 10 do santos possui uma coleção impressionante de carros de luxo, incluindo modelos como ferrari purosangue, porsche 911 gt3 rs, rolls-royce ghost, range rover first edition, bentley continental gt, lamborghini huracán sto e aston martin dbx. seus carros somam mais de r 30 milhões, e alguns modelos são bastante exclusivos e caros.
ferrari purosangue suv de alta performance, avaliada em cerca de r 7,5 milhões.
porsche 911 gt3 rs carro esportivo com tecnologia de ponta, avaliado em mais de r 3,8 milhões.
rolls-royce ghost modelo de luxo com design elegante e interior sofisticado.
range rover first edition suv de luxo, conhecido por sua exclusividade e conforto.
bentley continental gt carro com design tecnológico e serviços conectados.
lamborghini huracán sto modelo esportivo com tecnologia de corrida, avaliado entre r 4,35 milhões e r 4,729 milhões.
aston martin dbx suv com desempenho impressionante, avaliado em cerca de r 3,6 milhões.
mercedes classe g modelo robusto e luxuoso, com valor estimado em r 1,9 milhão.


gente
larissa manoela, 24 anos, deixou claro que não gostou da piada feita com ela no quadro isso a globo não mostra, que foi ao ar no fantástico no último domingo, 13. em determinado momento da atração, é repercutida uma cena de êta mundo melhor em que estela, personagem de larissa, recebe um bilhete.
no momento em que ela abre o papel, é revelada a piada da atração prefiro a maisa silva, que atuou em garota do momento, novela das 18h que antecedeu êta mundo melhor.

larissa manoela revela conviver com crises de ansiedade especialistas explicam
andré luiz frambach revela planos de ter filho com larissa manoela
ainda bem que entre mim e maisa não precisa preferir ninguém. somos amigas, artistas, nos respeitamos, admiramos o trabalho uma da outra e temos uma história de anos na tv. fiquei surpresa em quererem criar uma disputa feminina onde não existe. lutamos sempre contra isso, escreveu larissa monoela no x (antigo twitter).
maisa respondeu e aproveitou para enaltecer a amiga bom dia, minha diva infelizmente, mesmo sendo piada, só a gente sabe o que já leu e ouviu ao longo desses 13 anos de amizade em que tentaram criar uma rivalidade absolutamente inexistente. te amo e te admiro como pessoa e profissional.



presente no metlife stadium para a final do mundial de clubes, carlo ancelotti evitou discursos protocolares e foi direto em sua avaliação do desempenho dos clubes brasileiros no torneio. em entrevista após o título do chelsea sobre o paris saint-germain, o técnico da seleção brasileira ressaltou que botafogo, flamengo, fluminense e palmeiras demonstraram estar em condição de competir em pé de igualdade com os principais times da europa.
fluminense e botafogo fizeram campanhas importantes. palmeiras e flamengo também mostraram que podem jogar em alto nível contra adversários europeus, afirmou o treinador, em uma leitura que reforça o entendimento da cbf sobre o crescimento da competitividade entre os clubes brasileiros e os gigantes do velho continente.
o italiano também destacou o desempenho individual de alguns nomes que vêm sendo monitorados de perto pela comissão técnica da seleção. o atacante estevão, que se despediu do palmeiras, foi citado como um dos destaques técnicos do torneio. joão pedro, autor de gols importantes na semifinal e na decisão pelo chelsea, e andrey santos, que voltou a ter sequência no time inglês, também foram elogiados. ancelotti ainda mencionou a reestreia de éder militão, que retornou de lesão e deve ser reincorporado ao ciclo da seleção.
os jogadores brasileiros jogaram muito bem. acho que, individualmente, o estevão jogou muito bem, o joão pedro foi importante na semifinal e na final, o andrey santos foi importante para o chelsea e o militão voltou e será importante para a seleção no ano que vem, falou.
mais do que os placares, chamou atenção o tom analítico da fala do treinador sobre o contexto físico e tático da competição. para ancelotti, as altas temperaturas em solo norte-americano impactaram diretamente no rendimento das equipes. não houve intensidade física elevada, e isso influenciou o ritmo geral dos jogos. o calor fez diferença, avaliou. o técnico italiano também observou que, do ponto de vista tático, não houve inovações marcantes nesta edição, e que a organização defensiva prevaleceu sobre os destaques individuais.
a vitória do chelsea, segundo ancelotti, foi consequência de um modelo de jogo coeso e do bom desempenho de jovens como cole palmer e o próprio joão pedro. sem apontar favoritismos prévios ou adotar qualquer tom condescendente com os brasileiros, o comandante reforçou que o mundial serviu como termômetro real para medir o estágio de evolução de jogadores e clubes que poderão, direta ou indiretamente, influenciar o trabalho na seleção.
dentre os brasileiros, o fluminense foi quem chegou mais longe. o time de renato gaúcho foi eliminado na semifinal frente ao chelsea, o mesmo que eliminou o palmeiras nas quartas. o botafogo caiu nas oitavas para o próprio clube paulista, enquanto o flamengo caiu na mesma fase ao perder para o bayern de munique.


o palmeiras apresentou, nesta segunda-feira, o atacante paraguaio ramón sosa. aos 25 anos, o jogador recebeu a camisa 19 das mãos da presidente leila pereira e foi apresentado à imprensa na academia de futebol. com passagens recentes pelo nottingham forest, da inglaterra, e destaque no talleres, da argentina, sosa reforça o elenco alviverde para a sequência da temporada, que retoma nesta quarta-feira com o duelo diante do mirassol, pelo brasileirão.
durante a apresentação, o atacante destacou a importância do novo desafio. acredito que esse é um passo muito grande para a minha carreira. não vejo como um retrocesso. o palmeiras está em altíssimo nível e busca grandes coisas. jogaram de igual para igual com o chelsea no mundial de clubes, isso significa muito. vou crescer como pessoa e jogador aqui, afirmou. ele também citou o apoio do compatriota gustavo gómez e do argentino flaco lópez na adaptação. desde que cheguei, me senti muito querido. vamos lutar todos juntos.
sosa revelou que já acompanhava o clube antes mesmo das tratativas avançarem e reforçou o orgulho em vestir a camisa do time. eu sempre conheci, sempre acompanhei o palmeiras. estou muito feliz de estar aqui, de fazer parte desta equipe. é um clube que disputa tudo, tem três, quatro campeonatos por ano, então a exigência é muito grande, avaliou. ele também afirmou estar fisicamente pronto para jogar cheguei bem aqui. me preparei porque sei o que representa o palmeiras.
dentro de campo, o novo reforço revelou versatilidade. segundo o próprio sosa, ele atuou como ponta esquerda no nottingham forest, mas também se sente confortável jogando pela direita, como faz com frequência na seleção paraguaia. posso jogar dos dois lados, sem problema nenhum. isso vai depender do treinador, disse, sem fazer exigências sobre posicionamento.
a presidente leila pereira também discursou durante a cerimônia de apresentação. é uma alegria muito grande para o palmeiras ter conseguido trazê-lo. é um jovem atacante extremamente qualificado e que vai ajudar  e muito  nosso elenco já tão competitivo. conte com o palmeiras para o que precisar, afirmou a dirigente, ao lado de sosa.
ramón sosa chega ao time alviverde com contrato válido até o fim de 2028. ele tem passagens por river plate e olimpia, do paraguai, gimnasia e talleres, da argentina, antes de se transferir para o futebol inglês. no nottingham forest, disputou 23 partidas e marcou três gols.
o atacante deve estar à disposição de abel ferreira para esta quarta-feira, às 19h, diante do mirassol, no allianz parque, pela 14 rodada do campeonato brasileiro. o palmeiras é o quinto colocado, com 22 pontos, cinco atrás do líder flamengo.


a recém entrevista coletiva do técnico do flamengo filipe luís, onde o técnico afirmou que o comportamento de pedro durante os treinamentos da última semana foi lamentável e beirou o ridículo, segue repercutindo. nas redes sociais, o episódio foi amplamente discutido e muitos relembraram que essa não é a primeira vez que o nome do atacante é envolvido em reclamações a respeito de seu comportamento.
após a vitória do flamengo diante do são paulo no último sábado, filipe luís não mediu palavras para explicar o porquê do atacante ficar de fora dos relacionados para o duelo. o treinador relatou que pedro vinha treinando mal, mas que a comissão técnica seguia protegendo-o.
entretanto, o atacante teria tido um péssimo comportamento durante a semana, sendo o jogador com as piores estatísticas em todas as valências dos marcadores de desempenho dos treinamentos.
filipe luís detona pedro após vitória do fla atitude lamentável, beirou o ridículo
a fala marcante do treinador foi amplamente repercutida no final de semana e ganhou destaque no noticiário e nas redes sociais. dessa vez, com aspas muito enfáticas, filipe luís falou sobre o comportamento do atacante de forma mais aberta e sincera que outros técnicos que já passaram pelo flamengo, mas que também expressaram insatisfação em determinados momentos com a atitude do jogador. relembre
o primeiro dos treinadores do flamengo a falar do comportamento do atacante pedro foi rogério ceni, que dirigiu o rubro-negro entre 2019 e 2020.
durante entrevista coletiva após uma partida do flamengo, rogério foi questionado sobre o comportamento do atacante, que não gostou de ser substituído e reclamou. ceni afirmou que achou a atitude desrespeitosa e que considerava a situação muito triste. entretanto, disse que essa atitude não era comum no comportamento do atacante e que ele era um bom menino.
campeão da copa do brasil e da libertadores com o flamengo em 2022, dorival júnior também já falou sobre o comportamento do pedro na época em que treinava o clube. em entrevista ao bola da vez da espn, dorival falou que conversou com o atacante e disse que ele não poderia continuar vivendo a condição que ele estava vivendo, inclusive por desleixo dele mesmo.
uma das grandes polêmicas envolvendo o nome de pedro no flamengo aconteceu em 2023. naquele momento, o clube vivia uma grande crise, com resultados ruins dentro de campo, apesar de ser o elenco mais caro do futebol brasileiro. à época, o flamengo era comandado pelo argentino jorge sampaoli.
a polêmica aconteceu após uma vitória do flamengo por 2 a 1 diante do atlético mineiro. no duelo, pedro estava no banco. após o treinador realizar duas substituições simultaneamente, restando apenas uma para fazer no confronto, pedro abandonou a área de aquecimento e sentou no banco de reservas.
o preparador físico da comissão técnica de sampaoli, pablo fernández, não gostou da atitude do atacante e foi tirar satisfação no vestiário. pedro teria retrucado e respondido o preparador, que desferiu um soco em sua boca. após o episódio, o trabalho da comissão do argentino ficou insustentável e a diretoria optou por trocar de treinador.
companheiro de pedro de 2021 a 2024, david luiz disse este ano, em entrevista ao ge, que já precisou aconselhar o jogador a respeito de seu comportamento e desempenho nos treinos. o zagueiro, que atualmente joga no fortaleza, falou que conversou com o atacante, que não vinha em um bom momento e não estava sendo utilizado, que também não o escalaria.
pedro, eu sou seu amigo, te amo e te admiro como jogador, mas, se eu fosse o treinador hoje, você também não jogaria, explicou david luiz para pedro.
christian horner - crédito divulgaçãored bull racingmark thompsongetty images
luiza zequim
christian horner foi demitido do cargo como chefe da red bull na quarta-feira, 9. o anúncio publicado no instagram deu fim a uma jornada de 20 anos de parceria entre a equipe e o dirigente. sem justificativas expostas, o britânico apenas celebrou todas as vitórias e momentos que pode contribuir.
durante as duas décadas em que esteve à frente da escuderia, o ex-chefe conquistou oito campeonatos de pilotos, quatro com sebastian vettel e a outra metade com max verstappen, e seis títulos de construtores. além disso, horner se tornou o segundo nome com maior número de vitórias entre os chefes da fórmula 1.
christian comemorou 124 triunfos com a rb, ficando atrás apenas de ron dennis, antigo chefe da mclaren que esteve presente nas eras de ayrton senna, alain prost, niki lauda e lewis hamilton  acumulando 138 vitórias. fechando o pódio, toto wolff, atual comandante da mercedes, fica logo atrás com 120 desde que foi contratado pela marca alemã em 2014.
verstappen se pronuncia após saída de horner compartilhamos conquistas incríveis
f1 cadillac elogia mick schumacher e eleva chance do alemão assumir vaga em 2026
apesar de ter se tornado um nome de peso na categoria, horner também foi o personagem central em uma das últimas polêmicas do esporte. em fevereiro de 2014, ele foi acusado de comportamento inapropriado por uma ex-funcionária da escuderia austríaca. a acusação incluiu registros de conversas entre os dois, divulgados por uma fonte anônima.
pouco tempo depois, ele foi inocentado por uma investigação interna e a vítima foi afastada do cargo. após as primeiras análises, a mulher decidiu entrar com uma ação legal no tribunal trabalhista do reino unido e a audiência inicial deve acontecer no começo de 2026.
logo depois da demissão ser publicada, o pai da delatora disse ao dailymail que a determinação foi a coisa certa a se fazer e reafirmou que sua filha não possui mais nenhuma ligação com a marca.
mesmo com os motivos sobre a decisão ainda serem secretos, a trajetória do britânico continua abrindo portas para seu futuro dentro do automobilismo. confira abaixo os espaços em aberto na f1
frédéric vasseur, atual chefe da escuderia italiana, tem sofrido grande pressão do público e dos patrocinadores com os últimos resultados. além disso, seu contrato ainda não foi renovado, abrindo espaço para uma possível substituição.
o principal fator que pesará contra a aquisição é a presença do sete vezes campeão lewis hamilton. o atual piloto da ferrari afirmou durante o grande prêmio do canadá que vasseur foi uma das motivações centrais para sua saída da mercedes.
outra possibilidade é a casa francesa alpine. hoje em dia a equipe enfrenta diversas alterações entre pilotos, peças e comandantes. a entrada de christian seria ideal para suprir a lacuna deixada por oliver oakes no começo deste ano, já que flavio briatore, que assumiu as demandas, não possui uma licença reconhecida pela fia (federação internacional do automobilismo).
mesmo sendo uma forte opção, a divisão de funções entre briatore e horner pode complicar as relações dentro da marca.
por ainda estar em fase de formação, o ex-diretor da rb pode ser recrutado para o time norte-americano. tanto a experiência dentro do carro como ex-piloto quanto as décadas à frente de uma equipe vencedora de todos os campeonatos agregam a propaganda de horner.
por fim, a pausa de uma temporada deve ser o caminho mais cotado pelo inglês. o portal the race contribuiu para essa alternativa dizendo que ele não tem  pressa em achar outro lugar no grid e deve utilizar esse tempo livre para se dedicar a família e a projetos pessoais.
com a destituição, laurent mekies assumirá a função e alan permane foi promovido a chefe da racing bulls.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reconstrução 3d do homo sapiens, homo erectus, homo floresiensis, homo neanderthalensis, respectivamente - foto bbc studios
a bbc studios divulgou nesta semana imagens ultrarrealistas em 3d que reconstroem a aparência de todas as espécies de hominídeos descobertas até então. os registros fazem parte de uma série documental de cinco episódios apresentados pela paleoantropóloga ella al-shamah.
segundo a emissora, o objetivo do projeto human (humano, em tradução do ingês) é apresentar a história da humanidade explorando 300 mil anos de evolução que levaram apenas o homo sapiens a se sobressair e se tornar a espécie mais influente da terra.
os registros foram criados a partir da combinação entre técnicas avançadas de fotogrametria e uma coletânea dos dados fósseis mais recentes disponíveis sobre as espécies. a publicação inclui menções especiais às faces do homo floresiensis, homo erectus, o homo neanderthalensis e o homo sapiens .
conheça jonathan, a tartaruga de 192 anos que é o ser terrestre mais longevo
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
por meio da análise e exploração de vários sítios fósseis importantes, o conjunto de episódios levará os espectadores em um tour guiado pelo caminho completo da evolução, até a presença final da sociedade atual.
além de reconstruir a aparência, a especialista também abordará questões sobre o comportamento dos antigos membros. essa parte da pesquisa se deve a informações encontradas em espaços arqueológicos importantes ao redor do mundo, como as cavernas nas américas.
acho que as pessoas vão perceber que deveríamos ser um pouco mais humildes. também deveríamos ficar mais impressionados, ao mesmo tempo, com o quão espetacular é a nossa história, porque poderíamos facilmente termos sido extintos como os outros, finalizou a paleoantropóloga.
o documentário tem estreia prevista para a segunda-feira, 14 de julho, às 21h (horário de brasília) na bbc two e iplayer no reino unido.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração mostra que, do ponto de vista de um observador situado na terra, a zona de sombra fica atrás do bojo da via láctea. crédito nasajpl-caltechr. hurt
um grupo de cientistas anunciou nesta sexta-feira, 11, que a via láctea pode ter até 100 pequenas galáxias não identificadas como vizinhas. o resultado foi exibido durante um congresso da royal astronomical society e sugere que esses pequenos astros não foram notados previamente por estarem muito apagados.
a análise científica partiu do uso de supercomputadores e novos modelos matemáticos para tentar prever a existência desses inquilinos quase invisíveis. de acordo com os especialistas, a razão central para a dificuldade em notá-las se deve à grande perda de matéria escura em sua composição.
arqueólogos no peru revelam cidade de 3.500 anos que ligava a costa aos andes
conventos e mosteiros estão morrendo na alemanha
com a privação de substância escura, as galáxias anãs perderam parte de sua estrutura e acabaram se separando mais do que o previsto, o que as fez diminuir, enfraquecer e quase não emitir luz.
a existência desses primeiros resultados se tornou importante para a área de pesquisa, já que a investigação completa as suposições de que existiriam mais corpos celestes fantasmas nas grandes órbitas. sendo assim, o estudo confirma que essas galáxias fantasmas já existiam, mas seus sinais eram tão apagados que acabaram influenciando diretamente a detecção dos equipamentos.
os próximos passos do grupo de especialistas será aprofundar as investigações e garantir que o observatório rubin, localizado nos estados unidos, comece a encontrar mais evidências da descoberta.
um dia desses, talvez a gente consiga ver essas galáxias desaparecidas, o que seria muito empolgante e pode nos ajudar a entender como o universo chegou ao que é hoje, finalizou a pesquisadora.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
módulo de companhia que promete funerais no espaço a partir de r 20 mil deveria ter retornado à terra com cinzas, mas foi perdido durante reentrada na atmosfera. a startup com sede na baviera, the exploration company (tec), informou que está investigando a perda de uma cápsula espacial que transportava cinzas de 166 pessoas de volta para suas famílias.
o módulo chamado nyx mission possible deveria ter devolvido as urnas funerárias à terra, e às famílias enlutadas, após orbitar o planeta duas vezes no final de junho. no entanto, a comunicação com o dispositivo foi perdida durante a reentrada planejada na atmosfera.
além dos restos mortais humanos, a cápsula nyx também transportava material vegetal e sementes de cannabis, como parte de um projeto científico que estudava os efeitos da microgravidade para avaliar como a planta poderia se comportar no ambiente de marte.
o que é o serviço de voos memoriais espaciais
a tec realiza a operação para a celestis, uma companhia americana especializada em voos memoriais espaciais. no serviço promovido pela empresa, familiares enviam cinzas cremadas e amostras de dna de pessoas ou animais de estimação ao espaço como forma de homenagem póstuma.
após orbitar a terra, os módulos retornam e um vídeo com os marcos da missão é fornecido para comemorar o dia em que seu ente querido tocou o céu, diz a celestis.
em 2024, a empresa já havia enviado ao espaço os restos mortais de pessoas ligadas à franquia de ficção científica star trek, incluindo o criador da série, gene roddenberry.
quanto custa o serviço
os preços para lançar um grama de cinzas ao espaço variam de 3.495 dólares (r 19 mil) a 49.995 dólares (r 274 mil). no serviço mais barato, a cápsula fica poucos instantes em um ambiente de zero gravidade antes de retornar à terra. já as opções mais sofisticadas incluem o envio da cásula para dar voltas ao redor do planeta, orbitar a lua ou até seguir além dela, na categoria chamada de deep space.
na alternativa mais cara, a empresa promete enviar um módulo funerário capaz de pousar na lua e retornar à terra. todas as missões são conduzidas em estrita conformidade com as leis nacionais e internacionais, são fáceis de organizar e oferecem uma garantia de desempenho, diz o site.
o que a empresa diz sobre a cápsula desaparecida
em uma declaração publicada no linkedin, a tec afirmou que havia restabelecido o contato com a cápsula durante a reentrada no planeta, após um blecaute padrão causado pelo calor, mas perdeu o contato novamente em seguida
a partir de uma altitude orbital de 550 quilômetros, a cápsula reentrou com sucesso de forma controlada, com a comunicação restabelecida após o aquecimento máximo. no entanto, as comunicações foram perdidas a 26 quilômetros de altitude, pouco antes da fase que precede a abertura dos paraquedas.
para compreender melhor o ocorrido, estabelecemos uma equipe de investigação independente. as conclusões serão compartilhadas com nossos clientes, investidores e equipes internas.
em um comunicado anterior, a tec pediu desculpas a todos os nossos clientes que confiaram a nós suas cargas.
o que mais se sabe sobre o voo
charles chafer, cofundador e ceo da celestis, que contratou a tec, afirmou que foi a primeira vez que um retorno desse tipo foi realizado.
como resultado deste evento inesperado, acreditamos que não será possível recuperar ou devolver as cápsulas de voo. compartilhamos da decepção das famílias e oferecemos nossa mais sincera gratidão pela confiança, afirmou.
esperamos que as famílias encontrem algum conforto ao saber que seus entes queridos fizeram parte de uma jornada histórica. lançados ao espaço, orbitaram a terra, e agora descansam na vastidão do pacífico, semelhante a um tradicional e honroso espalhamento no mar, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cos jardins
depois de cinco anos funcionando no bairro dos jardins, em são paulo, o restaurante cos serve sua última refeição no almoço de domingo, 27 de julho, a partir das 12h. ainda em 2025, a casa do chef renato carioni e de leonardo recalde ganha um novo endereço, no itaim bibi, que será acompanhado de novo menu. mais detalhes sobre a nova localidade ainda não foram revelados.
essa não é a primeira mudança de endereço do restaurante por 12 anos, o cos funcionou no bairro santa cecília, mas ocupa desde 2021 o prédio na rua haddock lobo. segundo a assessoria de imprensa da casa, o italiano deixa a região devido à compra do imóvel por uma incorporadora.
assinado pelo chef renato carioni, o cardápio apresenta receitas de cozinha autoral que eram servidas desde a abertura do restaurante no antigo ponto. até o final do mês, o público tem chance de provar os preparos que podem sair do cardápio após a mudança de endereço.
clássicos da casa incluem o ovo mollet empanado com vichysoise (típico creme francês de batatas e alho poró) e chantilly de mascarpone trufado (r 65), o risoto de pistache com crudo de vieiras e ovas de mujol (r 159) e a lasanha de frutos do mar (mexilhão, camarão, polvo e lula) ao molho de tomates frescos (r 169). o menu executivo (r 98) muda diariamente e é servido de segunda a sexta, exceto feriados, das 12h às 15h. o bartender e mixologista andré caveagana toca o bar que apresenta clássicos da coquetelaria e sugestões exclusivas da casa.
cos
rua haddock lobo, 1589, jardins
restaurantecosi

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


muitas vezes, a inovação na gastronomia vem na forma de reaproveitar ingredientes já conhecidos. é o caso dos azeites aromatizados, que podem ser feitos em casa sem insumos de difícil alcance. itens como ervas finas, sal e frutas podem ser empregados para o preparo deste item que, além de ser um tempero customizável, ainda é uma ótima opção para presentear.
para fazer azeites saborizados em casa, vale soltar a criatividade nas combinações de temperos. a única regra é aquecer o óleo antes da introdução dos temperos, para evitar contaminação. a seguir, confira três blends para aromatizar seu próprio azeite em casa.
receitas de azeite andorinha

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a nomeação de angélica laureano como diretora-executiva de transição energética e sustentabilidade da petrobras marca mais do que uma mudança de comando em uma das áreas estratégicas da companhia. pela primeira vez em sua história, a estatal passa a ter maioria feminina na composição da diretoria-executiva agora são cinco mulheres e quatro homens ocupando os cargos de liderança.
a confirmação da eleição foi enviada nesta sexta-feira, 11, à comissão de valores mobiliários (cvm), após aprovação do conselho de administração da empresa. o mandato de angélica vai até abril de 2027, mesmo período dos demais membros da diretoria.
com 45 anos de carreira, sendo 37 deles na petrobras, angélica laureano construiu uma trajetória sólida em áreas como abastecimento, gás e energia. ela também presidiu a gaspetro, subsidiária da estatal em parceria com a mitsui, e, após se aposentar da empresa, atuou como consultora em projetos voltados ao setor de gás natural. atualmente, está à frente da transportadora brasileira gasoduto bolívia-brasil s.a.
a entrada de laureano na diretoria executiva simboliza um avanço em termos de representatividade feminina em setores historicamente dominados por homens, como o de petróleo e energia. a petrobras, uma das maiores empresas da américa latina, dá assim um passo importante rumo à equidade de gênero em seus quadros decisórios  um movimento que tem sido cobrado por investidores, pela sociedade civil e por órgãos internacionais de governança.

cristiani dias


mulher
a inflação atinge o bolso de todos, mas seu impacto não é igual para toda a população. dados de diferentes instituições mostram que as mulheres, especialmente as de baixa renda e as negras, são proporcionalmente mais afetadas pela alta dos preços, tanto por ganharem menos quanto por estarem mais expostas às despesas domésticas e aos bens de consumo mais inflacionados.
segundo levantamento do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), mulheres no brasil ganham, em média, 78,2% do rendimento dos homens. a disparidade é ainda maior entre as mulheres negras, que recebem cerca de 61% do que ganham os homens brancos, de acordo com análise do instituto de pesquisa econômica aplicada (ipea) e da fundação getulio vargas (fgv), com base na pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua (pnad contínua).
esse menor poder aquisitivo torna as mulheres mais vulneráveis ao aumento do custo de vida. em momentos de inflação elevada, a renda delas é rapidamente corroída. um estudo do ipea mostra que, mesmo quando há reajustes salariais, esses aumentos são insuficientes para acompanhar o avanço dos preços. ou seja, o rendimento real das famílias chefiadas por mulheres sofre mais perdas.
além da desigualdade de renda, há uma diferença marcante na forma como o tempo é distribuído entre homens e mulheres. de acordo com o ibge, elas dedicam em média 10 horas a mais por semana ao trabalho doméstico e de cuidado não remunerado  como cozinhar, limpar, cuidar dos filhos ou de familiares idosos. esse tempo reduz a disponibilidade para atividades remuneradas e para a qualificação profissional, o que impacta diretamente sua renda ao longo da vida.
esse cenário se agrava quando se observa quem lida com o orçamento da casa. pesquisas indicam que as mulheres ainda são, na maioria dos lares, as principais responsáveis pelas compras domésticas. isso significa que são elas que percebem primeiro o aumento de preços de itens essenciais, como arroz, feijão, óleo de cozinha, fraldas e produtos de higiene. em 2024, por exemplo, o grupo de alimentos e bebidas foi um dos principais responsáveis pela inflação medida pelo ipca.
mercado cor-de-rosa
outro fator importante é a diferença de preço entre produtos voltados para homens e mulheres, fenômeno conhecido como pink tax. estudos internacionais, como o levantamento do new york city department of consumer affairs, mostram que itens femininos custam, em média, 7% a mais do que os masculinos equivalentes. roupas, produtos de higiene e brinquedos infantis voltados ao público feminino estão entre os que mais apresentam essa diferença. ainda que nem sempre seja percebido de forma explícita, esse fenômeno contribui para a sobrecarga financeira feminina.
por fim, especialistas alertam que as próprias decisões de política monetária  como o aumento da taxa básica de juros (selic)  também têm impacto desigual. um estudo da economista lena lavinas, professora da ufrj, aponta que o encarecimento do crédito e a retração do emprego atingem mais fortemente mulheres e negros, que ocupam posições mais instáveis no mercado de trabalho e têm menor acesso a ativos financeiros.
a combinação de salários mais baixos, sobrecarga doméstica, responsabilidade pelo consumo e produtos mais caros cria um ciclo difícil de romper para milhões de brasileiras. a inflação, nesses casos, não é apenas um indicador macroeconômico ela se manifesta no prato de comida, no transporte até o trabalho, no custo de uma fralda ou de um absorvente. e seu impacto, ainda que silencioso, perpetua desigualdades estruturais de gênero.



a deputada federal sâmia bomfim (psol-sp) propôs o projeto de lei crc-tal (contribuição de responsabilidade climática sobre transporte aéreo de luxo), que visa a criação de uma nova cobrança ambiental sobre passagens aéreas em classe executiva e superiores, além de voos em jatos privados.
segundo a proposta, o valor arrecadado com a nova cobrança servirá para financiar ações contra as mudanças climáticas, especialmente em municípios mais vulneráveis. o projeto está em tramitação na câmara dos deputados e integra um esforço para vincular justiça tributária e justiça climática.
a nova contribuição incidiria sobre bilhetes de classe executiva ou primeira classe, com alíquota de 5% para os voos nacionais e 10% para os internacionais. a base de cálculo seria o valor nominal do bilhete por passageiro. a arrecadação seria destinada ao fundo nacional sobre mudança do clima.
o texto destaca que a intenção não é incluir assentos de categorias intermediárias, como a econômica premium. a proposta ainda contempla voos privados, fretamentos sob demanda e jatinhos executivos. nesses casos, o valor da taxa seria calculado com base na quantidade estimada de co2 (dióxido de carbono) emitido, considerando o tipo de aeronave, a distância do voo e o número de pessoas a bordo.
para os voos domésticos em jatos particulares, a taxa proposta é de r 5 mil por tonelada de co2 emitida. no caso de voos internacionais, o valor sobe para r 1 mil por tonelada. a cobrança seria trimestral e feita diretamente pelos operadores das aeronaves.
o texto também procura incentivar o uso de tecnologias menos poluentes, como os combustíveis sustentáveis de aviação os chamados saf (sigla em inglês), e modelos elétricos ou híbridos com autonomia mínima de 500 quilômetros e emissão inferior à média do setor podem ter direito a desconto de 50% na contribuição.
a fiscalização da nova cobrança ambiental ficaria a cargo da receita federal e da anac (agência nacional de aviação civil). ambas entidades seriam responsáveis por definir, por meio de regulamentos, os parâmetros técnicos de cálculo, incluindo a categorização das aeronaves e os critérios de emissão.
como o projeto ainda está em tramitação, ele precisa passar pelas comissões antes de ser votado. caso seja aprovado, o texto prevê que a nova regra entre em vigor a partir de janeiro de 2026.



inovação  pesquisa
tradicional fabricante de veículos automotivos, a ferrari se lança na indústria náutica com o projeto hypersail, um iate de alta velocidade que usa vento, sol e energia cinética para navegar.
a embarcação tem uma estrutura diferenciada, com três pontos de contato com a água, de forma que o casco fica suspenso no ar e o atrito diminui durante a navegação.
a principal marca é o comprometimento ecológico. a intenção do projeto é estrear uma nova leva de viagens de luxo sustentáveis, com previsão de lançamento em meados de 2026.
deputada apresenta projeto ambiental para taxar quem voa de 1 classe e executiva
união europeia anuncia meta de reduzir emissões em 90% até 2040
conheça a amalfi, nova ferrari de entrada
a construção permite que o iate viaje acima da água com asas subaquáticas, conhecidas como foils, o que faz com que o atrito diminua e a velocidade aumente, ganhando velocidade na navegação.
a inspiração da ferrari para o projeto vem dos barcos ac75 utilizados nas regatas da americas cup. com a tecnologia, os iates atingem velocidades de até 93 kmh.
o hypersail foi pensado para operar apenas com fontes de energias renováveis, contando com painéis solares, turbinas eólicas e sistema para captar energia cinética.
com foco em diminuir a pegada de carbono deixada pelos processos industriais e combater mudanças climáticas, o projeto tem o potencial de atrair um mercado de consumidores mais jovens  conforme pesquisas, uma geração que considera mais a responsabilidade ambiental no momento de decidir a compra.



negócios
a sp global ratings começou a aplicar novas avaliações para emitir de títulos verdes na amazônia, utilizando opiniões de segunda parte para avaliar projetos com base nas diretrizes para títulos da amazônia. caso estejam alinhados com os princípios internacionais de títulos verdes e sociais e com as abgs, os emissores poderão rotular seus financiamentos como títulos da amazônia.
a totalidade dos recursos do título deve ser destinada a projetos sustentáveis ou sociais na região amazônica. os critérios de escolha, desse modo, são rigorosos e visam iniciativas de mitigação de riscos ambientais e sociais, além do uso de indicadores de impacto pós-emissão.
a floresta amazônica enfrenta, atualmente, cenários preocupantes de desmatamento e mudanças climáticas. com isso em vista, os abgs direcionam investimentos não apenas à proteção de biodiversidade, mas também para projetos de desenvolvimento social  como educação, saneamento e direito à terra.
sentimos na pele a mudança do clima, diz ceo da cop30
quirguistão constrói casas de arroz como alternativa ecológica ao concreto
um dos projetos de destaque diz respeito sobre emissão de debêntures verdes da concessionária de saneamento do amapá sa, com valor de r 955 milhões. ele está em conformidade com as normas abgs e objetiva financiar a infraestrutura de saneamento básico em algumas áreas  o que diminui a emissão de gases de efeito estufa.
o abg visa incentivar investimentos sociais na região amazônica, fornecendo às entidades uma lista detalhada de potenciais tipos de investimentos, populações-alvo e procedimentos de gerenciamento de riscos, escreve o relatório.
os especialistas acreditam que a cúpula do clima cop30 na amazônia brasileira, prevista para novembro de 2025, além das promessas assumidas na cop16, devem atrair interesse público para as inciativas sustentáveis. a quantidade de títulos da amazônia emitidos, no entanto, dependerá da disponibilidade de projetos financiáveis em escala.

geralmente, quando sentem frio, os pets tendem a apresentar menor disposição para exercícios. (crédito unsplash maurice dt)
notícias pet
quando a temperatura baixa, uma das medidas mais adotadas pelas pessoas é colocar uma roupinha no pet para agasalhá-lo. mas vale qualquer modelo, qualquer tecido e passear nos dias de frio, pode essas são algumas dúvidas que costumam surgir na temporada de inverno. as preocupações dos tutores com seus bichos de estimação vão de norte a sul do país. em regiões onde se venta muito, como joão pessoa (pb), uma orientação é verificar se o lugar onde o animal dorme é corredor de vento.
em comparação a 2024 e 2023, este inverno está mais rigoroso. portanto, a atenção com o pet deve ser maior nesta estação (que termina no dia 22 de setembro). a mudança de clima pode impactar diretamente a saúde de cães e gatos, especialmente filhotes, animais de pelo curto e os mais velhos, inclusive levando o bicho a beber menos água e até provocando dores articulares.
confira as dicas do veterinário joão paulo de lacerda, professor e coordenador no curso de medicina veterinária do centro universitário de joão pessoa, conhecido como unipê.
geralmente, quando sentem frio, os pets tendem a apresentar menor disposição para exercícios, além de procurar lugares mais quentes. eles ficam com uma certa preguicinha. leve em consideração a raça e os pelos do seu bicho. raças de pelo curto, como pinscher, dachshund (o popular salsicha) e pug, são mais vulneráveis. entre os gatos, os da raça sphynx (que não têm pelos) passam mais frio. já animais como border collie e husky, que têm pelos mais longos, são menos suscetíveis, assim como os lulus da pomerânia, que possuem uma pelagem dupla. eles conseguem manter a temperatura corporal de forma mais eficaz.
os animais podem e devem usar roupinhas, especialmente quando percebemos as extremidades corporais excessivamente frias. no entanto, é importante ter alguns cuidados as roupas não devem dificultar que o pet realize suas necessidades fisiológicas de forma natural. o ideal é optar por modelos de algodão, que são mais confortáveis e seguros. já as peças impermeáveis devem ser evitadas, pois podem acumular umidade no pelo dos animais, favorecendo a proliferação de fungos e bactérias. para a limpeza de roupas, cobertas e mantas, evite o uso de produtos que não são hipoalergênicos.
é fundamental que os animais tenham um local para se abrigar do vento e da chuva, independentemente de ser época de frio ou calor. durante o inverno, o ideal é que eles tenham o auxílio de algum tecido ou coberta para compor seu local de descanso, evitando o contato direto com o chão  especialmente em pisos de mármore, granito ou grama, que tendem a ser mais frios.
esse ponto merece atenção, principalmente em locais com grande concentração de animais. há doenças importantes que costumam circular com mais frequência durante o tempo frio. entre elas, destaca-se a tosse dos canis (traqueobronquite infecciosa canina), semelhante a um resfriado, porém altamente contagiosa. os sintomas incluem tosse seca persistente, espirros e secreção nasal abundante. nos gatos, existe a rinotraqueíte viral felina, que apresenta um conjunto de sintomas como espirros, coriza, conjuntivite, febre e diminuição do apetite. se perceber esses problemas, leve o animal ao veterinário. além disso, o frio pode levar a uma menor ingestão de água, favorecendo o surgimento ou agravamento de males renais crônicos. no inverno, as doenças articulares costumam se agravar. isso ocorre porque, naturalmente, os animais tendem a se encolher para reduzir o contato do corpo com o ambiente e isso leva a um maior tempo de retração das articulações e menor fluxo sanguíneo circulando naquela região.
os ventos ampliam a sensação de frio. em regiões litorâneas, como em joão pessoa (pb), é importante observar quando a temperatura diminui e os ventos aumentam. nesse caso, o animal deve ser colocado em um local afastado dos corredores de vento do ambiente. um exemplo de cuidado é colocar um tapete mais denso no local onde o cachorro fica. já em regiões de altitude ou no sul do país, onde a queda de temperatura pode persistir por dias  muitas vezes sem a incidência de luz solar por mais de três ou quatro horas , a sensação de frio se acentua ainda mais. nessas situações, é necessário estimular os pets a se movimentarem, mesmo que dentro de espaços pequenos, para manter a circulação sanguínea ativa e preservar o calor corporal.
a maioria dos animais prefere a água mais fria em dias normais. durante o inverno, porém, é importante observar se houve diminuição no consumo, principalmente entre os gatos. nesses casos, recomenda-se oferecer água em uma temperatura entre 23c e 25c. em relação à alimentação, é preciso verificar se o excesso de umidade não favoreceu a proliferação de fungos na ração. por isso, a dica é armazenar bem o alimento em suas embalagens originais ou em recipientes apropriados, sempre bem vedados.
nos dias frios, a rotina dos pets pode  e deve  ser adaptada. por exemplo é recomendável posicionar as caminhas dentro de casa ou até mesmo na garagem, especialmente para animais que estão acostumados a realizar suas necessidades fisiológicas durante os passeios. a frequência dos banhos deve ser reduzida. quando for necessário, o ideal é recorrer aos pet shops, que contam com sopradores adequados para uma secagem eficaz, evitando o acúmulo de umidade na pele do animal. lenços umedecidos também podem ser utilizados entre os banhos, desde que sejam apropriados para uso veterinário e hipoalergênicos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a golden amplia collab com a warner bros. pictures e promove um evento temático aberto ao público, em sp, celebrando a estreia do filme superman. é o golden krypto fun fest. (crédito reprodução  facebook - superman)
notícias pet
depois de ter lançado o golden cookie krypto, cookie em edição limitada com inspiração no supercão, a marca golden amplia a collab com a warner bros. pictures e promove um evento temático aberto ao público, na capital paulista, celebrando a estreia do filme superman. produção da dc studios e com direção de james gunn, a nova obra entrou em cartaz na quinta-feira, 10, e tem entre seus personagens o cachorro krypto, um fiapo de manga que é o companheiro do homem de aço.
batizado com o nome de golden krypto fun fest, o evento  que é gratuito  acontece neste sábado, 12, no pet park do mooca plaza shopping, em são paulo, das 12h às 18h. os organizadores prometem um festival para reunir tutores e seus pets em uma experiência repleta de diversão, brindes exclusivos e atividades para toda a família.
a golden krypto fun fest também conta com ação social. os participantes poderão doar mantas e cobertores para pets, que serão encaminhadas para uma ong parceira do instituto premierpet. a cada doação, a marca irá doará um quilo de alimentação seca para a mesma instituição.
para entrar no clima, os cães vão receber uma capa do krypto quando chegarem ao evento. junto com a fantasia, vem um pacote de golden cookie krypto.
entre as ativações, está um cenário do jornal planeta diário, no qual estão registrados relatos sobre os superpoderes dos cães para as redes sociais. há ainda uma cabine telefônica em estilo cartoon, com fotos polaroids de tutores e pets se transformando em super-heróis. em uma área inspirada na fortaleza da solidão, os cachorros vão poder usar o faro para encontrar petiscos escondidos, enquanto os tutores testam sua superforça.
além do evento, golden preparou uma campanha que mostra pets comuns realizando atos heroicos após se alimentarem do golden cookie krypto. criada pela agência euphoria creative, ela apresentará, a partir da próxima semana, filmes com cães que poderiam estrelar uma hq.
com leveza e bom humor, a campanha imagina como seria se nossos pets ganhassem superpoderes ao consumir o cookie especial. nas histórias, serão exibidas cenas divertidas usando cgi (efeito de computação), como uma cratera escavada por um cachorro, voos impressionantes e até um super xixi.
vamos mostrar que todo pet tem um pouco de super-herói  seja em casa, salvando o dia com travessuras inesperadas, arrancando sorrisos do nada ou fazendo aquelas artes que só quem tem pet entende. a campanha traduz essa conexão única de forma divertida, com golden cookie krypto celebrando a cumplicidade entre pets e tutores, afirma felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
a campanha será exibida nas redes sociais e canais digitais da marca. ela contará com a participação de influenciadores e terá exibição em cerca de 40 salas de cinema de são paulo, em projeto fechado com flix channel.
o parceiro do superman tem atraído a atenção de marcas em diversas partes do mundo. por aqui, a rede cinesystem organizou um concurso de cãosplay para eleger o cachorro mais parecido com krypto. a ação foi realizada junto com natural farm pet. o vencedor foi anunciado no dia 06.
outra empresa que surfa na onda do novo superman é a petiko, empresa que tem, entre suas operações, um clube de assinatura de produtos pet e que também fabrica itens para esse mercado. em colaboração com o braço de consumer products da warner bros., ela lança a coleção superman, linha exclusiva de brinquedos licenciados inspirada no filme.
a marca criou uma pelúcia dupla face para cães, que alterna entre clark kent e superman. tem ainda um brinquedo 2 em 1 em formato do icônico escudo do herói, que funciona como mordedor e porta petiscos. já para os gatos, a linha inclui itens temáticos como uma pelúcia leve, repaginada com elementos visuais inspirados no personagem.
os assinantes do box petiko serão os primeiros a receber os produtos da nova coleção, que chegará na edição de julho do clube de assinatura. os itens estarão disponíveis para compra no e-commerce da marca posteriormente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo de marca


a gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, reforça seu compromisso com a sustentabilidade e o futuro do planeta ao apoiar o amazônia live, um projeto do rock in rio e the town, que promove grandes iniciativas para reforçar a necessidade de preservar a floresta amazônica em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir emissões de carbono e combater o aquecimento global.
como parte do projeto, amazônia live realizará dois grandes espetáculos nos dias 17 e 20 de setembro em belém (pa), antecedendo a conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), que ocorre em novembro na capital paraense, momento em que a cidade reunirá pessoas em torno de uma agenda global unificada para enfatizar a importância de ações efetivas diante dos desafios das mudanças climáticas.
como uma empresa genuinamente brasileira, com mais de 124 anos de história, a gerdau tem a sustentabilidade no centro de sua estratégia de negócios e não poderia ficar de fora de um projeto que reforça a importância da amazônia e da população local para o brasil e para o mundo. acreditamos que o desenvolvimento econômico e social deve caminhar lado a lado com a preservação ambiental, e nosso apoio ao amazônia live reflete esse compromisso, afirma pedro torres, diretor global de comunicação e relações institucionais da gerdau.
a preservação da amazônia é fundamental para a estabilidade climática do planeta. a floresta desempenha um papel essencial na absorção de carbono, ajudando a mitigar os impactos das mudanças climáticas. além disso, regulamenta os ciclos de chuvas que abastecem diversas regiões do brasil, sendo cruciais para a agricultura, geração de energia e abastecimento de água.
a gerdau reconhece a descarbonização do setor do aço como um desafio global, mas também como uma oportunidade de ser parte da solução. investimos continuamente em inovação e em tecnologias para seguir produzindo um aço com baixa pegada de carbono, enquanto melhoramos a eficiência e a competitividade do nosso negócio. desde o início da nossa história, estamos comprometidos em gerar valor para todos os públicos com quem interagimos, destaca torres.
o modelo de produção sustentável da empresa, principalmente baseado na reciclagem de sucata metálica, coloca a companhia em uma posição diferenciada na jornada de descarbonização. mais de 70% do aço produzido vem da reciclagem, sendo que cada tonelada de sucata reciclada evita a emissão de 1,5 toneladas de co no processo.
atualmente, a gerdau possui um dos menores índices de emissões de gases de efeito estufa do setor global de aço, de (coe), de 0,91 t de coe por tonelada de aço. para 2031, a meta da gerdau é diminuir as emissões de carbono para 0,82 t de coe por tonelada de aço.
amazônia live
amazônia live é um grande movimento do rock in rio e the town, juntos por um mundo melhor, que coloca os holofotes na amazônia. por meio de diversas iniciativas, o projeto, apoiado pela gerdau, reforça a necessidade de preservar a floresta em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir as emissões de carbono  um tema cada vez mais urgente diante da crise climática. inserido na região que receberá a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), o projeto segue a mesma linha do encontro global unir as pessoas em torno de uma agenda única, em prol de um mundo melhor e mais sustentável.
nesse sentido, amazônia live realizará um especial de tv com espetáculo de mariah carey e divas paraenses num palco flutuante no rio guamá, no coração da floresta, que será transmitido para todo o brasil, e um grande show gratuito de ivete sangalo no mangueirão, área urbana da capital do pará. além desses momentos emocionantes, o movimento colabora com a construção de legado para a floresta e para as pessoas que vivem na região por meio de apoio aos projetos nas quais elas próprias são sujeitas e agentes de transformação. através de edital privado em 2024, amazônia live selecionou e iniciou uma jornada de concessão de apoio financeiro, no valor de 2 milhões de reais, e suporte técnico para seis iniciativas de organizações sem fins lucrativos que atuam com bioeconomia, povos da floresta e empreendedorismo na região metropolitana de belém.

joão vitor revedilho


a audiência de conciliação sobre o decreto do imposto sobre operações financeiras (iof) no supremo tribunal federal (stf) terminou sem acordo e a decisão final caberá ao ministro alexandre de moraes. o encontro foi realizado nesta terça-feira, 15, na suprema corte.
no encontro, o advogado-geral da união, jorge messias, defendeu que apenas uma decisão do stf poderá pôr fim às discussões sobre o decreto. ele foi seguido pelos demais advogados, com exceção ao senado, que defendeu um prazo maior para avançar com as negociações.
os presentes disseram que, apesar da importância do diálogo e da iniciativa dessa audiência, preferiam aguardar a decisão judicial, aponta a ata do encontro.
em maio, o governo federal editou o decreto que altera alíquotas para o iof, além da taxação sobre valores de letra de crédito imobiliário (lci) e letra de crédito do agronegócio (lca). ambos são investimentos de renda fixa e não entram na tributação do imposto de renda. ao todo, o ministério da fazenda esperava arrecadar r 10 bilhões.
a medida publicada pelo planalto revoltou parlamentares do centrão e, principalmente, o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb). motta criticou o ministro da fazenda, fernando haddad, por não ter comunicado o legislativo sobre as mudanças estudadas pelo planalto.
entre idas e vindas nas negociações, o congresso nacional derrubou a medida no fim do mês passado, dando recados ao presidente luiz inácio lula da silva (pt). foi o primeiro decreto presidencial derrubado em 25 anos.
o presidente americano, donald trump (crédito afp)
reuters
o governo brasileiro emitiu uma dura nota nesta terça-feira, 15, em que rechaça o que considerou uma nova intromissão indevida e inaceitável dos estados unidos em assuntos do judiciário brasileiro, depois que o departamento de estado norte-americano publicou texto em uma rede social acusando o presidente luiz inácio lula da silva e o stf de atacarem o ex-presidente jair bolsonaro e a liberdade de expressão.
o governo brasileiro deplora e rechaça, mais uma vez, manifestações do departamento de estado norte-americano e da embaixada daquele país em brasília que caracterizam nova intromissão indevida e inaceitável em assuntos de responsabilidade do poder judiciário brasileiro. tais manifestações não condizem com os 200 anos da relação de respeito e amizade entre os dois países, disse o ministério das relações exteriores em nota oficial.
no que se refere ao comércio, o brasil vem negociando com autoridades norte-americanas, desde março, questões relativas a tarifas, de interesse mútuo, e está disposto a dar sequência a esse diálogo, em benefício das economias, dos setores produtivos e das populações de ambos os países. a equivocada politização do assunto não é de responsabilidade do brasil, país democrático cuja soberania não está e nem estará jamais na mesa de qualquer negociação, acrescentou.
a nota do itamaraty foi divulgada um dia após o departamento de estado dos eua ter publicado um texto na rede social x afirmando que lula e o ministro do stf alexandre de moraes têm realizado ataques a bolsonaro que são uma vergonha e estão muito abaixo da dignidade das tradições democráticas do brasil.
o presidente trump enviou uma carta impondo consequências há muito esperadas à suprema corte de moraes e ao governo lula por seus ataques a jair bolsonaro, à liberdade de expressão e ao comércio americano, diz o texto.
o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou na semana passada que vai impor uma taxação de 50% sobre os produtos brasileiros exportados para os eua, citando entre as razões decisões judiciais brasileiras envolvendo bolsonaro e empresas norte-americanas de tecnologia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo


o presidente dos estados unidos, donald trump, falou que há tarifas em vigor em relação ao brasil, enquanto defendeu o ex-presidente jair bolsonaro. segundo o norte-americano, o ex-chefe de estado brasileiro não é seu amigo, mas é honesto.
em encontro com empresários, alckmin diz que brasil buscará reverter tarifaço
eu acredito que é uma caça às bruxas e não deveria estar acontecendo. olha, ele não é como um amigo meu, ele é alguém que eu conheço () ninguém está feliz com o que o brasil está fazendo porque era um presidente respeitado, disse trump, em comentários durante entrevista antes de partir da casa branca para pittsburgh, onde participará de um encontro de energia e inteligência artificial hoje.
bolsonaro é um homem bom, não é desonesto.
nas alegações finais da ação sobre a trama golpista, a procuradoria-geral da república (pgr) defendeu, nesta segunda-feira, 14, a condenação do ex-presidente jair bolsonaro por uma série de crimes que, se somadas as penas, podem alcançar até cerca de 43 anos de reclusão.
de acordo com a pgr, bolsonaro implementou um plano progressivo e sistemático de ataque às instituições democráticas, com o objetivo de prejudicar a alternância legítima de poder nas eleições de 2022.
em uma manifestação de 517 páginas, o documentou reafirmou as acusações contra bolsonaro e pediu sua condenação pelos seguintes crimes
liderança de organização criminosa armada, prevista na lei n 12.8502013, artigo 2, caput, com os agravantes dos parágrafos 2 e 4, inciso ii, referentes ao uso de arma de fogo e à participação de funcionário público. somadas as qualificadoras, a pena para esse crime pode chegar a até 17 anos de reclusão.
o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, previsto no artigo 359-l do código penal, com pena de até 8 anos de reclusão.
a condenação pelo crime de golpe de estado, nos termos do artigo 359-m do código penal, cuja pena pode chegar a até 12 anos de reclusão.
em relação aos atos antidemocráticos de 8 de janeiro, as alegações finais pedem a condenação do ex-presidente pelo crime de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união e com considerável prejuízo para a vítima, conforme previsto no artigo 163, parágrafo único, incisos i, iii e iv, do código penal. a pena para esse crime pode ser de até 6 anos de reclusão.
por fim, também há menção ao crime de deterioração de patrimônio tombado, previsto no artigo 62, inciso i, da lei n 9.6051998, cuja pena é de até 3 anos de reclusão.
caso a 1 turma do supremo acolha os argumentos da acusação, o ex-presidente poderá ser apenado em cerca de 43 anos de prisão.


o procurador-geral da república, paulo gonet, apontou mais uma vez o papel do ex-presidente jair bolsonaro (pl) como líder da organização criminosa que teria tentado subverter o resultado das eleições de 2022. o chefe do ministério público usou 137 das 517 páginas das alegações finais para destrinchar cronologicamente as provas que justificariam a condenação de bolsonaro.
quem são os aliados de bolsonaro que também tiveram a condenação pedida
no exercício do cargo mais elevado da república, instrumentalizou o aparato estatal e operou, de forma dolosa, esquema persistente de ataque às instituições públicas e ao processo sucessório, afirmou gonet citando, por exemplo, as provas obtidas no inquérito da abin paralela.
as investigações mencionadas pela procuradoria-geral da república (pgr) indicam o uso da agência brasileira de inteligência durante o governo bolsonaro para espionar adversários políticos e agentes públicos considerados infiéis. a existência dessa estrutura oculta é prova da lógica de aparelhamento institucional implementada pelo réu, escreveu.
em outro trecho do documento enviado ao supremo tribunal federal (stf), gonet menciona a apreensão de documentos pela polícia federal (pf) que demonstraram como bolsonaro e seus aliados planejaram a propagação coordenada de ataques ao sistema eletrônico de votação.
foi fixada, por escrito, a diretriz de repetição contínua da narrativa de vulnerabilidade das urnas eletrônicas, como forma de deflagrar movimentos de rebeldia contra os resultados desfavoráveis ao grupo, apontou o pgr.
uma das provas desse movimento orquestrado foi live realizada por bolsonaro, no palácio do planalto, na qual fez diversos ataques às urnas eletrônicas. além da transmissão ao vivo, a pgr cita diversas manifestações do ex-presidente e de seus apoiadores nas redes sociais que comprovariam o caráter coordenado da investida contra o sistema eleitoral.
conversas apreendidas no celular do tenente-coronel mauro cid ajudaram a embasar este e outros pontos denunciados pela pgr.
comprovou-se, por meio de arquivos físicos e digitais apreendidos (minuciosamente descritos na denúncia), que o conteúdo da transmissão foi cuidadosamente arquitetado com o apoio de integrantes do núcleo duro do governo, afirmou.
gonet sustentou nas alegações que a denúncia por ele apresentada não se baseou em conjecturas ou suposições frágeis. ele menciona que os investigadores obtiveram provas contundentes porque a organização criminosa fez questão de documentar quase todas as fases de sua empreitada.
gonet incluiu no rol de provas da atuação criminosa de bolsonaro e seus aliados as operações realizadas pela polícia rodoviária federal (prf) em rodovias do nordeste do país no segundo turno das eleições, o que foi compreendido pelos investigadores como uma tentativa de restringir o acesso de potenciais eleitores petistas concentrados nessas regiões.
verificou-se, nesse momento, o manejo indevido das forças de segurança pública para dificultar a votação de eleitores no candidato da oposição, disse gonet. o intento criminoso de utilização da estrutura do estado em benefício de jair bolsonaro ficou explícito na produção de um business intelligence (bi) voltado aos resultados eleitorais (75% lula).
gonet ainda apontou que pessoas presentes nas reuniões preparatórias das operações da prf explicitaram que o objetivo era manter bolsonaro na presidência. essa ação foi reconhecida nos depoimentos prestados pelas testemunhas adiel pereira alcântara e clebson ferreira de paula vieira.
a pgr afirmou nas alegações finais que, diante da derrota de bolsonaro nas eleições, os integrantes da organização criminosa partiram para ações de violência e desconforto social. gonet mencionou que as diversos acampamentos golpistas em frentes aos quartéis foram coordenados e articulados pelo grupo.
esse foi o cenário armado para a execução da próxima etapa do projeto de sedição, em que seriam intensificadas as demandas por ações militares, elaborados os documentos necessários para formalização do golpe de estado e praticadas outras mais medidas de força orientadas a viabilizar o seu êxito.
gonet embasou essas declarações com elementos como o depoimento prestado por bolsonaro o stf, no qual ele afirma era melhor o pessoal ficar lá do que vir aqui para a região da esplanada. para a pgr, a fala do ex-presidente demonstrou aquiescência e passividade diante dos movimentos já antidemocráticos.
gonet também considerou como confissão a declaração de bolsonaro sobre achar uma alternativa na constituição para reverter a eleição, pois o pl tinha sido multado ao recorrer ao tribunal superior eleitoral (tse) com questionamentos e insinuações de fraude no pleito.
o que existiu, na prática, foi como nós fomos impedidos de recorrer ao tse, com preocupação de uma penalidade mais alta do que ocorrida naquela, se não me engano, de 23 de novembro, nós buscamos alguma alternativa na constituição. achamos que não procedia e foi encerrado, disse bolsonaro.
na avaliação do procurador-geral, a fala de jair bolsonaro consiste em clara confissão de seu intento antidemocrático, uma vez que o inconformismo com medidas judiciais jamais poderia servir de fundamento para a cogitação de medidas autoritárias.


no parecer final apresentado ao stf (supremo tribunal federal) na segunda-feira, 14, a pgr (procuradoria-geral da república) apontou que a palavra churrasco foi usada como código para o suposto golpe de estado após as eleições de 2022. a manifestação ainda pediu a condenação do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outros sete réus do chama núcleo crucial da trama golpista.
o procurador-geral da república, paulo gonet, destacou no documento que o ex-ajudante de ordens de bolsonaro, o tenente-coronel mauro cid, e o general mário fernandes usaram churrasco como codinome para se referir ao golpe durante conversas.
pgr defende que bolsonaro seja condenado a 43 anos de prisão
veja as provas apresentadas pela pgr para pedir a condenação de bolsonaro
o pessoal que colaborou com a carne está me cobrando se vai ser feito mesmo o churrasco. pois estão colocando em dúvida a minha solicitação, escreveu para o ex-ajudante de ordens aparecido andrade portela, um dos participantes. em resposta, cid afirmou que o assunto seria um ponto de honra para ele e se ofereceu para conversar com o grupo que aparentava estar insatisfeito com o resultado das eleições.
o mesmo codinome apareceu novamente, mas dessa vez utilizado por rodrigo yassuo, que informou ao general mário fernandes que iria para uma manifestação na esplanada no dia 10 de dezembro de 2022, e destacou que precisava conversar sobre aquele churrasco. no dia seguinte, ele questionou se tem uma agenda prevista para a organização das manifestações.
a indagação teria sido repetida no dia 13, após tentativa de invasão da sede da polícia federal, quando rodrigo teria perguntado se fernandes estaria acompanhando o que estava acontecendo. peço uma orientação, por favor, brasil, escreveu o manifestante.
a pgr (procuradoria-geral da república) pediu a condenação do ex-presidente jair bolsonaro ao supremo tribunal federal pelos crimes de tentativa de golpe de estado, abolição violenta do estado democrático de direito e organização criminosa.
de acordo com o órgão, o ex-presidente liderou uma organização criminosa armada voltada a desacreditar o sistema eleitoral, incitar ataques a instituições democráticas e articular medidas de exceção.
a ação penal apura a tentativa de ruptura institucional planejada pelo núcleo próximo ao ex-presidente. as acusações fazem parte das alegações finais.
os crimes atribuídos ao ex-presidente bolsonaro foram organização criminosa armada (lei 12.8502013), tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (art. 359-l do código penal), tentativa de golpe de estado (art. 359-m do cp), dano qualificado contra o patrimônio da união (art. 163, parágrafo único, do cp) e deterioração de patrimônio tombado (lei 9.6051998).
as penas somadas são de até 43 anos de prisão. o prazo para as alegações finais sobre o núcleo 1 da trama havia terminado nesta segunda-feira. trata-se do último passo antes do julgamento da primeira turma do supremo tribunal (stf), que decidirá se acata ou não a denúncia da pgr.
além de bolsonaro, a pgr também pede a condenação de outros sete réus. são eles os ex-ministros augusto heleno, braga netto, paulo sérgio nogueira e anderson torres, o ex-comandante da marinha almir garnier, o deputado federal alexandre ramagem e o tenente-coronel mauro cid.
as defesas dos réus vão ter a oportunidade de apresentar argumentos e provas antes do julgamento. o prazo é de 15 dias.


o conselho de ética da câmara aprovou, nesta terça-feira, 15, a suspensão do mandato de deputado federal andré janones (avante-mg) por 90 dias por ter proferido ofensas homofóbicas contra o colega parlamentar nikolas ferreira (pl-mg) durante sessão no plenário da casa no dia 9 de julho.
conforme havia adiantado a istoé, a câmara já estudava a suspensão por quebra de coro parlamentar e o caso tinha sido enviado pela mesa diretora da casa, ou seja, tem o aval do chefe do salão verde, hugo motta (republicanos-pb).
a suspensão do mandato é cautelar e ocorre em ritmo mais célere do que as representações comuns do conselho de ética.
ainda segundo a apuração da reportagem, o relator da medida no conselho, o deputado fausto santos jr. (união brasil-am), iria acatar o pedido sem ressalvas.
durante sessão na câmara, janones e nikolas ferrira protagonizaram um bate-boca. o parlamentar do avante se justificou dizendo que não se tratava de homofobia quando se referia ao colega como nikole, pois estava atendendo a um pedido do próprio deputado, que no dia internacional da mulher, em 8 de março, discursou na tribuna da casa com falas transfóbicas.
na ocasião, nikolas afirmou, em tom de deboche, que tinha lugar de fala para tratar do dia da mulher, por estar usando uma peruca. hoje, me sinto mulher. deputada, nikole. as mulheres estão perdendo seu espaço para homens que se sentem mulheres, disse.
janones ressaltou que, desde então, se refere ao parlamentar apenas como nikole. ele não usou a tribuna novamente para retirar. até que ele peça desculpas ou fale que não é mais a nikole,  todas as vezes que me refiro a ele, em respeito a maneira como ele se identifica, eu sempre me refiro no gênero feminino, relatou, em sua defesa.
mesmo assim, a defesa de janones não convenceu o colegiado, e fausto santos jr. afirmou que o deputado quebrou o decoro por usar essas palavras como forma de xingamento reforça estigmas históricos, normaliza o preconceito e perpetua a marginalização dessa população no espaço público e institucional.


o deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) ignorou a tentativa de tarcísio de freitas (republicanos) de colocar panos quentes no embate sobre o envolvimento do governador nas negociações sobre o tarifaço de trump e voltou a atacá-lo.
prezado governador, se você estivesse olhando para qualquer parte da nossa indústria ou comércio estaria defendendo o fim do regime de exceção que irá destruir a economia brasileira e nossas liberdades. mas como, para você, a subserviência servil as elites é sinônimo de defender os interesses nacionais, não espero que entenda, publicou o filho do ex-presidente em sua conta no x nesta terça-feira, 15.
na segunda-feira, 14, em entrevista à cnn, tarcísio de freitas tergiversou ao ser perguntado sobre o incômodo de eduardo bolsonaro com a participação do governador no imbróglio do tarifaço.
sem problemas. neste momento, estou olhando para são paulo, para o seu setor industrial, para sua indústria aeronáutica, de máquinas e equipamentos, para o nosso agronegócio, para nossos empreendedores e trabalhadores, respondeu tarcísio.
o embate público começou na segunda-feira quando, em entrevista à folha de s.paulo, eduardo disse ter provado ser mais efetivo que o próprio itamaraty nas negociações. o filho do presidente, exilado nos estados unidos, queria buscar uma alternativa lateral. é um desrespeito comigo. mas eu não estou buscando convencimento da população, eu estou buscando pressionar o ministro do supremo tribunal federal alexandre de moraes, completou.
o deputado licenciado ainda afirmou que não se arrepende da pressão que fez por retaliações contra o brasil nos eua, mesmo que isso possa favorecer o presidente luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições de 2026. acho que está muito acertado. e, no final, quando a gente sair vitorioso, as pessoas vão se dar conta disso.
nesta terça-feira, tarcísio se reúne no palácio dos bandeirantes com o encarregado de negócios dos eua e empresários de setores impactados pela sobretaxa imposta por trump.
a reunião ocorrerá quase simultaneamente a um encontro em brasília, organizado pelo vice-presidente e ministro do desenvolvimento, geraldo alckmin (psb), com representantes do setor empresarial.


ex-ministro do trabalho e da previdência social do governo jair bolsonaro (pl), onyx lorenzoni recebeu r 60 mil de doação do empresário felipe macedo gomes durante campanha ao governo do rio grande do sul, em 2022. gomes é ex-presidente da abcb (amar brasil clube de benefícios), umas das entidades investigadas pela polícia federal por suposto envolvimento nas fraudes do inss (instituto nacional do seguro social).
no mês de março de 2022, quando lorenzoni comandava o ministério do trabalho e previdência social, foi iniciado um acordo de cooperação técnica da abcb com o inss, que permitiu descontos de 2,5% sobre aposentadorias do beneficiários da autarquia. o documento foi assinado em agosto daquele ano, e a doação eleitoral ocorreu em 30 de setembro.
a polícia federal deflagrou do dia 23 de abril a operação sem desconto, que teve como objetivo investigar um suposto esquema nacional de descontos associativos não autorizados em aposentadorias e pensões de beneficiários do inss. a estimativa é que as fraudes tenham provocado prejuízo de r 6 bilhões à autarquia. a ação culminou nas demissões do presidente da instituição e então ministro da previdência, carlos lupi.
de acordo com documentos da pf, obtidos pelo portal metrópoles, o empresário felipe macedo gomes teria recebido r 17,9 milhões da abcb, por meio da emjc, firma de consultoria e gestão empresarial aberta em dezembro de 2022, com capital de r 20 mil.
ainda segundo as apurações, as empresas de dirigentes da abcb receberam r 79 milhões da entidade investigada pela corporação, dos quais r 17,9 milhões foram destinados a empresa de gomes.
em um vídeo divulgado no instagram, o ex-ministro afirmou que, em 2019, o governo bolsonaro implementou a medida provisória 871 que tinha como objetivo implementar várias medidas antifraudes no inss. a roubalheira do inss só aconteceu porque, com a chegada de lula ao poder, foram derrubadas as travas que nós colocamos, completou.
por fim, onyx disse que não conhece o empresário, assim como não tem qualquer relação com outros doadores para sua campanha em 2022.



a deputada federal carla zambelli (pl-sp) devolveu nesta terça-feira, 15, o apartamento funcional em que morava com o filho e a mãe em brasília. atualmente, ela está foragida na itália e ainda deve pagar uma multa superior a r 7 mil por ter entregue o imóvel com atraso. as informações são do g1.
rita e joão zambelli, mãe e filho da parlamentar, viviam no apartamento juntos mesmo após carla zambelli fugir do país devido à condenação no supremo tribunal federal (stf). o imóvel deveria ser devolvido à câmara dos deputados até 4 de julho, uma vez que a deputada não exercia mais função legislativa.
as multas e indenizações ocorrem quando os deputados desrespeitam o prazo de evacuar o imóvel funcional. o valor corresponde ao auxílio moradia que os parlamentares recebem atualmente é de r 4.253. já a indenização é de r 283,53 por dia de ocupação irregular descontados da folha de pagamento.
- (crédito pexels)
a agência nacional de saúde suplementar (ans) aprovou, nesta terça-feira, 15, os percentuais máximos de reajuste a serem aplicados em 2025 aos contratos de planos de saúde não regulamentados, que estão vinculados a termos de compromisso firmados com a reguladora.
os termos de compromisso foram celebrados com seis operadoras bradesco saúde, sul américa, golden cross, amil, itauseg e porto seguro. atualmente, seguem vigentes os termos com quatro delas bradesco saúde, sul américa, amil e itauseg.
esses termos foram instituídos em 2004 como instrumentos para trazer maior previsibilidade, transparência e alinhamento regulatório aos reajustes de contratos antigos  firmados antes da vigência da lei n 9.65698. na época, a medida buscou substituir cláusulas contratuais ambíguas ou excessivamente onerosas por critérios técnicos e objetivos de reajuste.
desde sua implementação, a metodologia de reajuste passou por aperfeiçoamentos. em 2013, foi introduzido o conceito de variação de custo médico-hospitalar (vcmh) teto  um fator que limita os índices autorizados com base na diferença média histórica entre os reajustes desses contratos e os dos planos individuais regulamentados.
para 2025, a vcmh teto será aplicada como índice de reajuste para os contratos vinculados aos termos de compromisso, com os seguintes percentuais definidos
esses índices resultam da combinação entre a variação da despesa assistencial no período (6,06%) e os fatores adicionais previstos na metodologia do teto (0,39% e 1,04%, respectivamente).
atualmente, cerca de 400 mil beneficiários estão vinculados a contratos sob termos de compromisso. essa população vem diminuindo gradualmente, uma vez que a comercialização desses planos não é mais permitida.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


entretenimento
ruptura, o drama de ficção científica da apple tv, assumiu a liderança na corrida pelo emmy com 27 indicações para o chamado oscar da televisão. a cerimônia será realizada no dia 14 de setembro de 2025, em los angeles, nos estados unidos.
pinguim, da hbo, o acompanha na disputa com 24 indicações, enquanto o estúdio e the white lotus receberam 23 indicações, revelou a academia de televisão nesta terça-feira, 15, em transmissão para anunciar as indicações para a cerimônia, que será realizada em 14 de setembro.


em ruptura, cinco funcionários da misteriosa empresa lumon industries aceitam participar de um procedimento experimental que divide permanentemente suas memórias pessoais e profissionais. o protagonista, mark scout (adam scott), vive no escritório sem nenhuma lembrança da vida fora dele  e, ao deixar o trabalho, esquece completamente os acontecimentos do ambiente corporativo.
conforme mark e seus colegas  incluindo helly (britt lower), dylan (zach cherry) e irving (john turturro)  começam a investigar a conspiração que se esconde na lumon, a separação artificial das memórias revela segredos obscuros que ameaçam tanto suas identidades quanto o controle da corporação .
misturando suspense psicológico e ficção científica, a série conduz o espectador a questionar os limites entre vida pessoal e profissional  e os custos éticos de transformar humanos em meras engrenagens corporativas.

tarcísio de freitas (crédito pablo jacobgoverno do estado de sp)
sheila damorim - do platôbr
com duas reuniões marcadas para tratar do mesmo tema no mesmo dia  uma em brasília, com o envolvimento de oito ministros, e outra em são paulo, convocada pelo governador oposicionista tarcísio de freitas (republicanos) -, representantes do empresariado se veem diante de um dilema. em que reunião eu vou, desabafou um alto um executivo de um dos setores mais afetados pela política protecionista do presidente americano donald trump. parece brincadeira isso, emendou.
tarcísio disputa o protagonismo nas negociações com os estados unidos na tentativa de reverter o prejuízo político amealhado por se posicionar a favor da taxação americana, articulada pelo ex-presidente jair bolsonaro e seus filhos, e que afeta em cheio o setor industrial  em especial o paulista, uma vez que são paulo tende a ser o estado brasileiro mais prejudicado caso a tarifa anunciada por trump entre mesmo em vigor.
nunes sobre candidatura ao governo o que tarcísio pedir, não tenho como negar
líder do pt entra com ação no stf contra tarcísio por suposta obstrução de justiça
também empenhado em reagir às medidas anunciadas por trump diante do desespero de parte do empresariado, o governo lula corre para mostrar que está trabalhando no tema e, mais do que nunca, tem pressa. o presidente lula pretende participar pessoalmente das conversas com empresários, convidados a participar de um comitê criado pelo planalto para avaliar as sobretaxas.
em reunião com ministros, o próprio lula recomendou firmeza e sobriedade nas negociações com os estados unidos. o governo sabe que o ritmo da diplomacia é diferente do político, mas entende que é preciso mostrar que não está parado. a criação do comitê interministerial para debater alternativas com o setor empresarial tem, inclusive, um efeito colateral positivo para brasília é uma forma de o planalto se aproximar de alguns setores da economia e tentar restabelecer relações.
segundo explicou o vice-presidente geraldo alckmin, o comitê será coordenado pelo mdic (ministério do desenvolvimento, indústria e comércio, que o próprio alckmin comanda) será composto também pelos ministros rui costa (casa civil), mauro vieira (relações exteriores) e fernando haddad (fazenda). a depender do tema, outros ministros serão convocados. a ideia, com isso, é contar com diferentes visões sobre o tema e, também, reforçar contatos com empresários americanos e entidades do país.
para a reunião do governo federal, pela manhã, foram convidados empresários dos setores de aviação, aço, alumínio, celulose, máquinas, calçados, móveis e autopeças. às 14 horas, haverá uma nova rodada de conversas, desta vez com executivos do agronegócio (suco de laranja, carne, frutas, mel, couro e pescado). a reunião de tarcísio de freitas foi convocada também para a manhã desta terça.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

transação via maquininha (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
a maior preocupação do mercado financeiro na audiência de conciliação do governo com o congresso, agendada no stf (supremo tribunal federal) para esta terça-feira, 15, é que seja mantida a equiparação das chamadas operações de risco sacado às transações de crédito para fins de incidência do iof (imposto sobre operações financeiras). segundo tatiana migiyama, que coordena a comissão técnica de tributos do ibef-sp (instituto brasileiro de executivos de finanças), isso terá grande repercussão negativa na gestão de empresas, em especial do varejo.
isso porque essas operações funcionam como antecipação de recebíveis e são usadas para administrar fluxo de caixa. o empresário antecipa com o banco que opera os valores que têm a receber no futuro mediante uma taxa de desconto. essas transações são consideradas cessões de crédito e, não, um empréstimo, um financiamento. por isso, não se enquadravam na lógica das operações de crédito para fins de cobrança do iof.
congresso pede que stf valide decreto legislativo que derrubou aumento do iof do governo lula
platôbr planalto rejeita ideia de arthur lira de compensar iof em proposta de reforma do ir
o decreto publicado pelo governo, e que gerou uma disputa política com o congresso, equipara as duas operações, elevando a tributação da antecipação de recebíveis. o receio, agora, é que isso fique. o governo tem mais força arrecadatória com as operações de risco sacado, mas isso afeta a administração das empresas e as relações que têm com fornecedores, avalia, migiyama, ressaltando que o governo estima uma arrecadação de r 8 bilhões com a medida.
segundo a executiva, por mais que o governo diga que a medida não afeta o trabalhador em geral, e que busca fazer justiça tributária com a medida, a elevação, da forma com está proposta, terá impacto diretamente na compra de moeda estrangeira para viagens ao exterior. quem compra dólar para viajar e pagava 1,1% de iof, passará a pagar 3,5%. além disso, o iof do crédito afeta as empresas enquadradas no simples nacional.
a audiência de conciliação que deverá acontecer na próxima semana foi o caminho encontrado pelo stf para tentar por um fim ao impasse entre o governo e o congresso. as mudanças no iof anunciadas por meio de decreto presidencial foram derrubadas pelos parlamentares, numa derrota histórica do governo. o supremo foi acionado para se manifestar sobre a constitucionalidade do decreto e marcou a reunião para tentar mediar um acordo.
o ministro fernando haddad (fazenda) disse que o governo insistirá na legalidade da medida e, portanto, vai defender a manutenção das mudanças propostas para o iof. para acontecer uma conciliação, acredita-se que ambos deverão fazer concessões, mas dado o peso do risco sacado no volume previsto de arrecadação, os analistas de mercado acreditam que dificilmente o governo abrirá mão dessa cobrança.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr



o anúncio de tarifas de 50% impostas pelos estados unidos a produtos brasileiros mobilizou possíveis presidenciáveis de diferentes espectros políticos. enquanto nomes ligados à oposição culpam o governo lula por suposta ideologização nas relações exteriores, integrantes da base rebatem com críticas ao bolsonarismo e ao presidente donald trump.
o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), sugeriu a criação de uma comissão mista do congresso  com deputados e senadores  para negociar diretamente com os estados unidos. crítico do planalto, afirmou que lula segue à risca a cartilha de hugo chávez e não representa o sentimento patriótico do povo brasileiro.
também oposicionista, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), minimizou o impacto da medida, alegando que os efeitos sobre a economia paulista seriam zero. dias depois, mudou o tom e reconheceu que haverá prejuízos para a indústria e o agronegócio do estado. em entrevista, responsabilizou o governo federal, acusando-o de colocar ideologia acima da economia.
em minas gerais, o governador romeu zema (novo) fez um discurso em duas frentes. reiterou que empresas e trabalhadores brasileiros vão pagar a conta pelos gestos e polarização que seriam promovidos por lula e pelo stf (supremos tribunal federal), mas considerou a decisão de trump errada e injusta, dizendo que esses erros e essas injustiças não devem ser consertados com mais injustiça e erro .
o governador do rio grande do sul, eduardo leite (psd), adotou um tom mais moderado. disse que o brasil não pode aceitar interferência externa em suas instituições e defendeu que o governo federal adote uma postura pragmática e diplomática para resolver o impasse. ele também criticou os efeitos da polarização política e alertou para o impacto econômico da medida em setores estratégicos do estado, como tabaco, madeira e celulose.
eduardo bolsonaro (plsp) reforçou o discurso ideológico. em publicação nas redes sociais, defendeu uma anistia ampla, geral e irrestrita para o pai, o ex-presidente jair bolsonaro, e atribuiu o tarifaço a uma retaliação ao stf. o deputado também agradeceu a donald trump pelas medidas.
do lado do governo, lula optou pelo confronto direto com a família bolsonaro. em entrevistas e discursos, o petista defendeu a soberania nacional acusou o antecessor e o filho eduardo pelas medidas tomadas pelos americanos. ele também criticou a carta de trump pelos erros de informações, principalmente por dizer que os estados unidos seriam deficitários no fluxo comercial com o brasil. se as negociações não avançarem, disse o presidente, o governo vai usar a lei da reciprocidade. taxou aqui, a gente taxa lá. realmente, essas pessoas não sabem o que é o respeito que nós temos pelo nosso país. essa gente não sabe que nós não somos um povo qualquer, criticou o petista.
na mesma linha, o ministro fernando haddad (fazenda), responsabilizou o bolsonarismo pela crise. ele afirmou que há uma articulação para sabotar o brasil no exterior e chamou tarcísio de candidato a vassalo. segundo o ministro, o governador paulista cometeu um enorme tiro no pé ao alinhar sua política externa ao trumpismo.
o governador do paraná, ratinho júnior (psd), não havia se manifestado publicamente sobre o tema até o fechamento deste texto.
o retrato dos pré-candidatos diante da crise
as reações dos presidenciáveis ao tarifaço de trump escancara, segundo o professor de história e relações internacionais marçal paredes, da pucrs, uma subordinação preocupante da política externa brasileira aos cálculos eleitorais. para ele, a maioria dos pré-candidatos optou por colocar a agenda de seus supostos líderes políticos na frente do interesse nacional. em vez de defender a soberania do brasil no cenário internacional, muitos preferiram manter o tom antipetista ou surfar em ataques ao supremo tribunal federal, mesmo diante de um gesto que fere diretamente a autonomia comercial do país.
a crise provocada por trump, diz o professor, deveria ser uma oportunidade para uma resposta unificada em defesa do país, inclusive do agronegócio, que pode ser diretamente afetado. ao contrário disso, a omissão ou o oportunismo de parte dos pré-candidatos apenas reforça o cenário de degradação institucional. as críticas do professor são direcionadas, principalmente, para s oposição. está caindo a máscara daqueles que se diziam patriotas, diz paredes. quem já levantou a bandeira verde e amarela deveria ser o primeiro a condenar uma agressão externa. mas preferem apostar no ganho fácil das redes sociais.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr



a segunda turma do stf manteve, por quatro votos a um, uma decisão de gilmar mendes que negou a homologação do acordo de delação premiada de um ex-diretor da oas, reginaldo assunção silva.
alvo do braço fluminense da lava jato, assunção fechou uma delação com a pgr em março de 2020. em dezembro daquele ano, gilmar rejeitou o acordo por entender que havia nas cláusulas uma série de irregularidades e previsões fora dos padrões legais.
o ex-diretor da oas recorreu da decisão em maio de 2021, mas o agravo apresentado por ele só foi julgado pela segunda turma do supremo no fim de junho, mês passado. o caso tramita em sigilo no stf e foi analisado pelos ministros em julgamento virtual, entre os últimos dias 20 e 30.
gilmar manteve sua posição e não cedeu ao recurso. entre as falhas do acordo, o ministro apontou que o candidato a delator e a pgr extrapolaram os limites legais por terem definido uma pena máxima unificada de 15 anos de prisão, com cumprimento em regimes fechado, semiaberto e aberto, com dois anos e meio, no mínimo, em cada.
gilmar afirmou que as mudanças na lei feitas com o pacote anticrime, em vigor desde janeiro de 2020, proíbem cláusulas que alterem o regime inicial de cumprimento da pena. ele disse que o texto autoriza apenas possibilidades de perdão judicial, redução de pena em dois terços ou substituição da pena por restrições.
o ministro também viu irregularidades no fato de a pgr ter imposto a assunção medidas cautelares não permitidas pela lei em acordos de colaboração, como prisão e recolhimento em casa em fins de semana e feriados, monitoramento eletrônico, produção de relatórios de atividades pessoais e restrições a atividades profissionais, entre outras.
pelo que se observa, há um extenso rol de sanções penais e civis impostas pelo ministério público no acordo sem previsão legal e para além do que poderia ser estabelecido, disse gilmar mendes.
ainda conforme gilmar, o acordo não poderia ter incluído cláusulas que proíbem ao delator o direito de recorrer de condenações e que negam a ele cópias de registros em áudio de seus depoimentos. para o relator, essas previsões também impõem graves restrições ao direito do colaborador de acesso à justiça e à ampla defesa e contraditório.
a posição de gilmar mendes foi seguida por dias toffoli, andré mendonça e kassio nunes marques. o único a divergir da maioria e votar pela homologação do acordo de delação foi edson fachin.


carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


rodolfo landim, ex-presidente do flamengo, ainda é um nome no páreo da direita do rio de janeiro.
com a confusão política causada pelo presidente da assembleia legislativa do estado e candidato à sucessão, rodrigo bacellar, o nome de landim voltou a circular como opção da direita no rio de janeiro.
o nome de landim já havia sido testado em pesquisas para o governo fluminense no início do ano.
o nome volta a ser considerado em um cenário hipotético  e remoto  de desistência de bacellar de concorrer ao governo do rio de janeiro.
bacellar, enquanto governador interino na última semana, exonerou o secretário de transportes, washington reis, sem o aval do governador de fato, cláudio castro.
a ação, considerada autoritária e antipolítica gerou uma crise na aliança que o conduzia a ser o candidato da direita.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e isadora ferreira


médicos que põem política acima da ciência sofrem de déficit de formação. corrupção na saúde é pena de morte. as opiniões são da médica ludhmila hajjar, uma das principais cardiologistas do país. em entrevista ao canal amado mundo (youtube.comamadomundo), em seu consultório no hospital vila nova star, onde comanda a uti e a cardiologia, hajjar falou ainda sobre a proposta de criar um hospital inteligente no sus, inspirada na china e índia. também comentou sobre sua relação com a presidente dilma rousseff, que é sua paciente  outros poderosos da política e do showbiz que atende são gilmar mendes, arthur lira e marisa monte. e revelou bastidores do convite que recebeu de bolsonaro para chefiar o ministério da saúde durante o auge da pandemia.
na usp você é a primeira mulher a dar aula na disciplina de emergências clínicas. nas residências as mulheres são maioria.
estamos vivendo uma transformação. ganhamos menos, chegamos menos a posições de liderança, sofremos assédio. é desafiador. e é o que nos torna ainda mais importantes, porque, sendo minoria e conseguindo chegar a posições relevantes, temos a obrigação de abrir caminho para essa geração de mulheres modernas que faz parte da nossa sociedade.
o que é um hospital inteligente e qual proposta apresentada ao governo federal
é um hospital que usa inteligência artificial em todos os seus aspectos, como machine learning e redes neurais, para trazer acessibilidade, interoperabilidade e conectividade ao funcionamento do sistema de saúde. a ideia é evitar desperdícios, fazer entregas mais eficientes e diagnósticos mais precoces. em são paulo tem um sistema de saúde pública integrado e uma central de regulação de vagas. um paciente com suspeita de derrame cerebral numa região periférica pode demorar mais de 12 horas até chegar a um hospital de alta complexidade. a busca por vaga é manual. aciona-se o samu, a ambulância mais próxima é enviada, o paciente chega ao hospital, leva 30 minutos para registro e início do diagnóstico. a china e a índia colocaram inteligência nesse sistema. o paciente aciona o sistema de emergência via smartphone. uma ambulância 5g integrada para na porta da casa, encontra o hospital mais próximo, o tratamento começa na própria ambulância, o caso é discutido com o hospital, o paciente chega, faz tomografia, já está no sistema e um neurologista o espera.
como podemos destravar esse nó na saúde pública demora nos agendamentos para pacientes em estado grave
temos que trabalhar com três elementos. primeiro, se investe em saúde. sem dinheiro, não se faz transformação. segundo, gestão. o sistema foi descentralizado governo federal, estadual e municípios. existe corrupção. é preciso dar foco à gestão com atenção. terceiro, tecnologia. como manejar um sistema que atende, em média, 150 milhões de vidas é preciso prontuário único, eficiência nas entregas, metas, e acabar com a corrupção. corrupção na saúde é pena de morte. você mata um doente quando desvia uma emenda que era para fazer um hospital, para abrir um leito de uti.
você conversou sobre isso com a dilma
eu falei para ela presidenta, a senhora não acha que a gente devia tirar a integralidade do sistema e deixar escrito aquilo que a gente entrega ela falou minha filha, jamais. isso seria um retrocesso. eu não estou certa de que ela esteja com a razão nesse sentido, porque eu não sei se, à luz da medicina atual, altamente tecnológica e cara, com um país que não é sustentável do ponto de vista de autossuficiência, nós conseguimos manter isso. produzimos poucos medicamentos de alto custo. temos poucas tecnologias em saúde. nosso complexo industrial ficou sem verbas, sem investimento em muitos anos. eu não sei se dá tempo de recuperar.
o governo bolsonaro te convidou para ser ministra da saúde durante a pandemia, como foi isso
ao longo da pandemia, coordenei utis no hc da usp, que ficaram destinadas à covid, participei do processo de enfrentamento à pandemia. pesquisei a cloroquina. ele me viu numa reunião de cientistas chamados para discutir novas terapias em brasília. dali, ele me reconheceu, conversou um pouco, ficou uma memória. e ele sabia que eu estava estudando cloroquina. um belo dia, ele vê uma reportagem de uma senhora de 92 anos que teve alta da rede dor após ter tido uma covid grave. os jornais chamaram a atenção. ele me convidou por telefone. eu pedi para ir a brasília para conversar antes de qualquer coisa. ficou claro que não seria possível. foi uma experiência que passou. e, felizmente, não deu certo. eu tenho certeza que não teria dado certo.
quantos brasileiros você estima que morreram por causa da cloroquina
acho difícil dar uma resposta objetiva. nós perdemos 700 mil pessoas. o tratamento não foi errado apenas pela cloroquina, mas foi errada a condução da pandemia. teve o negacionismo, o anti-isolamento, a falta de recursos para os hospitais, a vacina atrasada, a apologia a não vacinar, o uso maluco de azitromicina, cloroquina e ivermectina, o não olhar para terapias que estavam vindo. se eu tiver que fazer um chute, acho que daria para a gente salvar pelo menos a metade dessas pessoas.
como você avalia médicos que disseminam opiniões políticas acima da ciência
é déficit de formação. só pode ser muito incapaz um indivíduo que deixa a ciência e começa a politicar em medicina. é leiguice misturada com maldade, com calhordagem, com charlatanismo. o que eu acho é que aquele momento político fez renascer fundamentos podres nessas pessoas, sabe porque você usar a capacidade que tem como médico, o poder que tem de influenciar vidas, para politizar um tratamento, para fazer uma coisa que pode gerar um mal, isso é gente incompetente, maldosa, e que cometeu crime.
e o ministério da saúde no governo lula
o governo lula pegou uma saúde destroçada, que veio do governo anterior. você tinha terra arrasada, negacionismo, falta de recursos, os programas foram destruídos programa nacional de imunização, secretarias de doenças sexualmente transmissíveis, programa de aids. eles estão no processo de reconstrução, é fato. eu tenho participado de muitas ações do governo, não que eu seja ligada a esse governo, mas pelo meu papel na universidade. eu participei do grupo de transição e, como professora da usp, estou sempre chamada, participando. e viver na democracia é melhor do que viver no obscurantismo, negacionismo e medo de exprimir a sua liberdade.

segundo andar do museu carde (foto divulgação)
inaugurado em 28 de novembro de 2024, em sete meses de atividades o carde acaba de chegar à marca de 50 mil visitantes. para celebrar esse feito, o museu que une arte, cultura, design e automóveis em campos do jordão (sp) oferece no mês de julho uma programação especial de inverno. além disso, também amplia sua mostra com a abertura de novos ambientes.
a sala modernista transporta o visitante para uma residência brasileira das décadas de 1950 e 1960. com mobiliário original, obras de arte modernista, toca-discos, televisão da época e objetos cotidianos, o espaço recria de forma sensível e precisa os sentimentos de uma geração.
misturamos arte, design, tendências e afetos da época, compondo um ambiente que representa não só o estilo modernista, mas também o espírito de uma era, comenta luiz goshima, diretor do carde e conselheiro da fundação lia maria aguiar.
outro destaque é a oficina do lobo do canindé, ambiente que homenageia o lendário mecânico e construtor camilo cristófaro. o espaço recria uma oficina inspirada no local onde ele construiu sua famosa carreteira. referência de engenhosidade e ousadia no automobilismo brasileiro, cristófaro foi admirado por nomes como wilson fittipaldi e muitos outros pilotos.
a homenagem conta também com escultura de um lobo, ferramentas e peças mecânicas, que ajudam a traçar o perfil do lobo do bairro do canindé, em são paulo.
tentamos fazer um ambiente que remete à oficina onde ele montava e remontava tudo. era um artista, um mito. camilo era do bairro do canindé, em são paulo, um reduto de italianos, de imigrantes. e a gente trouxe a emoção das pessoas que trabalharam com ele, da esposa, da família, dos sobrinhos que trabalharam lá, mostrando que ele agregava muita gente. ele foi muito audacioso para sua época, comenta o curador e cenógrafo gringo cardia, responsável pelo design do carde.
já a sala varanda campos convida o visitante a um mergulho sensorial na paisagem da mantiqueira. criado com elementos que remetem à natureza, depoimentos da comunidade local e peças feitas por artesãos e artistas brasileiros, o espaço une biodiversidade, memória e linguagem artística em uma instalação imersiva.
entre os destaques, estão araucárias de crochê, esculturas que traduzem a floresta em tom lúdico e educativo, acessível a crianças, jovens e adultos. o design dessa varanda é uma homenagem que o carde faz à educação ambiental, mostrando a importância dessa floresta que é única, uma floresta temperada de altitude, que na verdade mostra a biodiversidade de espécies vegetais e animais, afirma gringo.
além de novos ambientes, o carde oferece uma programação especial ao longo de todo o mês de julho. confira
1707
apresentação duo clarinete e violão da flma (11h30 e 15h)
1807
inauguração oficial da sala modernista
1907
leitura infantil com o projeto república (11h)
uma noite no museu (19h às 23h)
2507
ronco dos motores (11h e 15h)
2607
apresentação do grupo de cordas e duo de clarinete e violão da flma (11h30 e 15h)
2707
oficina de cupcake (11h)
workshop de vinhos (15h)
serviço
fechado terças e quartas-feiras
ingressos r 160,00 (entrada inteira) e r 80,00 (meia entrada)
endereço rua benedito olímpio miranda, 280, alto da boa vista,
campos do jordão  sp, cep 12.472-610
site www.carde.org
e-mail contatocarde.org
instagram carde.museu
telefone (12) 3512-3547
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

produção de mangas (crédito divulgaçãoagrodan)
ismael jales
os exportadores de manga e uva da região do vale do são francisco, no nordeste, estão apreensivos com as tarifas de 50% anunciadas pelo presidente dos estados unidos, donald trump. a região é uma das principais produtoras de frutas do país.
tarifas tornam inviável exportação de carne bovina ao mercado dos eua, diz abiec
a exportação de frutas do vale do são francisco desempenha um papel importante na economia local. estima-se que aproximadamente 200 mil pessoas trabalhem no setor, na região que se tornou referência global na produção de manga, uva e outras frutas. ao todo, são aproximadamente 3.200 produtores rurais, entre fazendas grandes e pequenas.
segundo dados do ministério da agricultura (mapa), em 2023, os estados unidos foram o segundo maior importador de manga e uva do brasil. foram mais de 48 mil toneladas de manga e 19 mil toneladas de uva. em 2024, os números caíram levemente, foram 36,8 mil toneladas de manga exportadas para os eua (terceiro principal destino) e 13,8 mil toneladas de uva (ainda o segundo principal destino).

dada a relevância do mercado americano para os exportadores brasileiros, a preocupação se instaurou na principal região produtiva do setor. paulo dantas, que é dono de uma das maiores exportadoras de frutas do país, a agrodan, disse a dinheiro rural que em mais de 30 anos na profissão nunca viu cenário parecido.
está um clima imenso de apreensão. muitos pequenos produtores me ligam desesperados, sem saber o que fazer com suas frutas. o medo é de uma quebradeira. se essas tarifas se concretizarem as empresas não vão resistir, milhares de trabalhadores perderão seus empregos, explica.
dantas, que tem a europa como seu principal destino contou que o principal temor é com a destinação da manga excedente em casos de inviabilização da exportação para o mercado americano.
o mercado interno já está abarrotado. não aguenta mais esse volume que estava previsto para os estados unidos. se a janela americana se fechar vai ser um desastre para a região, diz dantas.
os principais meses para os embarques da manga brasileira para os estados unidos são agosto, setembro e outubro. as tarifas anunciadas por donald trump começam a valer justamente a partir de 1 de agosto, o que preocupa o presidente do sindicato dos produtores rurais de petrolina, jailson lira de paiva.
nossa safra de manga está prestes a se iniciar, justamente para o mercado americano. na próxima semana nós já teríamos os primeiros embarques e a partir de agosto, os primeiros embarques de uva para lá. ter que deixar isso no mercado interno é uma alternativa que vai causar um problema grave de mercado. imagina que um volume concentrado de uma produção de manga e de uva sendo colocada no mercado interno vai fazer com que os preços caiam drasticamente, explica lira.
em nota, o presidente da associação brasileira dos produtores e exportadores de frutas e derivados (abrafrutas), guilherme coelho, disse que defende que as negociações e o diálogo para a normalização das questões tarifarias a qual julgou como preocupante.
a fruticultura brasileira, representada pela abrafrutas e seus membros associados, vem, por meio desta, expressar sua profunda preocupação com as notícias sobre o aumento de tarifas aplicadas a produtos brasileiros exportados para os estados unidos (eua).
essa preocupação se deve à relevância do volume de negócios com frutas entre o brasil e os eua, que gerou, em 2024, o expressivo valor de usd 148 milhões para o setor e para a economia brasileira, com tendência de um desempenho ainda melhor em 2025. esse número demonstra que os eua têm sido um parceiro comercial importante para a fruticultura brasileira, e que as relações comerciais entre exportadores brasileiros e importadores americanos têm sido, até o momento, pautadas pelo respeito mútuo, equilíbrio e elevado nível de profissionalismo.
a fruticultura brasileira quer continuar exportando seus produtos para os eua e, certamente, os importadores americanos desejam contar com nossas frutas para complementar o abastecimento do varejo, em um modelo de negócio ganha-ganha. foi através desse modelo, que os consumidores norte-americanos passaram a ter acesso a frutas tropicais saborosas e seguras, que tem contribuído para a saúde e o bem-estar daquela sociedade. a continuidade desse processo é uma aspiração legítima dos empreendedores dos dois países.
dessa forma, a abrafrutas encoraja as iniciativas de negociação em andamento, conduzidas por representantes dos governos do brasil e dos estados unidos, e acredita que, por meio do diálogo e da transparência nas expectativas de ambos os lados, será possível chegar a um consenso que normalize as questões tarifárias em discussão e retome o ciclo virtuoso de negócios em consonância com a tradição histórica das relações comerciais entre as duas nações.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


após processo administrativo da polícia militar de são paulo, o governo do estado aplicou multa de r 25 milhões à taurus e suspendeu a empresa de participação de novas licitações com as forças de segurança pública por dois anos.
a companhia veio à público declarar que as medidas do governo de são paulo não possuem efeito imediato e que ainda cabe recurso  ou seja, nega que esteja impedida de participar das licitações e de que terá de pagar a multa de imediato.
brasil é exemplo para o mundo na rastreabilidade da cadeia do algodão, diz ceo da slc agrícola
os casos referentes à multa ocorreram entre 2007 e 2011, sendo de pistolas que supostamente disparavam sozinhas  o que então gerou a substituição das pistolas usadas por forças de segurança pública de são paulo.
abaixo, entenda todos os detalhes sobre o caso.
a notícia veiculada na imprensa no sábado, dia 12 de julho, dizia que a companhia foi multada em r 25 milhões pelo governo de são paulo por conta de pistolas com falhas.
as informações são de que as falhas ocorreram durante 11 contratações da empresa pelo governo estadual, entre 2007 e 2011, com o fornecimento de mais de 98 mil pistolas .40 sw, modelos 247 e 640.
da mesma forma, as notícias apontavam que a companhia está proibida de participar de licitações do governo de sp desde julho de 2020, ainda no curso desse mesmo processo.
conforme o despacho publicado no diário oficial do estado de são paulo, do centro de material bélico da polícia militar de sp, foi decidida pela sanção de r 25 milhões à companhia por conta dos casos de falhas nas pistolas entre 2007 e 2011. veja abaixo o texto do despacho na íntegra
acolho integralmente o relatório do encarregado, e estando os autos do processo sancionatório n csmam-0023016, formalmente em ordem, decido aplicar à empresa taurus armas sa, inscrita no cnpj sob n 92.781.3350001-02, as penalidades que se seguem, em face da inexecução parcial de 11 (onze) contratações diretas, por inexigibilidade de licitação, entre os anos de 2007 a 2011, conforme descritos na exordial, tendo como objeto o fornecimento de 98.615 (noventa e oito mil, seiscentas e quinze) pistolas .40 sw, modelos 247 e 640, após o devido processo legal
multa contratual no valor de r 25.087.535,80 (vinte e cinco milhões, oitenta e sete mil, quinhentos e trinta e cinco reais e oitenta centavos), nos termos do artigo 4, inciso ii da resolução ssp-9219, cc artigo 7, inciso iii, da resolução sspsp 333, de 992005 e do inciso ii, do artigo 87 da lei 866693
suspensão para licitar e contratar com a administração por 02 (dois) anos, nos termos do inciso iii, do artigo 87, da lei 8.66693, por ficar caracterizada a infração administrativa.
em nota, a empresa alega que as notícias são equivocadas. segundo a taurus, o processo em questão se trata de sanção aplicada pelo centro de material bélico da polícia militar do estado em processo administrativo que foi iniciado em 2016.
desde então, já houve outras penalidades aplicadas nesse mesmo processo, todas anuladas pela justiça de são paulo ou pela própria polícia militar, por sua instância superior. também não é verdadeira a informação de que a taurus esteja proibida de participar de licitações do governo de são paulo desde julho de 2020, diz a empresa.
fato é que a polícia militar tem sistematicamente violado garantias processuais da empresa nesse processo, que infelizmente não tem um fim e tem sido utilizado para prejudicar a imagem da empresa, completa a companhia.
a empresa alega que o processo administrativo é relativo a sucessivos contratos de fornecimento de pistolas assinados com o estado de são paulo nos anos de 2007, 2008, 2009, 2010 e 2011.
não foram comercializadas pela atual gestão e se referem a modelos de armas que não são mais fabricados ou comercializados, diz a empresa.
além disso, a companhia defende que
a empresa defende que desde 2015, com uma troca no controle da empresa, a taurus vem seguindo os mais rígidos e estritos padrões de controle e qualidade dos seus produtos.
atualmente a pm de são paulo utiliza armas glock 22 gen5, calibre .40 sw com trava manual ambidestra (ams), sendo a pistola padrão das forças de segurança pública estaduais.
a pm utilizava pistolas da taurus no passado, mas em meados de 2019 fechou um contrato inicial para a aquisição das 40 mil pistolas glock 22 gen5 calibre .40  então prevendo a substituição do armamento.
no ano em questão a glock venceu uma licitação e assinou o contrato com o governo paulista, passando a ser então a fornecedora de armamento.
desde o dia da divulgação da notícia inicial sobre a multa de r 25 milhões até então a queda acumulada nas ações da taurus é de 2,87%.
olhando para uma janela maior, de 30 dias, os papéis tasa4 acumulam queda de 15,7%.
desde julho do ano de 2025, os papéis da empresa caem 47% na bolsa de valores.
a performance negativa olhando para uma grande janela é fruto dos resultados da companhia, dado que no primeiro trimestre deste ano a empresa reportou queda de 22% no volume físico de vendas de unidades ante igual etapa do ano anterior. na mesma base comparativa, ocorreu uma queda de 32% na produção de armas (unidades fabricadas).
olhando para a parte financeira, o ebitda (lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) teve queda de 89%, saindo de r 64,6 milhões no primeiro trimestre de 2024 para r 7 milhões no primeiro trimestre deste ano.
o endividamento também saltou, com a dívida líquida crescendo 92% na base anual, saindo de r 279 milhões para r 535 milhões
em um passado mais recente, todavia, as ações da taurus podem ter tido efeito negativo por conta das notícias acerca da multa de r 25 milhões, dada a criação de incertezas gerada ao mercado por conta da notícia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o dólar interrompeu uma sequência de quatro sessões consecutivas de ganhos e fechou a terça-feira em baixa ante o real, com alguns agentes aproveitando as cotações mais elevadas para vender moeda e realizar lucros.
a queda das cotações no brasil esteve na contramão do exterior, onde o dólar sustentou altas ante as demais divisas em meio a novos dados da inflação norte-americana e à guerra tarifária desencadeada pelos eua.
veja cotações.
o dólar à vista fechou com baixa de 0,48%, aos r5,5595, depois de ter encerrado a segunda-feira no maior valor desde 5 de junho. no ano a divisa acumula baixa de 10,03%.
o principal catalisador da queda foi a divulgação de dados da inflação ao consumidor nos eua, que, ao virem em linha com as projeções, solidificaram as apostas de que o federal reserve poderá iniciar um ciclo de cortes de juros em setembro. essa perspectiva diminuiu a atratividade do dólar globalmente e abriu espaço para a valorização de moedas de países emergentes. neste ambiente, o real demonstrou força particular, afirmou bruno shahini, especialista em investimentos da nomad.
às 17h03 na b3 o dólar para agosto  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,60%, aos r5,5795.
já o ibovespa fechou praticamente estável nesta terça-feira, após uma sessão volátil em que chegou a registrar uma mínima em mais de um mês, se mantendo na faixa dos 135 mil pontos mesmo com a pressão de papéis de peso como os de vale e petrobras.
no radar dos investidores, seguiram as discussões sobre a resposta do governo brasileiro às tarifas anunciadas na semana passada pelo presidente norte-americano, donald trump, além de dados de inflação nos estados unidos, que reforçaram apostas de um corte de juros pelo federal reserve em setembro.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa fechou com variação positiva de 0,04%, a 135.354,69 pontos, de acordo com dados preliminares, tendo marcado 134.380,16 pontos na mínima do dia, menor patamar desde 9 de junho. na máxima, chegou a 136.021,52 pontos. o volume financeiro somava r16,25 bilhões antes dos ajustes finais.
o pregão também encerrava em meio ao término da audiência de conciliação no stf entre governo e congresso sobre o iof, que terminou sem acordo, segundo documento visto pela reuters.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

soho, em nova york 21092023. reutersbing guanfile photo
reuters
a alta os preços ao consumidor dos estados unidos acelerou em junho, provavelmente marcando o início de um aumento da inflação induzido por tarifas que mantém o federal reserve cauteloso quanto à retomada de seus cortes na taxa de juros.
o índice de preços ao consumidor subiu 0,3% no mês passado, depois de ter avançado 0,1% em maio, informou o departamento do trabalho nesta terça-feira. esse foi o maior avanço desde janeiro. nos 12 meses até junho, o índice tem alta de 2,7%, depois de subir 2,4% em maio, o que economistas consideram uma evidência de que as tarifas de trump estão sendo repassadas aos consumidores.
tarifa de trump sobre o brasil pode resultar em hambúrguer mais caro nos eua
economistas ouvidos pela reuters previam altas de 0,3% na base mensal e de 2,6% na anual.
as leituras da inflação foram baixas de fevereiro a maio, o que levou o presidente donald trump a exigir que o banco central dos eua diminuísse os custos dos empréstimos. economistas disseram que a inflação demorou a reagir às taxas de importação anunciadas por trump em abril porque as empresas ainda estavam vendendo o estoque acumulado antes da entrada em vigor das tarifas.
na semana passada, trump anunciou que tarifas mais altas entrarão em vigor em 1 de agosto para importações de diversos países, incluindo méxico, japão, canadá e brasil, além da união europeia, a partir de 1 de agosto.
excluindo os componentes voláteis de alimentos e energia, o índice de preços ao consumidor aumentou 0,2% em junho, depois de ter subido 0,1% no mês anterior. nos 12 meses até junho, o núcleo do índice teve alta de 2,9%, depois de subir 2,8% por três meses consecutivos.
no entanto, os fortes aumentos de preços de bens podem ser compensados por aumentos moderados nos custos de serviços e aliviar as preocupações de um aumento generalizado das pressões inflacionárias. a demanda fraca limitou os aumentos de preços de categorias relacionadas a serviços, como tarifas aéreas e quartos de hotéis.
o fed acompanha diferentes medidas de inflação para atingir sua meta de 2%. o banco central deve deixar sua taxa de juros de referência na faixa de 4,25% a 4,50% na reunião de política monetária deste mês. a ata da reunião de 17 e 18 de junho do banco central, publicada na semana passada, mostrou que apenas algumas autoridades disseram que achavam que os juros poderiam cair já na reunião de 29 e 30 de julho.
economistas  e as autoridades do fed  afirmam que esperam que a inflação acelere neste ano, à medida que o impacto defasado das tarifas seja repassado pelas empresas, e os dados de junho sugerem que o fed pode continuar relutante em cortar a taxa de juros até que haja mais informações.
o relatório de hoje mostrou que as tarifas estão começando a ser cobradas, disse omair sharif, chefe da inflation insights. os preços de vestuário subiram, os preços de móveis domésticos saltaram.
é provável que o fed continue cauteloso, conforme tem enfrentado críticas quase diárias de trump por não cortar os juros, uma medida que o banco central tem relutado em tomar até que esteja claro onde as tarifas deixarão a economia dos eua.
o governo trump argumenta que, ao longo do tempo, suas propostas tarifárias impulsionarão o crescimento econômico e manterão a inflação moderada, e que os juros devem ser reduzidos nesse meio tempo.
os investidores ainda esperam que o fed corte os juros em 0,25 ponto percentual em setembro da atual faixa de 4,25% a 4,5%, mantida desde dezembro, mas as chances de um corte na próxima reunião de 29 e 30 de julho estão agora abaixo de 5%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o presidente dos eua, donald trump - afparquivos
desde o anúncio do presidente americano donald trump de sobretaxar produtos brasileiros em 50%, no dia 9 de julho, o ibovespa recuou 1,6%. veja aqui as cotações desta terça-feira, 15.
lula regulamenta lei da reciprocidade e cria comitê para analisar contramedidas
olhando individualmente, as ações da mrv tiveram a melhor performance nessa janela, segundo levantamento da elos ayta consultoria, com 4,5% de alta no período.
logo em seguida aparecem csn e petroreconcavo, com altas de 3,4% e 2,8%, respectivamente.
já na ponta negativa, a yduqs teve a maior queda para a janela, com retração de 8,4%. logo em seguida aparecem magazine luiza e brf, com quedas de 7% e 6,6%.
vale destacar que, em nenhum dos casos, a performance está necessária e completamente atrelada à decisão de trump de impor tarifas ao brasil.
a mrv, por exemplo, teve uma alta expressiva nas suas ações no pregão do dia 14 de julho, em um movimento atrelado aos dados divulgados pela empresa que mostram ampliação dos lançamentos e das vendas de imóveis no segundo trimestre deste ano. nesta terça-feira, porém, as ações operam em queda.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vale (vale3) foi a ação mais negociada na b3 no primeiro semestre de 2025 (crédito tomaz silvaagência brasil)
b3 bora investir
quer saber onde esteve a maior movimentação do mercado no primeiro semestre de 2025 a b3 divulgou os ativos mais negociados entre janeiro e junho  uma lista que revela quais papéis chamaram a atenção dos investidores nesse período. o levantamento, feito pela datawise em parceria com a neoway, inclui ações, fundos imobiliários (fiis), etfs e bdrs.
entre as ações, vale (vale3), petrobras (petr4) e itaú (itub4) foram as mais negociadas na b3 no primeiro semestre de 2025. em seguida, aparecem banco do brasil (bbas3), b3 (b3sa3) e bradesco (bbdc4), respectivamente.
já entre os fundos imobiliários, o perfil dos mais negociados variou bastante. o fundo de shoppings xp malls fii (xpmi11), o fundo híbrido maxi renda (mxrf11) e o fii de papel kinea rendimentos imobiliários (kncr11) ficaram nas três primeiras posições.
entre os etfs, os dois primeiros lugares ficaram para fundos que replicam o ibovespa b3, o bova11 e o bovv11. em terceiro lugar, o small11, que replica o índice small cap b3.
o datawise levantou também as ações mais negociadas por público investidor pessoa física, pessoa jurídica, fundos, não residentes e instituições financeiras. confira a lista dos mais negociados por público no primeiro semestre.
leia a matéria completa no site b3 bora investir, parceiro da istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ceo da nvidia, jensen huang - afparquivos
afp
o grupo de tecnologia americano nvidia anunciou nesta terça-feira (15) que retomará a venda à china de seus chips para inteligência artificial h20, após a suspensão das exportações devido às restrições de licenças impostas pelo governo dos estados unidos.
a nvidia apresentou os pedidos para voltar a vender a gpu nvidia h20, afirmou o ceo da empresa, jensen huang, em um comunicado.
o executivo declarou que o governo americano garantiu à empresa que concederá a licença.
o ceo da empresa fez o anúncio um dia antes de acompanhar em pequim a inauguração da terceira exposição internacional de cadeias de abastecimento da china, informou a emissora estatal cctv.
a china é um mercado crucial para a nvidia, mas nos últimos anos as restrições às exportações impostas pelos estados unidos deixaram o grupo exposto a uma concorrência mais acirrada com empresas locais como a huawei.
pequim condenou as restrições de washington por considerá-las injustas e projetadas para prejudicar seu desenvolvimento.
jensen huang, um engenheiro que nasceu em taiwan, disse ao vice-primeiro-ministro he lifeng durante uma visita a pequim em abril que está otimista a respeito do potencial da economia chinesa, segundo a agência estatal de notícias xinhua.
o executivo afirmou que está disposto a continuar aprofundando a presença no mercado chinês e a desempenhar um papel positivo na promoção da cooperação comercial entre estados unidos e china, segundo a xinhua.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


estadão conteúdo
a diretoria da agência nacional de energia elétrica (aneel) aprovou nesta terça-feira, 15, a proposta de orçamento de 2025 da conta de desenvolvimento energético (cde), fixada em r 49,2 bilhões. desse total, r 46,8 bilhões serão pagos pelos consumidores de energia elétrica, mediante encargos incluídos nas tarifas de uso dos sistemas de distribuição e transmissão.
conta de luz grátis começa em julho veja regras da tarifa social e quem terá direito
essa soma de impacto para os consumidores já considera a quota anual da chamada cde-gd, da geração distribuída, no valor total de r 5,48 bilhões. a parcela complementar para o montante total da cde vem de outras receitas como multas aplicadas pela aneel. em relação aos valores de 2024, houve aumento de 32,4% nas despesas do orçamento anual.
o fundo setorial sustenta uma série de subsídios como os destinados a fontes renováveis, carvão mineral e consumidores rurais irrigantes, entre outros. o recurso também é usado para custear a tarifa social, voltada para o público de baixa renda para a compra de combustível para gerar eletricidade em sistemas isolados além de programas de universalização do serviço de energia.
a aneel já tinha apresentado em dezembro do ano passado a primeira previsão para a cde em 2025, agora atualizada após contribuições via consulta pública. em relação ao valor fixado no orçamento de 2024, houve aumento de cerca de 34% nos descontos tarifários aplicados na distribuição, principalmente em função do subsídio relacionado às fontes incentivadas.
o desconto tarifário aplicado na transmissão também apresentou elevação, de 31%. já o custeio da tarifa social apresentou alta de 26,6%. da mesma forma, em aumento expressivo, o subsídio do sistema de compensação da geração distribuída subiu em 118%, em razão da necessidade de adequação do método de estimativa de despesas.
com a aprovação desta terça-feira, já houve inclusão das diretrizes da nova tarifa social, prevista na medida provisória da reforma do setor elétrico. na semana passada, em um movimento considerado inédito, o governo federal publicou uma medida provisória (mp) que fixa um limite para o crescimento da conta de desenvolvimento energético.
na prática, contudo, o teto ainda pode ser furado, porque os subsídios setoriais estão previstos em lei e eventualmente podem ultrapassar o limite prefixado, que valerá a partir do ano que vem  se o texto for aprovado pelo congresso.
tendo em vista esse cenário, o dispositivo estabelece um gatilho em caso de estouro no teto. sendo identificada a insuficiência dos recursos para o custeio da cde, haverá um aporte complementar para o reequilíbrio, com a criação do chamado encargo de complemento de recursos.
esse novo encargo, pela previsão, será pago pelos agentes na proporção do benefício auferido. ou seja, será pago juntamente pelas fontes que, ao receberem subsídios, contribuíram para o aumento da cde acima do limite que será definido.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


pelo menos 11 pessoas estão desaparecidas depois que uma embarcação virou em frente à ilha de sumatra, no oeste da indonésia, informou nesta terça-feira (15, data local) uma agência de busca e resgate local.
o acidente ocorreu por volta das 11h da segunda-feira (01h em brasília) quando o barco navegava pelas ilhas mentawai, um arquipélago situado em frente ao litoral ocidental de sumatra, detalharam os socorristas dessa região em comunicado.
sete das 18 pessoas que viajavam a bordo foram socorridas, segundo a mesma fonte.
as equipes de resgate concentraram suas buscas nas imediações do lugar do acidente, informou rudi, chefe da agência de busca e resgate de mentawai, que, como muitos indonésios, só se identifica por um nome.
estamos nos concentrando em rastrear a área próxima do local estimado do acidente para encontrar todas as vítimas, acrescentou.
ele não detalhou nenhuma causa para o naufrágio. os acidentes marítimos são comuns neste país do sudeste asiático, formado por cerca de 17 mil ilhas, em parte devido a normas frouxas de segurança e ao mau tempo.
em 3 de julho, uma balsa afundou em frente à popular ilha turística de bali, o que causou a morte de pelo menos 18 pessoas.
em 2018, mais de 150 passageiros se afogaram quando uma embarcação afundou em um dos lagos mais profundos do mundo, também em sumatra.


o presidente da rússia, vladimir putin, pretende continuar lutando na ucrânia até que o ocidente se comprometa com seus termos de paz, sem se intimidar com as ameaças de donald trump de sanções mais duras, e as demandas territoriais dele podem aumentar à medida que as forças russas avançam, disseram três fontes próximas ao kremlin.
em encontro com empresários, alckmin diz que brasil buscará reverter tarifaço
putin, que ordenou a entrada das tropas russas na ucrânia em fevereiro de 2022, após oito anos de combates no leste do país entre separatistas apoiados pela rússia e tropas ucranianas, acredita que a economia da rússia e suas forças armadas são fortes o suficiente para resistir a quaisquer medidas ocidentais adicionais, segundo as fontes.
na segunda-feira, trump expressou frustração com a recusa de putin em concordar com um cessar-fogo e anunciou uma série de fornecimento de armas para a ucrânia, incluindo sistemas de mísseis terra-ar patriot. ele também ameaçou impor novas sanções à rússia, a menos que um acordo de paz seja alcançado em 50 dias.
as três fontes russas, familiarizadas com o pensamento do alto escalão do kremlin, disseram que putin não interromperá a guerra sob pressão do ocidente e acredita que a rússia  que sobreviveu às mais duras sanções impostas pelo ocidente  pode suportar mais dificuldades econômicas, incluindo a ameaça de tarifas norte-americanas direcionadas aos compradores de petróleo russo.
putin acha que ninguém se envolveu seriamente com ele nos detalhes da paz na ucrânia  incluindo os norte-americanos  então ele continuará até conseguir o que quer, afirmou uma das fontes à reuters, sob condição de anonimato, devido à sensibilidade da situação.
apesar das várias ligações telefônicas entre trump e putin e das visitas à rússia do enviado especial dos eua, steve witkoff, o líder russo acredita que não houve discussões detalhadas sobre a base para um plano de paz, segundo a fonte.
putin valoriza o relacionamento com trump e teve boas discussões com witkoff, mas os interesses da rússia estão acima de tudo, acrescentou a pessoa.
a casa branca não respondeu a um pedido de comentário para esta reportagem.
as condições de putin para a paz incluem uma promessa legalmente vinculante de que a otan não se expandirá para o leste, neutralidade ucraniana e limites para suas forças armadas, proteção para os falantes de russo que vivem lá e aceitação dos ganhos territoriais da rússia, disseram as fontes.
ele também está disposto a discutir uma garantia de segurança para a ucrânia envolvendo grandes potências, embora não esteja claro como isso funcionaria, segundo as fontes.
o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, tem dito que a ucrânia nunca reconhecerá a soberania da rússia sobre suas regiões conquistadas e que kiev mantém o direito soberano de decidir se quer entrar para a otan. seu gabinete não respondeu a um pedido de comentário para esta reportagem.
no entanto, uma segunda fonte familiarizada com o pensamento do kremlin afirmou que putin considera os objetivos de moscou muito mais importantes do que quaisquer possíveis perdas econômicas decorrentes da pressão ocidental, e que ele não está preocupado com as ameaças dos eua de impor tarifas à china e à índia por comprarem petróleo russo.
duas das fontes disseram que a rússia tem a vantagem no campo de batalha e que sua economia, voltada para a guerra, está excedendo a produção da aliança da otan liderada pelos eua em munições importantes, como projéteis de artilharia.
a rússia, que já controla quase um quinto do território ucraniano, avançou cerca de 1.415 quilômetros quadrados nos últimos três meses, de acordo com dados do deepstatemap, um mapa de inteligência de código aberto do conflito.
o apetite vem com a comida, disse a primeira fonte, o que significa que putin poderia buscar mais território a menos que a guerra fosse interrompida. as duas outras fontes confirmaram o mesmo de forma independente.
atualmente, a rússia controla a crimeia, que anexou em 2014, além de toda a região de luhansk, mais de 70% das regiões de donetsk, zaporizhzhia e kherson, e fragmentos das regiões de kharkiv, sumy e dnipropetrovsk. a posição pública de putin é que essas cinco primeiras regiões  crimeia e as quatro regiões do leste da ucrânia  agora fazem parte da rússia e kiev deve se retirar para que haja paz.
putin pode continuar lutando até que as defesas da ucrânia entrem em colapso e ampliar suas ambições territoriais para incluir mais regiões da ucrânia, disseram as fontes.
a rússia agirá com base na fraqueza da ucrânia, declarou a terceira fonte, acrescentando que moscou poderia interromper sua ofensiva depois de conquistar as quatro regiões do leste da ucrânia, caso encontrasse forte resistência. mas se ela cair, haverá uma conquista ainda maior de dnipropetrovsk, sumy e kharkiv.
zelenskiy disse que a ofensiva atual da rússia não está sendo tão bem-sucedida quanto moscou esperava. seus oficiais superiores, que reconhecem que as forças russas superam as ucranianas em número, dizem que as tropas de kiev estão mantendo a linha e forçando a rússia a pagar um preço alto por seus ganhos.
os estados unidos afirmam que 1,2 milhão de pessoas foram feridas ou mortas na guerra, o conflito mais letal da europa desde a segunda guerra mundial. nem a rússia nem a ucrânia fornecem números completos de suas perdas, e moscou descarta as estimativas ocidentais como propaganda.
afp


os estados unidos impuseram tarifas de 17% sobre a maioria dos tomates frescos importados do méxico, anunciou nesta segunda-feira o departamento do comércio americano, uma decisão que o governo mexicano chamou de injusta.
em 15 de abril, o departamento do comércio anunciou que se retiraria em um prazo de 90 dias do acordo de suspensão da investigação antidumping sobre tomates frescos do méxico, de 2019, que permite que produtores mexicanos exportem tomate, conhecido em algumas regiões como jitomate, ao país vizinho sem pagar tarifas antidumping.
washington alertou, então, que aplicaria a partir de 14 de julho uma sobretaxa de 20,91% sobre a maioria das importações de tomate procedentes do méxico, mas a taxa acabou sendo reduzida a 17%.
a medida vai de encontro aos interesses não apenas dos produtores mexicanos, mas também da indústria americana, afirmaram em comunicado conjunto as secretarias de economia e agricultura do méxico. ambos os ministérios manifestaram seu desacordo com a decisão anunciada hoje, uma vez que a consideram injusta, diz o texto.
o comunicado também nega o argumento de washington de prática desleal por parte do méxico, e atribui o sucesso do tomate mexicano à sua qualidade.
o governo do méxico reiterou sua disposição de continuar negociando com os estados unidos e de apoiar os produtores mexicanos, para limitar o impacto da tarifa, anunciou a presidente claudia sheinbaum na manhã de hoje, sem detalhar como o governo vai ajudar os produtores de tomate, concentrados, principalmente, nos estados de sinaloa e sonora.
o méxico está entre os primeiros países aos quais donald trump impôs tarifas desde janeiro. o presidente americano taxou os produtos mexicanos em 25%, para pressionar o país a reforçar o combate ao tráfico de fentanil e à imigração ilegal, mas suspendeu boa parte desses encargos  sobretudos aos produtos protegidos pelo t-mec  para iniciar negociações.
no último sábado, trump enviou uma carta a claudia em que ameaça aplicar sobretaxas de 30% a partir de 1 de agosto.
byd dolphin mini, carro chinês mais vendido no brasil crédito divulgação
mauro balhessa
o governo federal lançou na quinta-feira, 10, o programa carro sustentável, que reduz as alíquotas de ipi (imposto sobre produtos industrializados) para automóveis compactos, econômicos e com peças recicláveis.
para ter direito, o carro sustentável deve atender a quatro requisitos. são eles emitir menos de 83g de co por quilômetro conter mais de 80% de materiais recicláveis ser fabricado no brasil (etapas como soldagem, pintura, fabricação do motor e montagem) e se enquadrar em uma das categorias de carro compacto (subcompacto, compacto, utilitário esportivo compacto ou picape compacta).
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
governo zera ipi para carros populares e sustentáveis veja como vai funcionar
um dos critérios da medida é que a produção seja nacional, com todas as etapas realizadas por aqui. desta maneira, mesmo com opções elétricas e híbridas, em tese sustentáveis, a byd ficou de fora. assim como suas irmãs chinesas, a byd importa todos os seus veículos comercializados no brasil.
recentemente, ela iniciou a operação de sua fábrica em camaçari (ba), com previsão de inauguração oficial para daqui dois meses. mesmo que os veículos já estivessem saindo da linha de produção, os modelos não se enquadrariam no programa carro sustentável. a linha da byd será, durante 12 meses, no formato skd, com peças semidesmontadas, formadas por kits. depois, a montagem será completa e plena e deve ocorrer em 2026. a planta vai evoluir gradualmente e incluirá estampagem, soldagem, pintura e aumento do conteúdo local.
para ter a redução no imposto, as montadoras interessadas deverão solicitar, junto ao mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços), o credenciamento dos veículos que atendam a esses requisitos.
de acordo com o governo, após a análise e aprovação, uma portaria será publicada com a lista dos modelos aptos a receber o desconto integral. atualmente, a alíquota mínima para esses carros é de 5,27%. publicada a portaria, as montadoras e concessionárias já poderão vender os carros com o desconto equivalente.
para os demais veículos, que não se enquadram nos requisitos, o decreto estabelece um novo sistema de cálculo do ipi, que entra em vigor em 90 dias. a nova tabela tem uma alíquota base de 6,3% para veículos de passageiros e de 3,9% para comerciais leves, ajustada por um sistema de acréscimos e decréscimos.
o cálculo levará em conta critérios como
o governo exemplifica dizendo que veículos com melhores indicadores receberão bônus (descontos no imposto), enquanto os com piores avaliações sofrerão um acréscimo.
a estimativa é de redução do ipi para 60% dos veículos comercializados no brasil, com base no número de carros vendidos em 2024, com impacto fiscal zero.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


mauro balhessa
na quinta-feira, 10, o presidente lula assinou o decreto que criou o programa chamado de carro sustentável. a medida tem como objetivo reduzir o ipi (imposto sobre produtos industrializados) para veículos novos.
o programa é voltado principalmente a modelos compactos, considerados populares, sustentáveis e econômicos. caso um automóvel atenda a todos os requisitos, ele pode zerar o ipi aplicado sobre ele.
a regulamentação entrou em funcionamento na sexta-feira, 11, e vai durar até o final de 2026. desde então, marcas como a fiat, chevrolet, hyundai, renault e volkswagen enviaram ao ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) a lista de modelos elegíveis. os descontos aos automóveis chegam a r 13 mil. veja abaixo como vão ficar os preços dos automóveis após o desconto.
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
governo zera ipi para carros populares e sustentáveis veja como vai funcionar
a volkswagen foi a primeira fabricante a anunciar sua estratégia para zerar o ipi em carros de entrada, antes mesmo de credenciar os modelos polo track, polo robust (que tiveram seus preços reduzidos de r 95.790 para r 87.845) e polo tsi.
a renault anunciou os seguintes reajustes para o kwid (que além da isenção do ipi contará com descontos adicionais em venda direta para pessoa física e bônus de varejo)
a marca italiana aproveitou o programa do governo federal para lançar a campanha grande chance fiat, que se encerrará no próximo dia 31. além de repassar integralmente a isenção da alíquota, aplicará descontos que podem chegar a 13%.
a hyundai, por sua vez, terá descontos para os modelos hb20 e hb20s. as versões contempladas do hatch e do sedã são a comfort e a limited.
o novo chevrolet onix 2026, com lançamento previsto para agosto, já terá esse repasse. enquanto isso, a linha 2025 continua disponível com o desconto de ipi vigente e condições exclusivas durante a campanha outlet chevrolet  com incentivos que podem chegar a até r 10 mil. a marca não revelou o desconto ou os novos preços.
para ter direito ao ipi zero, o carro sustentável deve atender a quatro requisitos
para ter a redução no imposto, as montadoras interessadas deverão solicitar, junto ao mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços), o credenciamento dos veículos que atendam a esses requisitos.
de acordo com o governo, após a análise e aprovação, uma portaria será publicada com a lista dos modelos aptos a receber o desconto integral. atualmente, a alíquota mínima para esses carros é de 5,27%. publicada a portaria, as montadoras e concessionárias já poderão vender os carros com o desconto equivalente.
para os demais veículos, que não se enquadram nos requisitos, o decreto estabelece um novo sistema de cálculo do ipi, que entra em vigor em 90 dias. a nova tabela tem uma alíquota base de 6,3% para veículos de passageiros e de 3,9% para comerciais leves, ajustada por um sistema de acréscimos e decréscimos.
o cálculo levará em conta critérios como
o governo exemplifica dizendo que veículos com melhores indicadores receberão bônus (descontos no imposto), enquanto os com piores avaliações sofrerão um acréscimo.
a estimativa é de redução do ipi para 60% dos veículos comercializados no brasil, com base no número de carros vendidos em 2024, com impacto fiscal zero.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chevrolet tracker 2026 - foto chevroletdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
depois do evento realizado no dia 8 de julho, quando mostrou os novos tracker, onix, onix plus, spark euv e captiva ev, a chevrolet agora vai lançando, aos poucos, modelo por modelo da sua nova linha 2026. uma das estreias mais esperadas é a do novo tracker, que passa por sua primeira mudança visual desde a estreia dessa geração, em 2020.
chevrolet apresenta novos onix, onix plus, tracker, spark e captiva
chevrolet revela interior do tracker 2026 com detalhes em vermelho e painel digital veja fotos
ele ganha frente similar à da montana, com conjunto óptico dividido e linhas mais bicudas, segundo o face family da marca norte-americana. o interior também passou por mudanças, adotando estilo que interliga multimídia e instrumentos no painel, também mais ou menos no estilo de montana e nova spin. atrás, retoques nas lanternas e para-choque, enquanto as rodas mudam de desenho.
os preços variam entre cerca de r 120 mil (versão at de entrada) e pouco mais de r 190 mil (versão esportivada rs). ainda há na linha a lt de r 154 mil, ltz de r 170 mil, e premier de r 190 mil (alternativa à rs esportivada). ainda há a série especial 100 anos, também por r 190 mil. cada configuração tem rodas e detalhes da grade exclusivos, para melhor diferenciação entre elas.
a marca fala em acabamento aprimorado no interior, e recalibrações de direção, suspensões, motor e pneus, em prol de melhor dinâmica, suavidade e silêncio. os bancos ganharam novas espumas e revestimentos, o que, segundo a fabricante, melhoram a ergonomia e vida a bordo do modelo. a versão rs tem forração interna com partes vermelhas, enquanto a premier aposta no bege.
a motorização básica não mudou, mas passou por novos ajustes. o motor 1.2 turboflex de três cilindros continua com seus 141 cv de potência e cerca de 23 mkgf com etanol, acoplado a transmissão automática de seis marchas.
o 1.0 turboflex, porém, é o que chama mais atenção com 121 cv desde o final de 2024, quando recebeu injeção direta e mais alguns aprimoramentos, ele agora passa a ter exatos 115,5 cv declarados no tracker. o torque, porém, continua na faixa dos 18 mkgf, administrado pelo mesmo câmbio automático de seis marchas.
apesar de a chevrolet não declarar oficialmente o motivo da redução de cerca de 6 cv nos tracker 1.0 turboflex, há uma razão para isso novas faixas de cobrança de impostos, ou melhor, ipi (imposto sobre produto industrializado). entre 98 cv e 115 cv, a alíquota é zerada, e com isso o carro paga menos imposto.
na calibração anterior, de 121 cv, cada tracker 1.0 turboflex já teria acréscimo de 0,75% no ipi, o que elevaria seu preço. ou então, diminuiria os lucros da chevrolet, caso ela absorvesse esse valor extra de ipi (não repassando ao consumidor).
ainda assim, houve melhora no consumo das versões 1.0 turboflex do suv, que agora roda 8,1 kml na cidade e 9,9 kml na estrada com etanol, ou então 11,5 kml na cidade e 13,8 kml na estrada com gasolina, de acordo com a fabricante. a aceleração de 0 a 100 kmh demora 10,9 segundos nas melhores condições, pela ficha técnica. são 9,6s nos tracker 1.2 turboflex, que também consomem mais combustível em alguns casos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
marcelo de carvalho, 63 anos, usou o seu perfil no x (antigo twitter) para fazer comentários racistas, ao relatar um furto sofrido pelo irmão de seu filho em barcelona, na espanha.
o vice-presidente e sócio da redetv enfatizou a raça de um homem para justificar o roubo que ele teria cometido na europa.
o irmão de meu filho mais velho acaba de ser assaltado em barcelona. obviamente um sujeito de aparência africana, dos milhões que a europa deixou entrar, deu uma trombada nele, arrancou o celular e saiu correndo, escreveu marcelo na rede social.
marcelo de carvalho é acusado de racismo sujeito de aparência africana
não demorou muito para que o obviamente utilizado na frase do apresentador se tornasse alvo de debate entre os internautas, que acusaram o empresário de discriminação e julgamento de um homem pela cor da sua pele.
antes de qualquer explicação, é importante destacarmos que não apenas uma expressão específica pode ser considerada racista. o contexto em que uma palavra, aparentemente inofensiva, é empregada, pode mudar completamente o sentido e a intenção daquela frase.
quando o obviamente vem seguido de uma definição estereotipada para passar um recado sobre um roubo, em que o acusado é de raça diferente do interlocutor, fica implícito e abre margem para a interpretação de que o obviamente foi usado para destacar que o furto somente aconteceu porque o homem em questão tem aparência africana.
marcelo de carvalho, no entanto, diz que não. segundo ele, foi apenas um exemplo, já que o assaltante poderia ser de aparência japonesa, poderia ser de aparência eslava, poderia ser de aparência viking.
expressões racistas perpetuam estereótipos negativos contra pessoas negras e contribuem para que a desigualdade racial aumente na sociedade.
embora exista uma parcela da população que diz que ainda usa tais expressões sem a intenção de ferir o próximo, o impacto significativo na forma como pessoas negras são percebidas e tratadas na sociedade é indiscutível.
não à toa que racismo é crime, segundo lei n 7.716, de 5 de janeiro de 1989, também conhecida como lei do racismo.
pensando nisso, abaixo estão algumas das expressões racistas que você deve extinguir do seu vocabulário. confira
em nota enviada para istoé gente, a redetv declara que publicações realizadas em perfis pessoais não representam o posicionamento da emissora.


gente
uma das escolhas mais polêmicas para um papel principal em novela dos últimos tempos, bella campos, 27, pode estar se aproximando cada vez mais de ostentar a vida da vilã maria de fátima no remake de vale tudo, da tv globo.
recentemente, a atriz viralizou após rumores de um suposto relacionamento com zé felipe, ex-marido de virgínia fonseca  algo que a internet não perdoou.
queremos ela incorporando a faty na vida real e roubando toda a fortuna do zé, comentou um usuário no x (antigo twitter). a nossa little faty pronta pra tomar as fazendas da virgínia, brincou um segundo. maria de fátima botando chifre no afonso até com zé felipe, disse ainda um terceiro.
taís araujo comenta sucesso de cena icônica em vale tudo a reação foi linda
comparações à parte, a maioria das brincadeiras vem da própria atriz, que costuma compartilhar posts em suas redes sociais como se fosse a própria maria de fátima, mostrando que realmente decidiu incorporar a icônica personagem e ignorar as críticas.
em maio deste ano, ela já havia revelado, em entrevista ao jornal o globo sustentar a sua decisão é muito mais importante do que a decisão em si.
assim como a filha de raquel (tais araújo), bella também veio de uma família humilde. nascida em cuiabá, no mato grosso, a atriz viveu uma infância difícil ao lado da avó, antes de se mudar para florianópolis com a mãe e a irmã.
apesar de críticas, vale tudo se torna a novela das 9 de maior faturamento da globo
antes da fama, trabalhou como balconista em um café para pagar os estudos em psicologia. foi nesse período que iniciou a carreira de modelo para ajudar financeiramente a família e, mais tarde, ingressou na atuação por meio da academia internacional de cinema.
sua vida mudou principalmente com o remake de pantanal (2022), da tv globo, no qual interpretou a personagem muda e conquistou visibilidade nacional.
nas redes sociais, embora raramente, a atriz compartilha cliques ao lado da família. recentemente, publicou uma foto em homenagem à mãe, leia, acompanhada da mensagem suas maldades são fracas perto das orações da minha mãe.


uma publicação compartilhada por bella campos (bellacampox)

mesmo antes de vale tudo ir ao ar, a partir de março deste ano, a artista já dava indícios de não ter medo de aproveitar a vida, com viagens e passeios de barco, assim como sua personagem.
no instagram, bella costuma compartilhar registros de gravações, ensaios para revistas, além de claro, muitas fotos de looks e maquiagem, refletindo o estilo de vida quase influenciadora de maria de fátima.


uma publicação compartilhada por bella campos (bellacampox)

a maior semelhança entre bella e maria de fátima é a forma como lidam com as críticas utilizando-as para melhorar e crescer na vida. sem dúvidas, a atriz  que tem cinco anos de carreira -, está aprendendo a lidar com comentários negativos sobre sua atuação, e até na vida pessoal.
durante participação no quadro vou de táxi, do domingão com huck, da tv globo, a atriz não conteve a emoção e chorou ao falar sobre o assunto.
não me interessa criar uma imagem de uma pessoa que não se abala, que não se afeta. não tenho como dizer que não me afeto com essa crueldade. tem dias que são muito difíceis, disse ela, na época.
apesar dos tropeços, a atriz tem se mostrado cada vez mais habilidosa em driblar declarações ofensivas nas redes sociais. hoje, suas participações nas tramas estão entre as mais elogiadas na web, como aconteceu recentemente, durante o badalado casamento de sua personagem na última semana.


uma publicação compartilhada por bella campos (bellacampox)



gente
enquanto se prepara para apresentar a 17 temporada de a fazenda, na record, adriane galisteu, de 52 anos, revelou um antigo desejo que ainda pretende realizar comandar um programa aos domingos. em entrevista, a apresentadora falou sobre a vontade de entrar na tradicional disputa pela audiência dominical e também comentou sobre o futuro no reality rural.
galisteu contou que sempre sonhou em ter um programa nesse dia da semana. sou de uma geração em que o domingo era dominado pelo gugu e pelo faustão. eram sempre homens no comando. se você não assistia um, assistia o outro, e fora isso, só restava o futebol, ainda mais masculino, afirmou ao portal uol.
ela reconhece que, embora as mulheres tenham conquistado mais espaço na programação de domingo ao longo dos anos, ainda há muito a ser feito para equilibrar essa presença. para adriane, as vozes femininas podem  e devem  ganhar mais destaque nesse cenário.
com o tempo, as mulheres começaram a aparecer mais nesse espaço tivemos a eliana, agora a patrícia abravanel. ainda assim, é um ambiente predominantemente masculino. não se trata de excluir os homens, mas é hora de as mulheres também ocuparem esse lugar, representando as famílias brasileiras aos domingos, completou.


os playoffs da copa sul-americana começam nesta terça-feira, 15, para os clubes brasileiros, e logo com dois desafios importantes. vasco e bahia abrem seus confrontos em busca de uma vaga nas oitavas de final da competição. em cenários distintos, os dois times sabem que não há espaço para erro neste estágio eliminatório.
o vasco encara uma das pedreiras da fase de playoffs, o independiente del valle, do equador. a partida de ida será disputada às 21h30, horário de brasília, no estádio olímpico atahualpa, em quito, um dos pontos de maior altitude entre os estádios sul-americanos.
ancelotti vê equilíbrio entre brasileiros e europeus e elogia estêvão e joão pedro
comportamento de pedro já foi alvo de crítica de outros treinadores e ex-companheiro
o desafio é duplo além do adversário de alto nível técnico e acostumado a competições internacionais, o time cruzmaltino terá de lidar com os efeitos dos 2.800 metros acima do nível do mar. e o cenário é ainda mais delicado com a ausência de philippe coutinho, vetado da viagem por conta de dores na panturrilha.
o vasco se classificou para os playoffs após terminar na segunda colocação do grupo g, atrás do lanús, da argentina. no entanto, o momento da equipe é instável no fim de semana, foi derrotado por 2 a 0 pelo botafogo no campeonato brasileiro, competição em que ainda luta para ficar longe das últimas posições. a delegação seguiu de brasília para quito.
do outro lado, o del valle chega embalado. o time equatoriano não perde há nove partidas e só não avançou às oitavas da libertadores por saldo de gols, em um grupo que contava com o poderoso river plate (arg) e o universitario (per). a equipe mantém um estilo de jogo vertical e veloz, e é conhecida por sua solidez em casa.
também às 21h30 será a vez do bahia dar o pontapé inicial no seu confronto, diante do américa de cali, na arena fonte nova. ao contrário do vasco, o time tricolor joga o primeiro duelo em casa e vive um bom momento na temporada.
o time baiano veio da fase de grupos da libertadores, quando terminou em terceiro lugar em um dos grupos mais equilibrados da competição, com internacional e atlético nacional classificados. mesmo com atuações consistentes, a equipe comandada por rogério ceni caiu no chamado grupo da morte, que ainda tinha o tradicional nacional, do uruguai.
no brasileirão, o bahia vive sua melhor fase dos últimos anos e ocupa atualmente a quarta colocação, embalado por uma vitória de peso sobre o atlético-mg por 2 a 1, em salvador.
o adversário, américa de cali, foi segundo colocado em sua chave na sul-americana, atrás do huracán (arg). a equipe colombiana, aliás, foi peça-chave na eliminação precoce do corinthians na fase de grupos. apesar de irregular no cenário doméstico, é um time jovem, agressivo e que costuma oferecer dificuldades fora de casa. veja onde assistir aos jogos
independiente del valle x vasco  21h30, olímpico atahualpa
onde assistir sbt e paramount
bahia x américa de cali  21h30, arena fonte nova
onde assistir espn e disney


o ministério de direitos sociais do governo da espanha solicitou ao ministério público que investigue se a festa de aniversário de lamine yamal, atacante do barcelona e da seleção espanhola, infringiu a lei que veta espetáculos que possam difamar pessoas com deficiências ou incapacidades.
o órgão governamental suspeita que a festa de 18 anos possa ter difamado a imagem de artistas com nanismo, que estiveram no evento realizado no fim de semana. na prática, o ministério quer averiguar se houve algum episódio de humilhação aos artistas, após denúncia da associação de pessoas com acondroplasia (adee).
em comunicado, a entidade prometeu acionar a justiça contra o jogador do barcelona para proteger a dignidade das pessoas com deficiência. para a adee, contratar artistas com nanismo como entretenimento viola não apenas a legislação vigente, mas também os valores éticos fundamentais de uma sociedade que se pretende igualitária e respeitosa.
yamal ganhou o noticiário esportivo no fim de semana ao organizar uma grande festa de aniversário para celebrar seus 18 anos, data em que também pôde renovar seu contrato com o barcelona até 2031  salário de 30 milhões de euros anuais e multa rescisória de 1 bilhão de euros.
no entanto, o novo contrato e a festa acabaram sendo ofuscados por uma imagem em que aparece dois artistas com nanismo saindo da festa, o que gerou suspeitas sobre um possível espetáculo em que pessoas com deficiência são tratadas como entretenimento.
yamal ainda não se manifestou publicamente sobre o assunto. o jogador e seus colegas de barcelona voltaram aos treinos para iniciar a pré-temporada, ao fim do período de férias.


a recém entrevista coletiva do técnico do flamengo filipe luís, onde o técnico afirmou que o comportamento de pedro durante os treinamentos da última semana foi lamentável e beirou o ridículo, segue repercutindo. nas redes sociais, o episódio foi amplamente discutido e muitos relembraram que essa não é a primeira vez que o nome do atacante é envolvido em reclamações a respeito de seu comportamento.
após a vitória do flamengo diante do são paulo no último sábado, filipe luís não mediu palavras para explicar o porquê do atacante ficar de fora dos relacionados para o duelo. o treinador relatou que pedro vinha treinando mal, mas que a comissão técnica seguia protegendo-o.
entretanto, o atacante teria tido um péssimo comportamento durante a semana, sendo o jogador com as piores estatísticas em todas as valências dos marcadores de desempenho dos treinamentos.
filipe luís detona pedro após vitória do fla atitude lamentável, beirou o ridículo
a fala marcante do treinador foi amplamente repercutida no final de semana e ganhou destaque no noticiário e nas redes sociais. dessa vez, com aspas muito enfáticas, filipe luís falou sobre o comportamento do atacante de forma mais aberta e sincera que outros técnicos que já passaram pelo flamengo, mas que também expressaram insatisfação em determinados momentos com a atitude do jogador. relembre
o primeiro dos treinadores do flamengo a falar do comportamento do atacante pedro foi rogério ceni, que dirigiu o rubro-negro entre 2019 e 2020.
durante entrevista coletiva após uma partida do flamengo, rogério foi questionado sobre o comportamento do atacante, que não gostou de ser substituído e reclamou. ceni afirmou que achou a atitude desrespeitosa e que considerava a situação muito triste. entretanto, disse que essa atitude não era comum no comportamento do atacante e que ele era um bom menino.
campeão da copa do brasil e da libertadores com o flamengo em 2022, dorival júnior também já falou sobre o comportamento do pedro na época em que treinava o clube. em entrevista ao bola da vez da espn, dorival falou que conversou com o atacante e disse que ele não poderia continuar vivendo a condição que ele estava vivendo, inclusive por desleixo dele mesmo.
uma das grandes polêmicas envolvendo o nome de pedro no flamengo aconteceu em 2023. naquele momento, o clube vivia uma grande crise, com resultados ruins dentro de campo, apesar de ser o elenco mais caro do futebol brasileiro. à época, o flamengo era comandado pelo argentino jorge sampaoli.
a polêmica aconteceu após uma vitória do flamengo por 2 a 1 diante do atlético mineiro. no duelo, pedro estava no banco. após o treinador realizar duas substituições simultaneamente, restando apenas uma para fazer no confronto, pedro abandonou a área de aquecimento e sentou no banco de reservas.
o preparador físico da comissão técnica de sampaoli, pablo fernández, não gostou da atitude do atacante e foi tirar satisfação no vestiário. pedro teria retrucado e respondido o preparador, que desferiu um soco em sua boca. após o episódio, o trabalho da comissão do argentino ficou insustentável e a diretoria optou por trocar de treinador.
companheiro de pedro de 2021 a 2024, david luiz disse este ano, em entrevista ao ge, que já precisou aconselhar o jogador a respeito de seu comportamento e desempenho nos treinos. o zagueiro, que atualmente joga no fortaleza, falou que conversou com o atacante, que não vinha em um bom momento e não estava sendo utilizado, que também não o escalaria.
pedro, eu sou seu amigo, te amo e te admiro como jogador, mas, se eu fosse o treinador hoje, você também não jogaria, explicou david luiz para pedro.
christian horner - crédito divulgaçãored bull racingmark thompsongetty images
luiza zequim
christian horner foi demitido do cargo como chefe da red bull na quarta-feira, 9. o anúncio publicado no instagram deu fim a uma jornada de 20 anos de parceria entre a equipe e o dirigente. sem justificativas expostas, o britânico apenas celebrou todas as vitórias e momentos que pode contribuir.
durante as duas décadas em que esteve à frente da escuderia, o ex-chefe conquistou oito campeonatos de pilotos, quatro com sebastian vettel e a outra metade com max verstappen, e seis títulos de construtores. além disso, horner se tornou o segundo nome com maior número de vitórias entre os chefes da fórmula 1.
christian comemorou 124 triunfos com a rb, ficando atrás apenas de ron dennis, antigo chefe da mclaren que esteve presente nas eras de ayrton senna, alain prost, niki lauda e lewis hamilton  acumulando 138 vitórias. fechando o pódio, toto wolff, atual comandante da mercedes, fica logo atrás com 120 desde que foi contratado pela marca alemã em 2014.
verstappen se pronuncia após saída de horner compartilhamos conquistas incríveis
f1 cadillac elogia mick schumacher e eleva chance do alemão assumir vaga em 2026
apesar de ter se tornado um nome de peso na categoria, horner também foi o personagem central em uma das últimas polêmicas do esporte. em fevereiro de 2014, ele foi acusado de comportamento inapropriado por uma ex-funcionária da escuderia austríaca. a acusação incluiu registros de conversas entre os dois, divulgados por uma fonte anônima.
pouco tempo depois, ele foi inocentado por uma investigação interna e a vítima foi afastada do cargo. após as primeiras análises, a mulher decidiu entrar com uma ação legal no tribunal trabalhista do reino unido e a audiência inicial deve acontecer no começo de 2026.
logo depois da demissão ser publicada, o pai da delatora disse ao dailymail que a determinação foi a coisa certa a se fazer e reafirmou que sua filha não possui mais nenhuma ligação com a marca.
mesmo com os motivos sobre a decisão ainda serem secretos, a trajetória do britânico continua abrindo portas para seu futuro dentro do automobilismo. confira abaixo os espaços em aberto na f1
frédéric vasseur, atual chefe da escuderia italiana, tem sofrido grande pressão do público e dos patrocinadores com os últimos resultados. além disso, seu contrato ainda não foi renovado, abrindo espaço para uma possível substituição.
o principal fator que pesará contra a aquisição é a presença do sete vezes campeão lewis hamilton. o atual piloto da ferrari afirmou durante o grande prêmio do canadá que vasseur foi uma das motivações centrais para sua saída da mercedes.
outra possibilidade é a casa francesa alpine. hoje em dia a equipe enfrenta diversas alterações entre pilotos, peças e comandantes. a entrada de christian seria ideal para suprir a lacuna deixada por oliver oakes no começo deste ano, já que flavio briatore, que assumiu as demandas, não possui uma licença reconhecida pela fia (federação internacional do automobilismo).
mesmo sendo uma forte opção, a divisão de funções entre briatore e horner pode complicar as relações dentro da marca.
por ainda estar em fase de formação, o ex-diretor da rb pode ser recrutado para o time norte-americano. tanto a experiência dentro do carro como ex-piloto quanto as décadas à frente de uma equipe vencedora de todos os campeonatos agregam a propaganda de horner.
por fim, a pausa de uma temporada deve ser o caminho mais cotado pelo inglês. o portal the race contribuiu para essa alternativa dizendo que ele não tem  pressa em achar outro lugar no grid e deve utilizar esse tempo livre para se dedicar a família e a projetos pessoais.
com a destituição, laurent mekies assumirá a função e alan permane foi promovido a chefe da racing bulls.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reconstrução 3d do homo sapiens, homo erectus, homo floresiensis, homo neanderthalensis, respectivamente - foto bbc studios
a bbc studios divulgou nesta semana imagens ultrarrealistas em 3d que reconstroem a aparência de todas as espécies de hominídeos descobertas até então. os registros fazem parte de uma série documental de cinco episódios apresentados pela paleoantropóloga ella al-shamah.
segundo a emissora, o objetivo do projeto human (humano, em tradução do ingês) é apresentar a história da humanidade explorando 300 mil anos de evolução que levaram apenas o homo sapiens a se sobressair e se tornar a espécie mais influente da terra.
os registros foram criados a partir da combinação entre técnicas avançadas de fotogrametria e uma coletânea dos dados fósseis mais recentes disponíveis sobre as espécies. a publicação inclui menções especiais às faces do homo floresiensis, homo erectus, o homo neanderthalensis e o homo sapiens .
conheça jonathan, a tartaruga de 192 anos que é o ser terrestre mais longevo
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
por meio da análise e exploração de vários sítios fósseis importantes, o conjunto de episódios levará os espectadores em um tour guiado pelo caminho completo da evolução, até a presença final da sociedade atual.
além de reconstruir a aparência, a especialista também abordará questões sobre o comportamento dos antigos membros. essa parte da pesquisa se deve a informações encontradas em espaços arqueológicos importantes ao redor do mundo, como as cavernas nas américas.
acho que as pessoas vão perceber que deveríamos ser um pouco mais humildes. também deveríamos ficar mais impressionados, ao mesmo tempo, com o quão espetacular é a nossa história, porque poderíamos facilmente termos sido extintos como os outros, finalizou a paleoantropóloga.
o documentário tem estreia prevista para a segunda-feira, 14 de julho, às 21h (horário de brasília) na bbc two e iplayer no reino unido.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração mostra que, do ponto de vista de um observador situado na terra, a zona de sombra fica atrás do bojo da via láctea. crédito nasajpl-caltechr. hurt
um grupo de cientistas anunciou nesta sexta-feira, 11, que a via láctea pode ter até 100 pequenas galáxias não identificadas como vizinhas. o resultado foi exibido durante um congresso da royal astronomical society e sugere que esses pequenos astros não foram notados previamente por estarem muito apagados.
a análise científica partiu do uso de supercomputadores e novos modelos matemáticos para tentar prever a existência desses inquilinos quase invisíveis. de acordo com os especialistas, a razão central para a dificuldade em notá-las se deve à grande perda de matéria escura em sua composição.
arqueólogos no peru revelam cidade de 3.500 anos que ligava a costa aos andes
conventos e mosteiros estão morrendo na alemanha
com a privação de substância escura, as galáxias anãs perderam parte de sua estrutura e acabaram se separando mais do que o previsto, o que as fez diminuir, enfraquecer e quase não emitir luz.
a existência desses primeiros resultados se tornou importante para a área de pesquisa, já que a investigação completa as suposições de que existiriam mais corpos celestes fantasmas nas grandes órbitas. sendo assim, o estudo confirma que essas galáxias fantasmas já existiam, mas seus sinais eram tão apagados que acabaram influenciando diretamente a detecção dos equipamentos.
os próximos passos do grupo de especialistas será aprofundar as investigações e garantir que o observatório rubin, localizado nos estados unidos, comece a encontrar mais evidências da descoberta.
um dia desses, talvez a gente consiga ver essas galáxias desaparecidas, o que seria muito empolgante e pode nos ajudar a entender como o universo chegou ao que é hoje, finalizou a pesquisadora.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
módulo de companhia que promete funerais no espaço a partir de r 20 mil deveria ter retornado à terra com cinzas, mas foi perdido durante reentrada na atmosfera. a startup com sede na baviera, the exploration company (tec), informou que está investigando a perda de uma cápsula espacial que transportava cinzas de 166 pessoas de volta para suas famílias.
o módulo chamado nyx mission possible deveria ter devolvido as urnas funerárias à terra, e às famílias enlutadas, após orbitar o planeta duas vezes no final de junho. no entanto, a comunicação com o dispositivo foi perdida durante a reentrada planejada na atmosfera.
além dos restos mortais humanos, a cápsula nyx também transportava material vegetal e sementes de cannabis, como parte de um projeto científico que estudava os efeitos da microgravidade para avaliar como a planta poderia se comportar no ambiente de marte.
o que é o serviço de voos memoriais espaciais
a tec realiza a operação para a celestis, uma companhia americana especializada em voos memoriais espaciais. no serviço promovido pela empresa, familiares enviam cinzas cremadas e amostras de dna de pessoas ou animais de estimação ao espaço como forma de homenagem póstuma.
após orbitar a terra, os módulos retornam e um vídeo com os marcos da missão é fornecido para comemorar o dia em que seu ente querido tocou o céu, diz a celestis.
em 2024, a empresa já havia enviado ao espaço os restos mortais de pessoas ligadas à franquia de ficção científica star trek, incluindo o criador da série, gene roddenberry.
quanto custa o serviço
os preços para lançar um grama de cinzas ao espaço variam de 3.495 dólares (r 19 mil) a 49.995 dólares (r 274 mil). no serviço mais barato, a cápsula fica poucos instantes em um ambiente de zero gravidade antes de retornar à terra. já as opções mais sofisticadas incluem o envio da cásula para dar voltas ao redor do planeta, orbitar a lua ou até seguir além dela, na categoria chamada de deep space.
na alternativa mais cara, a empresa promete enviar um módulo funerário capaz de pousar na lua e retornar à terra. todas as missões são conduzidas em estrita conformidade com as leis nacionais e internacionais, são fáceis de organizar e oferecem uma garantia de desempenho, diz o site.
o que a empresa diz sobre a cápsula desaparecida
em uma declaração publicada no linkedin, a tec afirmou que havia restabelecido o contato com a cápsula durante a reentrada no planeta, após um blecaute padrão causado pelo calor, mas perdeu o contato novamente em seguida
a partir de uma altitude orbital de 550 quilômetros, a cápsula reentrou com sucesso de forma controlada, com a comunicação restabelecida após o aquecimento máximo. no entanto, as comunicações foram perdidas a 26 quilômetros de altitude, pouco antes da fase que precede a abertura dos paraquedas.
para compreender melhor o ocorrido, estabelecemos uma equipe de investigação independente. as conclusões serão compartilhadas com nossos clientes, investidores e equipes internas.
em um comunicado anterior, a tec pediu desculpas a todos os nossos clientes que confiaram a nós suas cargas.
o que mais se sabe sobre o voo
charles chafer, cofundador e ceo da celestis, que contratou a tec, afirmou que foi a primeira vez que um retorno desse tipo foi realizado.
como resultado deste evento inesperado, acreditamos que não será possível recuperar ou devolver as cápsulas de voo. compartilhamos da decepção das famílias e oferecemos nossa mais sincera gratidão pela confiança, afirmou.
esperamos que as famílias encontrem algum conforto ao saber que seus entes queridos fizeram parte de uma jornada histórica. lançados ao espaço, orbitaram a terra, e agora descansam na vastidão do pacífico, semelhante a um tradicional e honroso espalhamento no mar, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ariel todeschini  instagramarieltodeschini
beatriz mizuno
a jornada de ariel todeschini começou em são lourenço do oeste, no interior de santa catarina. na cidade ao sul do país, nasceu o melhor bartender do brasil, campeão da etapa nacional do world class 2025  principal campeonato global de coquetelaria. agora, o catarinense de 30 anos se prepara para competir a nível mundial e pode se tornar o melhor bartender do mundo.
apesar de ter nascido no município de 24 mil habitantes, ariel se mudou para curitiba, no paraná, em 2015. pela cidade, colocou o bar ponto gin no centro dos holofotes quando venceu a competição mundial, já com uma carreira consolidada no ramo das bebidas.
nunca trabalhei com outra coisa, sempre trabalhei com bebida pra me manter. já participei de vários campeonatos na carreira, conta o bartender, em entrevista à revista menu no seen são paulo  onde ariel foi convidado para servir drinks, em evento especial, ao lado do bartender amilcar raider.
entre setembro e outubro, ariel embarca para o canadá, onde compete na final global do world class. a competição trará os vencedores das etapas nacionais de outros países e consagrará o melhor bartender do mundo. mesmo sem saber ainda quais serão os desafios propostos pelo concurso, ele garante que exportará ingredientes, técnicas e conceitos sulistas para seus preparos.
e completa o sul é um cenário muito bom de coquetelaria. a gente tem bebidas que são muito icônicas, como o chimarrão. e estamos criando coisas com insumos que são de lá, endêmicos de santa catarina, do rio grande do sul e até mesmo do paraná, como a erva mate. eu faria a mesma coisa morando em qualquer outra região do brasil.
questionado pela reportagem sobre qual é o momento atual da coquetelaria brasileira, o bartender reflete no mercado interno, é um momento de redescoberta. a gente está se readaptando, se reinventando, descobrindo a nossa verdadeira identidade.
apesar disso, ele reconhece as dificuldades motivadas pela popularidade de tendências internacionais temos uma influência global muito forte. e para encontrarmos o que é nosso, a gente tem que se desenvolver, que fazer coisas. eu acho que é um momento muito forte para explorar insumos locais, biomas, o que a gente tem aqui, para mostrar para a gente e depois mostrar para fora.
ariel aproveita a oportunidade para destacar, além dos drinks, outra paixão o café. mesmo sem nunca ter trabalhado com a bebida, ele venceu a edição de 2018 do campeonato de coquetelaria e café coffee in good spirits e, desde então, tem sido convidado para julgar e apoiar competidores em campeonatos mundiais de barismo.
sucessor de ryu komorita, que venceu a etapa brasil no world class 2024, o bartender conta que planeja abrir, ainda em 2025, um bar de inspiração italiana em curitiba. aconselhando quem disputa o world class nos próximos anos, ele finaliza estudar e entender o campeonato é o mais essencial. ver como é que funciona, entender o motivo de ele existir  esse é o maior ponto da competição. e mostrar você mesmo, mostrar o que você gosta e o que é a própria coquetelaria.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

veja como fazer o ovo frito perfeito com as técnicas de gordon ramsay - foto freepik
dono de casas que somam sete estrelas michelin e apresentador de diversos programas gastronômicos, o chef britânico gordon ramsay tem dominado as redes sociais compartilhando dicas culinárias. com mais de três décadas de carreira, o cozinheiro já mostrou como fazer salmão grelhado, bifes, e agora, seu novo guia mostra como preparar o ovo frito perfeito.
pensando nisso, a revista menu te ensina as técnicas divulgadas pelo renomado chef.
azeites aromatizados são boa opção para temperar ou presentear saiba como fazer
amigos não se falam, famílias separam alberto landgraf opina sobre premiações, trajetória e competição na gastronomia


embora a maioria das pessoas escolha somente um tipo de gordura dependendo do estilo do ovo  mexido ou frito , ramsay sugere que combiná-las é o melhor caminho. em uma frigideira antiaderente, ele adiciona um fio generoso de óleo de cozinha, que pode ser substituído por azeite de oliva, e uma colher de manteiga.
ele explica que acrescentar o primeiro ingrediente ajuda a evitar que a manteiga derretida queime enquanto você frita os ovos. além disso, conservar a manteiga faz com que seu sabor penetre mais nos ovos.
após adicionar os dois ovos e temperá-los de acordo com sua preferência, o apresentador do reality next level chef solta as bordas da proteína com uma espátula e começa a mexer a frigideira em movimentos circulares.
essa etapa do processo faz com que os ovos sejam regados pela manteiga, semelhante ao preparo de um bife, garantindo que a parte superior das claras chegue ao ponto perfeito de cozimento.
assim que chegam ao ponto ideal para servir, ramsay finaliza com temperos picantes e salgados. para o britânico, as escolhas ideais são molhos worcestershire (molho inglês), pimenta e sriracha.
por fim, já na saída da panela, o chef equilibra a quantidade de sal e adiciona uma pequena quantidade de alho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a atriz monique curi foi a convidada do novo episódio do programa istoé mulher  fructus entrevista e compartilhou momentos marcantes de sua trajetória profissional e pessoal. com mais de quatro décadas de atuação na televisão, ela estreou ainda criança na globo e participou de novelas icônicas, como baila comigo, elas por elas, fera radical e top model. depois de um período longe da tv, retornou em nos tempos do imperador, da globo, e todas as garotas em mim, da record.
durante a conversa, monique falou sobre o impacto de ter iniciado a carreira muito jovem, as dificuldades em se manter relevante após os 30 anos e a pressão estética no meio artístico. também abordou sua experiência como mãe solo e os desafios de criar o filho sozinha.
a virada aconteceu após os 50, quando começou a produzir conteúdos voltados à maturidade nas redes sociais. no instagram, onde tem mais de 800 mil seguidores, fala abertamente sobre envelhecimento, etarismo, autoestima e relações afetivas. sou uma mulher de 57 anos em processo de reconstrução, afirma.
monique também refletiu sobre os caminhos que precisou trilhar fora da tv tradicional e defendeu a importância de buscar narrativas mais diversas para mulheres maduras na dramaturgia. confira

redação istoé mulher


mulher
a nomeação de angélica laureano como diretora-executiva de transição energética e sustentabilidade da petrobras marca mais do que uma mudança de comando em uma das áreas estratégicas da companhia. pela primeira vez em sua história, a estatal passa a ter maioria feminina na composição da diretoria-executiva agora são cinco mulheres e quatro homens ocupando os cargos de liderança.
a confirmação da eleição foi enviada nesta sexta-feira, 11, à comissão de valores mobiliários (cvm), após aprovação do conselho de administração da empresa. o mandato de angélica vai até abril de 2027, mesmo período dos demais membros da diretoria.
com 45 anos de carreira, sendo 37 deles na petrobras, angélica laureano construiu uma trajetória sólida em áreas como abastecimento, gás e energia. ela também presidiu a gaspetro, subsidiária da estatal em parceria com a mitsui, e, após se aposentar da empresa, atuou como consultora em projetos voltados ao setor de gás natural. atualmente, está à frente da transportadora brasileira gasoduto bolívia-brasil s.a.
a entrada de laureano na diretoria executiva simboliza um avanço em termos de representatividade feminina em setores historicamente dominados por homens, como o de petróleo e energia. a petrobras, uma das maiores empresas da américa latina, dá assim um passo importante rumo à equidade de gênero em seus quadros decisórios  um movimento que tem sido cobrado por investidores, pela sociedade civil e por órgãos internacionais de governança.



a deputada federal sâmia bomfim (psol-sp) propôs o projeto de lei crc-tal (contribuição de responsabilidade climática sobre transporte aéreo de luxo), que visa a criação de uma nova cobrança ambiental sobre passagens aéreas em classe executiva e superiores, além de voos em jatos privados.
segundo a proposta, o valor arrecadado com a nova cobrança servirá para financiar ações contra as mudanças climáticas, especialmente em municípios mais vulneráveis. o projeto está em tramitação na câmara dos deputados e integra um esforço para vincular justiça tributária e justiça climática.
a nova contribuição incidiria sobre bilhetes de classe executiva ou primeira classe, com alíquota de 5% para os voos nacionais e 10% para os internacionais. a base de cálculo seria o valor nominal do bilhete por passageiro. a arrecadação seria destinada ao fundo nacional sobre mudança do clima.
o texto destaca que a intenção não é incluir assentos de categorias intermediárias, como a econômica premium. a proposta ainda contempla voos privados, fretamentos sob demanda e jatinhos executivos. nesses casos, o valor da taxa seria calculado com base na quantidade estimada de co2 (dióxido de carbono) emitido, considerando o tipo de aeronave, a distância do voo e o número de pessoas a bordo.
para os voos domésticos em jatos particulares, a taxa proposta é de r 5 mil por tonelada de co2 emitida. no caso de voos internacionais, o valor sobe para r 1 mil por tonelada. a cobrança seria trimestral e feita diretamente pelos operadores das aeronaves.
o texto também procura incentivar o uso de tecnologias menos poluentes, como os combustíveis sustentáveis de aviação os chamados saf (sigla em inglês), e modelos elétricos ou híbridos com autonomia mínima de 500 quilômetros e emissão inferior à média do setor podem ter direito a desconto de 50% na contribuição.
a fiscalização da nova cobrança ambiental ficaria a cargo da receita federal e da anac (agência nacional de aviação civil). ambas entidades seriam responsáveis por definir, por meio de regulamentos, os parâmetros técnicos de cálculo, incluindo a categorização das aeronaves e os critérios de emissão.
como o projeto ainda está em tramitação, ele precisa passar pelas comissões antes de ser votado. caso seja aprovado, o texto prevê que a nova regra entre em vigor a partir de janeiro de 2026.



inovação  pesquisa
tradicional fabricante de veículos automotivos, a ferrari se lança na indústria náutica com o projeto hypersail, um iate de alta velocidade que usa vento, sol e energia cinética para navegar.
a embarcação tem uma estrutura diferenciada, com três pontos de contato com a água, de forma que o casco fica suspenso no ar e o atrito diminui durante a navegação.
a principal marca é o comprometimento ecológico. a intenção do projeto é estrear uma nova leva de viagens de luxo sustentáveis, com previsão de lançamento em meados de 2026.
deputada apresenta projeto ambiental para taxar quem voa de 1 classe e executiva
união europeia anuncia meta de reduzir emissões em 90% até 2040
conheça a amalfi, nova ferrari de entrada
a construção permite que o iate viaje acima da água com asas subaquáticas, conhecidas como foils, o que faz com que o atrito diminua e a velocidade aumente, ganhando velocidade na navegação.
a inspiração da ferrari para o projeto vem dos barcos ac75 utilizados nas regatas da americas cup. com a tecnologia, os iates atingem velocidades de até 93 kmh.
o hypersail foi pensado para operar apenas com fontes de energias renováveis, contando com painéis solares, turbinas eólicas e sistema para captar energia cinética.
com foco em diminuir a pegada de carbono deixada pelos processos industriais e combater mudanças climáticas, o projeto tem o potencial de atrair um mercado de consumidores mais jovens  conforme pesquisas, uma geração que considera mais a responsabilidade ambiental no momento de decidir a compra.



negócios
a sp global ratings começou a aplicar novas avaliações para emitir de títulos verdes na amazônia, utilizando opiniões de segunda parte para avaliar projetos com base nas diretrizes para títulos da amazônia. caso estejam alinhados com os princípios internacionais de títulos verdes e sociais e com as abgs, os emissores poderão rotular seus financiamentos como títulos da amazônia.
a totalidade dos recursos do título deve ser destinada a projetos sustentáveis ou sociais na região amazônica. os critérios de escolha, desse modo, são rigorosos e visam iniciativas de mitigação de riscos ambientais e sociais, além do uso de indicadores de impacto pós-emissão.
a floresta amazônica enfrenta, atualmente, cenários preocupantes de desmatamento e mudanças climáticas. com isso em vista, os abgs direcionam investimentos não apenas à proteção de biodiversidade, mas também para projetos de desenvolvimento social  como educação, saneamento e direito à terra.
sentimos na pele a mudança do clima, diz ceo da cop30
quirguistão constrói casas de arroz como alternativa ecológica ao concreto
um dos projetos de destaque diz respeito sobre emissão de debêntures verdes da concessionária de saneamento do amapá sa, com valor de r 955 milhões. ele está em conformidade com as normas abgs e objetiva financiar a infraestrutura de saneamento básico em algumas áreas  o que diminui a emissão de gases de efeito estufa.
o abg visa incentivar investimentos sociais na região amazônica, fornecendo às entidades uma lista detalhada de potenciais tipos de investimentos, populações-alvo e procedimentos de gerenciamento de riscos, escreve o relatório.
os especialistas acreditam que a cúpula do clima cop30 na amazônia brasileira, prevista para novembro de 2025, além das promessas assumidas na cop16, devem atrair interesse público para as inciativas sustentáveis. a quantidade de títulos da amazônia emitidos, no entanto, dependerá da disponibilidade de projetos financiáveis em escala.

já existem apps com inteligência artificial com a proposta de funcionarem como supostos tradutores de latidos e miados  alguns se posicionam como entretenimento e outros pretendem ser auxiliares de treinamento. (crédito unsplash  kylie mackie)
notícias pet
qual tutor não gostaria de entender exatamente o que seu companheiro peludo está sentindo ou querendo dizer na esteira desse desejo, já surgiram aplicações com inteligência artificial com a proposta de funcionarem como supostos tradutores de latidos e miados  alguns se posicionam como app de entretenimento e outros pretendem ser auxiliares de treinamento, como o traini.
o uso da ia na comunicação com bichos será um dos focos do centro jeremy coller para senciência animal, sediado na london school of economics and political science (lse), que começará suas atividades em 30 de setembro. um dos objetivos é investigar como ela pode realmente ajudar na compreensão dos pets e evitar que soluções com a tecnologia gerem apenas respostas inventadas para agradar ao usuário  ou seja, ferramentas que não trarão benefício direto para o animal.
dona de um orçamento anual de 4 milhões  dotado pela jeremy coller foundation , a instituição irá apresentar novas abordagens para estudar cientificamente os sentimentos de animais, como dor, alegria e ansiedade  e outras experiências básicas de consciência. desse modo, buscará ser um agente participativo na elaboração de políticas, leis e formas de cuidado mais eficazes com os bichos, dos maiores aos menores.
para isso, o centro inglês irá reunir uma ampla gama de especialistas interdisciplinares de várias partes do mundo, abrangendo áreas como neurociência, filosofia, medicina veterinária, direito, biologia evolutiva, psicologia comparada, ciência comportamental, ciência da computação e economia, além de inteligência artificial.
como falta regulamentação específica, a instituição vai propor diretrizes éticas para o uso de ia com animais. uma das preocupações é que a tecnologia reforce a projeção de sentimentos humanos nos pets, ignorando as reais necessidades dos bichos.
diretor do centro jeremy coller para senciência animal, o professor jonathan birch afirma que o espaço está dedicado a projetos éticos ambiciosos que visam transformar, a longo prazo, a relação entre humanos e outros animais. em suas palavras, trata-se de um esforço interdisciplinar com impacto concreto no mundo.
birch estabelece três prioridades iniciais
animais são frequentemente ignorados em discussões sobre ética e governança da ia, mesmo já sendo impactados por tecnologias como carros autônomos (ele aponta, por exemplo, que se discute o que ocorre se um desses veículos atinge um humano, mas não se pergunta o que aconteceria se a vítima fosse um bicho). o centro pretende incentivar aplicações benéficas da tecnologia, como a decodificação da comunicação entre espécies.
apesar de avanços legais  como a inclusão de polvos, caranguejos e lagostas como seres sencientes na legislação britânica , práticas cruéis persistem. o centro vai atuar para preencher lacunas de evidência sobre o bem-estar de todos os bichos, o que envolve invertebrados e insetos.
de acordo com birch, há uma dissonância entre os valores da sociedade e a forma como animais são tratados, sobretudo em criações intensivas. o centro investigará, por meio de experimentos em psicologia, como tornar mais eficazes as campanhas de rotulagem e comunicação que incentivam escolhas alimentares e de consumo mais éticas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



geralmente, quando sentem frio, os pets tendem a apresentar menor disposição para exercícios. (crédito unsplash maurice dt)
notícias pet
quando a temperatura baixa, uma das medidas mais adotadas pelas pessoas é colocar uma roupinha no pet para agasalhá-lo. mas vale qualquer modelo, qualquer tecido e passear nos dias de frio, pode essas são algumas dúvidas que costumam surgir na temporada de inverno. as preocupações dos tutores com seus bichos de estimação vão de norte a sul do país. em regiões onde se venta muito, como joão pessoa (pb), uma orientação é verificar se o lugar onde o animal dorme é corredor de vento.
em comparação a 2024 e 2023, este inverno está mais rigoroso. portanto, a atenção com o pet deve ser maior nesta estação (que termina no dia 22 de setembro). a mudança de clima pode impactar diretamente a saúde de cães e gatos, especialmente filhotes, animais de pelo curto e os mais velhos, inclusive levando o bicho a beber menos água e até provocando dores articulares.
confira as dicas do veterinário joão paulo de lacerda, professor e coordenador no curso de medicina veterinária do centro universitário de joão pessoa, conhecido como unipê.
geralmente, quando sentem frio, os pets tendem a apresentar menor disposição para exercícios, além de procurar lugares mais quentes. eles ficam com uma certa preguicinha. leve em consideração a raça e os pelos do seu bicho. raças de pelo curto, como pinscher, dachshund (o popular salsicha) e pug, são mais vulneráveis. entre os gatos, os da raça sphynx (que não têm pelos) passam mais frio. já animais como border collie e husky, que têm pelos mais longos, são menos suscetíveis, assim como os lulus da pomerânia, que possuem uma pelagem dupla. eles conseguem manter a temperatura corporal de forma mais eficaz.
os animais podem e devem usar roupinhas, especialmente quando percebemos as extremidades corporais excessivamente frias. no entanto, é importante ter alguns cuidados as roupas não devem dificultar que o pet realize suas necessidades fisiológicas de forma natural. o ideal é optar por modelos de algodão, que são mais confortáveis e seguros. já as peças impermeáveis devem ser evitadas, pois podem acumular umidade no pelo dos animais, favorecendo a proliferação de fungos e bactérias. para a limpeza de roupas, cobertas e mantas, evite o uso de produtos que não são hipoalergênicos.
é fundamental que os animais tenham um local para se abrigar do vento e da chuva, independentemente de ser época de frio ou calor. durante o inverno, o ideal é que eles tenham o auxílio de algum tecido ou coberta para compor seu local de descanso, evitando o contato direto com o chão  especialmente em pisos de mármore, granito ou grama, que tendem a ser mais frios.
esse ponto merece atenção, principalmente em locais com grande concentração de animais. há doenças importantes que costumam circular com mais frequência durante o tempo frio. entre elas, destaca-se a tosse dos canis (traqueobronquite infecciosa canina), semelhante a um resfriado, porém altamente contagiosa. os sintomas incluem tosse seca persistente, espirros e secreção nasal abundante. nos gatos, existe a rinotraqueíte viral felina, que apresenta um conjunto de sintomas como espirros, coriza, conjuntivite, febre e diminuição do apetite. se perceber esses problemas, leve o animal ao veterinário. além disso, o frio pode levar a uma menor ingestão de água, favorecendo o surgimento ou agravamento de males renais crônicos. no inverno, as doenças articulares costumam se agravar. isso ocorre porque, naturalmente, os animais tendem a se encolher para reduzir o contato do corpo com o ambiente e isso leva a um maior tempo de retração das articulações e menor fluxo sanguíneo circulando naquela região.
os ventos ampliam a sensação de frio. em regiões litorâneas, como em joão pessoa (pb), é importante observar quando a temperatura diminui e os ventos aumentam. nesse caso, o animal deve ser colocado em um local afastado dos corredores de vento do ambiente. um exemplo de cuidado é colocar um tapete mais denso no local onde o cachorro fica. já em regiões de altitude ou no sul do país, onde a queda de temperatura pode persistir por dias  muitas vezes sem a incidência de luz solar por mais de três ou quatro horas , a sensação de frio se acentua ainda mais. nessas situações, é necessário estimular os pets a se movimentarem, mesmo que dentro de espaços pequenos, para manter a circulação sanguínea ativa e preservar o calor corporal.
a maioria dos animais prefere a água mais fria em dias normais. durante o inverno, porém, é importante observar se houve diminuição no consumo, principalmente entre os gatos. nesses casos, recomenda-se oferecer água em uma temperatura entre 23c e 25c. em relação à alimentação, é preciso verificar se o excesso de umidade não favoreceu a proliferação de fungos na ração. por isso, a dica é armazenar bem o alimento em suas embalagens originais ou em recipientes apropriados, sempre bem vedados.
nos dias frios, a rotina dos pets pode  e deve  ser adaptada. por exemplo é recomendável posicionar as caminhas dentro de casa ou até mesmo na garagem, especialmente para animais que estão acostumados a realizar suas necessidades fisiológicas durante os passeios. a frequência dos banhos deve ser reduzida. quando for necessário, o ideal é recorrer aos pet shops, que contam com sopradores adequados para uma secagem eficaz, evitando o acúmulo de umidade na pele do animal. lenços umedecidos também podem ser utilizados entre os banhos, desde que sejam apropriados para uso veterinário e hipoalergênicos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo de marca


a gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, reforça seu compromisso com a sustentabilidade e o futuro do planeta ao apoiar o amazônia live, um projeto do rock in rio e the town, que promove grandes iniciativas para reforçar a necessidade de preservar a floresta amazônica em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir emissões de carbono e combater o aquecimento global.
como parte do projeto, amazônia live realizará dois grandes espetáculos nos dias 17 e 20 de setembro em belém (pa), antecedendo a conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), que ocorre em novembro na capital paraense, momento em que a cidade reunirá pessoas em torno de uma agenda global unificada para enfatizar a importância de ações efetivas diante dos desafios das mudanças climáticas.
como uma empresa genuinamente brasileira, com mais de 124 anos de história, a gerdau tem a sustentabilidade no centro de sua estratégia de negócios e não poderia ficar de fora de um projeto que reforça a importância da amazônia e da população local para o brasil e para o mundo. acreditamos que o desenvolvimento econômico e social deve caminhar lado a lado com a preservação ambiental, e nosso apoio ao amazônia live reflete esse compromisso, afirma pedro torres, diretor global de comunicação e relações institucionais da gerdau.
a preservação da amazônia é fundamental para a estabilidade climática do planeta. a floresta desempenha um papel essencial na absorção de carbono, ajudando a mitigar os impactos das mudanças climáticas. além disso, regulamenta os ciclos de chuvas que abastecem diversas regiões do brasil, sendo cruciais para a agricultura, geração de energia e abastecimento de água.
a gerdau reconhece a descarbonização do setor do aço como um desafio global, mas também como uma oportunidade de ser parte da solução. investimos continuamente em inovação e em tecnologias para seguir produzindo um aço com baixa pegada de carbono, enquanto melhoramos a eficiência e a competitividade do nosso negócio. desde o início da nossa história, estamos comprometidos em gerar valor para todos os públicos com quem interagimos, destaca torres.
o modelo de produção sustentável da empresa, principalmente baseado na reciclagem de sucata metálica, coloca a companhia em uma posição diferenciada na jornada de descarbonização. mais de 70% do aço produzido vem da reciclagem, sendo que cada tonelada de sucata reciclada evita a emissão de 1,5 toneladas de co no processo.
atualmente, a gerdau possui um dos menores índices de emissões de gases de efeito estufa do setor global de aço, de (coe), de 0,91 t de coe por tonelada de aço. para 2031, a meta da gerdau é diminuir as emissões de carbono para 0,82 t de coe por tonelada de aço.
amazônia live
amazônia live é um grande movimento do rock in rio e the town, juntos por um mundo melhor, que coloca os holofotes na amazônia. por meio de diversas iniciativas, o projeto, apoiado pela gerdau, reforça a necessidade de preservar a floresta em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir as emissões de carbono  um tema cada vez mais urgente diante da crise climática. inserido na região que receberá a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), o projeto segue a mesma linha do encontro global unir as pessoas em torno de uma agenda única, em prol de um mundo melhor e mais sustentável.
nesse sentido, amazônia live realizará um especial de tv com espetáculo de mariah carey e divas paraenses num palco flutuante no rio guamá, no coração da floresta, que será transmitido para todo o brasil, e um grande show gratuito de ivete sangalo no mangueirão, área urbana da capital do pará. além desses momentos emocionantes, o movimento colabora com a construção de legado para a floresta e para as pessoas que vivem na região por meio de apoio aos projetos nas quais elas próprias são sujeitas e agentes de transformação. através de edital privado em 2024, amazônia live selecionou e iniciou uma jornada de concessão de apoio financeiro, no valor de 2 milhões de reais, e suporte técnico para seis iniciativas de organizações sem fins lucrativos que atuam com bioeconomia, povos da floresta e empreendedorismo na região metropolitana de belém.

o ministro do desenvolvimento, geraldo alckmin, e o presidente da república, luiz inácio lula da silva (crédito marcelo camargoagência brasil)
em carta conjunta assinada pelo ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mds) e o ministério das relações exteriores, o governo federal manifestou publicamente indignação com as tarifas impostas por donald trump ao brasil. o documento foi divulgado na manhã desta quarta-feira, 16, porém foi enviado a autoridades estadunidenses na véspera.
trump pede e governo dos eua abre investigação comercial contra o brasil
confronto com trump ajuda lula a recuperar popularidade, mostra pesquisa
a imposição das tarifas terá impacto muito negativo em setores importantes de ambas as economias, colocando em risco uma parceria econômica historicamente forte e profunda entre nossos países, diz o texto.
a carta é assinada pelos ministros geraldo alckmin, do mds, e mauro vieira, do mre. antes de ir a público, o texto foi endereçado em 15 de julho ao secretário de comercio dos eua howard lutnick e ao representante de comércio dos eua, jamieson greer.
a carta afirma ainda que o governo brasileiro havia apresentado aos eua em 16 de maio a minuta confidencial de uma proposta contendo áreas de negociação nas quais seria possível explorar mais a fundo soluções mutuamente acordadas. o esboço ainda aguarda resposta.
o governo do brasil reitera seu interesse em receber comentários do governo dos eua sobre a proposta brasileira, diz a carta pública divulgada nesta quarta-feira.
segundo a câmara americana de comércio (amcham, na sigla em inglês), as relações comerciais entre brasil e eua completaram 200 anos em 2024. na carta, o governo federal relembra este histórico
nos dois séculos de relacionamento bilateral entre o brasil e os estados unidos, o comércio provou ser um dos alicerces mais importantes da cooperação e da prosperidade entre as duas maiores economias das américas, segue o texto.
o texto reforça ainda como são infundadas as acusações de uma desvantagem para os estados unidos no comércio com o brasil. os déficits comerciais acumulados pelo lado brasileiro, tanto em bens quanto em serviços, somam quase us 410 bilhões nos últimos 15 anos, segundo dados do próprio governo estadunidense.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

alckmin, motta e alcolumbre ( foto agência brasil montagem istoé dinheiro)
de estadão conteúdo
o ministro da indústria, geraldo alckmin e os presidentes do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap) e da câmara, hugo motta (republicanos-pb) divulgaram nesta quarta-feira, 16, um vídeo conjunto em que defendem a atuação conjunta entre governo e congresso na reversão das tarifas de 50% impostas pelos estados unidos a produtos brasileiros.
alckmin fala em empenho para reverter tarifas dos eua em reunião com empresariado
quero registrar ao presidente geraldo alckmin e também ao presidente lula que o parlamento brasileiro está unido em torno da defesa dos interesses nacionais, disse alcolumbre no início do vídeo.


segundo alcolumbre e motta, a discussão deve ser liderada pelo poder executivo e caberá ao congresso ficar na retaguarda do governo.
estamos prontos para estar na retaguarda do poder executivo para que, nas decisões necessárias à ação do parlamento, nós possamos agir com rapidez, com agilidade, para que o brasil possa sair mais forte desta crise, falou motta.
segundo o deputado, o brasil não pode aceitar decisões externas que venham a interferir na soberania do país.
alcolumbre afirmou haver uma agressão ao brasil e elogiou a atuação de alckmin o presidente lula acertou com a sua equipe de empoderar para que o senhor possa conduzir todas essas tratativas sem em nenhum momento abrir mão da soberania, disse o senador a alckmin.
já o ministro da indústria reafirmou que os estados unidos têm balança superavitária com o brasil e disse que as tarifas são inadequadas e injustas.
é um equívoco do governo americano, porque eles têm superado na balança comercial com o brasil. dos dez produtos que eles mais exportam, oito não pagam nada de imposto  é totalmente inadequado, injusto, e vamos trabalhar juntos para reverter essa situação. estamos juntos, declarou.
a peça foi gravada depois de uma reunião na residência oficial do senado na manhã desta quarta, 16. além dos três, participaram a ministra das relações institucionais, gleisi hoffmann os líderes governistas jaques wagner (pt-ba) e randolfe rodrigues (pt-ap) além dos senadores renan calheiros (mdb-al), rogério carvalho (pt-se), weverton rocha (pdt-ma), fernando farias (mdb-al) e nelsinho trad (psd-ms).
trad é autor de um requerimento aprovado nesta terça-feira, 15, no senado para enviar a washington uma comitiva de senadores com o objetivo de discutir as tarifas. a viagem está prevista para a última semana de julho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


para 72% dos brasileiros, donald trump está errado em impor tarifas ao brasil por causa de jair bolsonaro. a maioria, 57%, também avalia que o americano sequer tem direito de criticar o processo no qual bolsonaro é réu no stf. os números são da pesquisa genialquaest divulgada nesta quarta-feira, 16.
entre os 2004 entrevistados pelo instituto de pesquisas entre 10 e 14 de julho, 66% tinham conhecimento da carta de trump a lula tratando do tarifaço. a percepção de 79% dos brasileiros é que a tarifa de 50% sobre as importações de produtos do país nos estados unidos vai prejudicar suas vidas.
a opinião sobre o que motivou donald trump a aplicar a sanção é dividida para 26%, foi a crítica de lula ao presidente americano durante a reunião dos brics 22% acreditam que foram as ações no stf contra bolsonaro para 17%, foi a influência de eduardo bolsonaro nos eua e, para 10%, foi o julgamento do stf contra as big techs.
o levantamento mostra que 55% dos entrevistados entendem que lula provocou trump durante a cúpula dos brics, no rio de janeiro, na semana passada. nessa ocasião, o petista afirmou que o dólar poderia deixar de ser a moeda usada nas negociações do bloco e disse que os países não aceitariam ser tutelados.
já 53% dos pesquisados avaliam que o petista está certo em usar de reciprocidade na disputa tarifária, enquanto 39% consideram esse um movimento errado. há descrença de que o americano volte atrás 59% acham que trump manterá o tarifaço, previsto para o início de agosto.
a pesquisa avaliou ainda a opinião dos brasileiros sobre as ações do governo e da oposição. para 44%, lula e o pt estão fazendo o que é mais certo, contra 29% que apostam em bolsonaro e seus aliados. entre os entrevistados, 53% disseram que o tarifaço não os influencia a votar em lula nem em bolsonaro. os que se sentem estimulados com a medida estão empatados entre lula e bolsonaro (19% para cada lado).
para 84% dos eleitores, as duas alas deveriam se unir para tentar uma solução. a margem de erro é de dois pontos percentuais para cima ou para baixo.
leia mais na coluna de guilherme amado
ansa


após o tarifaço de 50% anunciado na semana passada, o governo do presidente dos estados unidos, donald trump, abriu uma investigação sobre políticas comerciais do brasil, em mais um capítulo da investida americana contra o país.
confronto com trump ajuda lula a recuperar popularidade
tarifaço de trump é rejeitado por 72%, mostra genialquaest
anunciado pelo representante de comércio dos eua, jamieson greer, o inquérito mira até o pix, sistema de pagamentos mais usado pelos brasileiros e que, segundo washington, pode minar a competitividade de empresas americanas envolvidas em serviços de pagamento digital.
o brasil parece se envolver em uma série de práticas desleais com relação aos serviços de pagamento eletrônico, incluindo beneficiar os serviços de pagamento eletrônico desenvolvidos pelo governo, diz um relatório divulgado pelo gabinete de greer, sem citar o pix nominalmente.
a investigação tem como objetivo apurar se políticas ou práticas adotadas pelo governo brasileiro prejudicam ou restringem o comércio bilateral e também cita retaliações contra empresas digitais por não censurar discurso político tarifas preferenciais mais baixas para certos parceiros comerciais, como índia e méxico, prejudicando as exportações dos eua o fracasso na implementação de medidas anticorrupção e de transparência e para conter o desmatamento ilegal falta de proteção efetiva dos direitos de propriedade intelectual e tarifas contra o etanol dos estados unidos.
sob o comando do presidente donald trump, eu abri uma investigação sobre os ataques do brasil às redes sociais americanas, bem como sobre outras práticas comerciais injustas que prejudicam companhias, trabalhadores, fazendeiros e inovadores tecnológicos americanos, afirmou greer em nota.
a medida é fundada na seção 301 da lei de comércio de 1974, que autoriza o governo a adotar medidas tarifárias e não tarifárias contra países que imponham restrições ou práticas consideradas danosas às empresas dos eua.
o documento também critica o brasil por restringir a transferência de dados pessoais de cidadãos para os estados unidos e cita até a rua 25 de março, epicentro do comércio popular em são paulo, para questionar o combate do país à pirataria.
o brasil se envolve em uma variedade de atos, políticas e práticas que aparentemente negam a proteção e a aplicação adequadas e eficazes dos direitos de propriedade intelectual. a região da rua 25 de março permanece há décadas como um dos maiores mercados para produtos falsificados, apesar das operações de fiscalização direcionadas a essa área, ressalta o relatório. (ansa).
fotomontagem pix e trump (crédito fotomontagem istoé dinheiro (imagens agência brasil e afp ))
guilherme amado - do platôbr
ao fim do governo bolsonaro, diante da dificuldade de se enumerar realizações de sucesso da administração que terminava, era comum que alguém, em defesa de jair, lembrasse do pix. não durava muito para um estraga-prazeres apontar que o sistema era uma inovação do banco central e que entraria em vigor fosse qual fosse o governo.
brasil sobe tom em resposta aos eua e diz que soberania jamais entrará em negociação de tarifa
mas quis o destino que até o pix se tornasse alvo de donald trump, o aliado de bolsonaro que jogou a direita em uma de suas piores crises de opinião, após anunciar sobretaxa de 50% aos produtos brasileiros para pressionar o brasil a livrar o ex-presidente da acusação de golpe de estado.
o documento que embasa a investigação comercial aberta pelos estados unidos contra o brasil menciona o pix como um exemplo de possível prática desleal do país no setor de pagamentos eletrônicos.
o brasil também parece se envolver em uma série de práticas desleais com relação a serviços de pagamento eletrônico, incluindo, entre outras, a promoção de seus serviços de pagamento eletrônico desenvolvidos pelo governo, afirma trecho do relatório.
a investigação, conduzida pelo escritório do representante do comércio dos eua, irá examinar as práticas brasileiras em temas como comércio eletrônico, tecnologia, tarifas de importação e desmatamento, conforme nota divulgada na terça-feira, 15.
leia reportagem completa em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deputado arthur lira, relator do projeto da isenção do imposto de renda para quem ganha até r5 mil (foto reuters) (crédito reutersadriano machado)
da redação com estadão conteúdo e reuters
a comissão especial da câmara que trata da isenção do imposto de renda para quem ganha até r5 mil por mês aprovou nesta quarta-feira a proposta, que segue agora para votação do plenário provavelmente em agosto, conforme o deputado federal arthur lira (pp-al).
quem são os super-ricos no alvo do governo lula na reforma do imposto de renda
isenção do ir proposta era promessa de bolsonaro, mas não avançou no congresso
sob a relatoria de lira, o projeto prevê que a isenção para quem ganha até r5 mil será compensada pela cobrança de imposto de pessoas que ganham mais de r50 mil por mês.
apresentado pelo governo em março, o projeto de lei cumpre a promessa do presidente luiz inácio lula da silva de isentar de ir a população de menor renda, com contrapartidas para evitar o rombo fiscal.
conforme o parecer de lira, a renúncia fiscal estimada em 2026, caso a proposta seja aprovada, será de r25,84 bilhões, sendo mais do que compensada pela arrecadação de imposto de pessoas de alta renda e pela tributação de dividendos enviados ao exterior, no valor total de r34,12 bilhões.
esta matéria deve ir a plenário em agosto. daqui para lá vamos continuar atentos a qualquer tipo de distorção, a qualquer tipo de aprimoramento, a qualquer tipo de melhora de texto, para que ele fique cada vez mais justo, disse lira no encerramento dos trabalhos da comissão nesta quarta-feira.
arthur lira afirmou que a votação no plenário da câmara deve ficar para agosto. segundo ele, a discussão continuará, incluindo sobre a taxação das letras de crédito do agronegócio (lcas) e do setor imobiliário (lcis).
vamos continuar dialogando. essa matéria deve ir a plenário, a depender da pauta dos líderes e do presidente hugo, em agosto. daqui para lá, vamos continuar atentos a qualquer tipo de distorção, aprimoramento, melhoria, para que fique mais justo, declarou, durante a sessão da comissão especial que aprovou a proposta.
lira disse que a taxação dos títulos incentivados será discutida em plenário e citou a medida provisória do imposto sobre operações financeiras (iof), que aumentou os tributos sobre as letras de crédito.
temos uma discussão grande para fazer com relação à finalidade das lca, lci, debêntures incentivadas, com posições diversas, mas a taxação na mp, a isenção aqui, a finalidade a que se dispõe, como é usada no sistema financeiro. isso vai ter que ser discutido no plenário da casa com mais profundidade, falou.
o relator afirmou ainda que terá reuniões com as bancadas da casa no plenário é campo livre. vamos ter muita discussão pela frente.
já o presidente da comissão, rubens pereira jr. (pt-ma), disse que a votação sem alterações no colegiado mostrou que o projeto melhorou muito.
pegamos um projeto do executivo e aperfeiçoamos. o projeto que sai daqui sai com mais justiça social e sai com mais neutralidade. e conseguimos garantir a compensação para estados e municípios, declarou o petista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle e redação


aliados e assessores do presidente luiz inácio lula da silva (pt) disseram que ele tende a vetar o projeto de lei que aumenta o número de deputados federais de 513 para 531, segundo informado pelo jornal folha de s. paulo e o site g1. o líder argumentou que o veto atenderia à vontade da maioria da população, disseram pessoas próximas a ele à imprensa brasileira. lula tem até esta quarta-feira (1607) para sancionar ou vetar o projeto de lei.
se o veto se confirmar, ele geraria mais um atrito com a câmara dos deputados e potencialmente prejudicaria a aprovação de pautas do governo pelos parlamentares. o presidente da câmara, hugo motta, foi um dos principais articuladores da aprovação da medida.
lula tem dito a assessores que o veto da proposta é coerente com o desejo da maioria da população. numa pesquisa datafolha, 76% se disseram contra o aumento. a expansão da câmara tem um custo estimado de r 10 milhões.
a taxa de aprovação de lula subiu recentemente para 43%, segundo uma pesquisa da quaest, depois da reação dele à ameaça do presidente dos eua, donald trump, de taxar as importações brasileiras em 50%. a popularidade de lula estava em queda.
o congresso ainda poderia derrubar um eventual veto do presidente à criação de novas vagas de deputados, mas teria de arcar com o desgaste junto à população.
lula tem ainda a opção da chamada sanção tácita, ou seja não tomar decisão alguma, e permitir que o projeto vire lei.
iof no que implica a entrada do stf na disputa entre lula e congresso
maioria acredita que conflito entre governo e congresso atrapalha o país, aponta genialquaest
a proposta redistribui as cadeiras na câmara de deputados com base no censo de 2022, que detectou alterações nas populações de alguns estados. a atual distribuição dos 513 deputados federais foi definida em 1993.
a constituição define que o número de deputados será estabelecido por lei complementar, proporcionalmente à população, procedendo-se aos ajustes necessários, no ano anterior às eleições, para que nenhuma daquelas unidades da federação tenha menos de oito ou mais de setenta deputados.
deputados favoráveis ao projeto argumentam que o supremo tribunal federal (stf) determinou que, caso o congresso não atualize a representação parlamentar por estado, o tribunal superior eleitoral (tse) poderá fixar, até 1 de outubro de 2025, o número de deputados para a legislatura que começará em 2027.
o tse deverá usar os dados do censo de 2022 e, nesse caso, alguns estados ganhariam até quatro vagas, mas outros, como rio de janeiro, bahia, paraíba, piauí e rio grande do sul, poderiam perder cadeiras no parlamento federal, dizem os deputados favoráveis à proposta.
o projeto de lei proíbe a redução do número de deputados para menos de 513, além de vetar que qualquer estado perca representação no formato atual. com isso, a correção do número de representantes por unidade da federação teria que ocorrer via aumento de parlamentares.


pesquisa genialquaest divulgada nesta quarta-feira, dia 16, mostra que o confronto com o presidente dos eua, donald trump, está ajudando o governo do presidente luiz inácio lula da silva a recuperar popularidade. de acordo com o levantamento, a aprovação da gestão passou de 40%, em maio, para 43% em julho e a desaprovação está variando de 57%, no último levantamento, para 53% agora.
além disso, a melhora acontece fora da base de apoio tradicional de lula, tais como pessoas com renda mensal de dois a cinco salários-mínimos, ensino superior completo, quem não é beneficiário do bolsa família, e no sudeste, região mais populosa do brasil.
brasil sobe tom em resposta aos eua e diz que jamais negociará tarifa
para o cientista político felipe nunes, ceo da quaest, o principal motivo para inversão na desaprovação que vinha sendo registrada foi a briga com trump. a recuperação do governo aconteceu na classe média, com maior escolaridade, no sudeste. são os segmentos mais informados da população, que se percebem mais prejudicados pelas tarifas de trump, e que consideram que lula está agindo de forma correta até aqui, por isso passam a apoiar o governo, explica.
de acordo com o estudo, 72% acham que trump está errado em taxar o brasil por acreditar que existe uma perseguição ao ex-presidente jair bolsonaro e 79% afirmam que o tarifaço vai, de alguma forma, prejudicar sua vida. além disso, 57% acham que trump não tem direito de criticar o processo em que bolsonaro é réu.
trump diz não ser amigo de bolsonaro, mas elogia honesto
para 26%, o que levou trump a anunciar tarifas altas contra o brasil foram falas de lula contra as taxações impostas pelo presidente dos estados unidos. para 22%, o motivo foram ações do stf (supremo tribunal federal) contra bolsonaro. para 84% dos entrevistados, a oposição e governo deveriam se unir em defesa do brasil no conflito com trump.
em relação à reação do governo, 53% dizem que lula está certo ao responder com reciprocidade às tarifas de trump 39% dos entrevistados afirmaram que ele está errado e 8% não souberam ou não quiseram responder.
a percepção de que economia piorou nos últimos doze meses também caiu de 56% para 46%. para 53% dos ouvidos pelo levantamento, não está certo o discurso que coloca ricos contra pobres. em relação à alta do custo de vida, a percepção se mantém em patamares elevados.
o preço dos alimentos no último mês foi maior para 76% dos entrevistados, contra 79% na pesquisa anterior sobre a gasolina, a percepção de alta foi maior, indo de 54% para 56% dos ouvidos nas contas de água e luz, a percepção de alta foi de 60% para 62% dos entrevistados, nesta pesquisa.
o poder de compra dos brasileiros é considerado menor do que há um ano por 80% (79% em maio). o mercado de trabalho é motivo de preocupação 56% consideram que hoje é mais difícil conseguir emprego do que há um ano.
para 79%, o conflito entre congresso e governo mais atrapalha do que ajuda o país. 59% acreditam que o governo deve aceitar o acordo proposto pelo ministro alexandre de moares entre lula e o congresso. 63% acham que o governo deve aumentar impostos dos mais ricos, contra 33% que não concordam.
a violência continua sendo a principal preocupação das pessoas, de 25% contra 27% na pesquisa anterior. problemas sociais são a maior preocupação para 20%, contra 19% em maio.
a pesquisa foi feita entre os dias 10 de julho e 14 de julho, e ouviu 2.004 brasileiros de 16 anos ou mais através de entrevistas presenciais que utilizaram questionários estruturados. a margem de erro estimada é de 2 pontos percentuais e o índice de confiança é de 95%.


o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) protocolou na terça-feira, 15, um pedido de impeachment contra o presidente luiz inácio lula da silva (pt) por supostos crimes de responsabilidade em relação à política externa.
o documento, ao qual a istoé teve acesso, foi subscrito por 72 parlamentares e afirma que a condução da política externa do petista compromete a dignidade da nação, pois afronta os princípios constitucionais e expõe o país a riscos diplomáticos e estratégicos.
mp pede suspensão de direitos políticos de nikolas ferreira por ataques a fuad noman
dentre as argumentações, está aproximação com regimes autoritários como o irã, incluindo a permissão para atracação de navios de guerra iranianos no brasil recursa do governo brasileiro em classificar o pcc (primeiro comando da capital) como grupo terrorista, mesmo com os pedidos formais feitos pelos estados unidos campanha aberta pela desdolarização do comércio internacional no âmbito dos brics e declarações públicas que ironizam e ofendem líderes de países parceiros, como donald trump, o que teria colaborado para o acirramento da crise diplomática entre os dois países.
o parlamentar ainda sustentou que as condutas do presidente atentam contra a probidade na administração, de acordo com art. 85, vi, da ce, e constituem violações aos artigos 5, item 6 e 9, item 7, da lei 1.0791950, por configurar comportamento incompatível com a dignidade, a honra e o decoro do cargo.
o brasil não pode ser governado por quem pratica perseguição política junto ao stf, compromete a nossa soberania, despreza aliados históricos e se alia a regimes hostis, afirmou o parlamentar.
agora o documento deve ser analisado pela presidência da câmara dos deputados, que vai decidir sobre a questão.
joão vitor revedilho


a equipe técnica do ministério do meio ambiente prepara o pedido de veto ao dispositivo que prevê a criação de um licenciamento especial no projeto que afrouxa regras ambientais. o texto deve ser votado nesta quarta-feira, 16, na câmara dos deputados.
o trecho foi incluído no pl do licenciamento ambiental pelo presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), que tem articulado e pressionado o palácio do planalto a acatar o projeto integralmente. o dispositivo cria uma nova modalidade de licenciamento, mais branda, para agilizar obras de interesse do governo federal.
licenciamento ambiental 98 entidades do setor produtivo apoiam pl na câmara
a medida deve impactar, principalmente, a exploração de petróleo na região do foz do amazonas, na região costeira do amapá, estado de alcolumbre. a ideia é usar o licenciamento especial para agilizar e efetivar a perfuração no local ainda neste ano.
o ministério do meio ambiente já tinha se posicionado contra a medida aprovada pelo senado há cerca de dois meses. para a pasta, comandada por marina silva, o projeto retrocede às leis ambientais e é omisso nas questões climáticas.
a equipe técnica deve apresentar uma análise para embasar o pedido de veto ao presidente luiz inácio lula da silva (pt). além do licenciamento especial, a pasta ainda deve indicar veto em outros trechos da proposta.
mesmo com a tentativa de emplacar os vetos, alguns interlocutores do ministério admitiram à istoé que a pressão feita pelo centrão, capitaneado por alcolumbre, deve convencer lula a aprovar o texto. outro fator que favorece a sanção do texto é a tentativa do palácio do planalto de melhorar a relação com o congresso nacional.
deputados e senadores acreditam que haverá vetos parciais, mas que lula não vetará trechos substanciais no projeto para evitar uma crise maior com alcolumbre, que assumiu o protagonismo pela articulação do governo no legislativo.


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), discutiu com carlos jordy (pl-rj) durante a votação da pec dos precatórios, na sessão da terça-feira, 15.
o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), e o deputado carlos jordy (pl-rj) protagonizaram uma discussão durante a votação da pec do precatórios. não funciono sob ameaça, disse motta. leia a matéria completa no site istoé. pic.twitter.coms3y0atraz9
revista istoé (revistaistoe) july 16, 2025

o bate-boca iniciou quando jordy pediu a palavra para questionar motta sobre um destaque sugerido pelo partido liberal (pl), que, segundo o deputado, era muito importante para a sigla.
o presidente da câmara responde que a proposta havia sido retirada pelo próprio líder do pl, o deputado sóstenes cavalcante. jordy rebateu e declarou que havia acabado de falar com sóstenes, o que deu início à discussão
em determinado momento, o presidente da câmara elevou o tom de voz com o parlamentar eu não funciono sob ameaça, declarou. veja o vídeo acima.
a câmara dos deputados aprovou em dois turnos nesta terça-feira, 15, uma proposta de emenda constitucional (pec) que permite ao governo retirar os gastos com precatórios (dívidas judiciais da união) do limite de despesas do arcabouço fiscal a partir do ano que vem.
a medida prevê ainda que esses gastos voltem a ser computados na meta fiscal em 2027, a uma velocidade de 10% ao ano  o que pode retardar em dez anos a incorporação total dessas despesas bilionárias no resultado das contas públicas.
foram 404 votos favoráveis, 67 contrários e três abstenções no primeiro turno no segundo, 367 favoráveis e 97 contrários. os destaques foram rejeitados e o texto retorna ao senado federal.


considerada foragida da justiça brasileira, a deputada federal licenciada carla zambelli (pl-sp) criou um perfil alternativo no instagram para o stf (supremo tribunal federal), após ter os seus perfis nas redes sociais bloqueados por ordem do ministro alexandre de moraes.
a primeira publicação foi em 13 de junho, cerca de 10 dias depois de ter suas contas oficiais bloqueadas. a conta alternativa foi criada em maio de 2025 e já conta com 5.090 seguidores.
há cerca de seis dias, zambelli divulgou um vídeo no qual fez críticas direcionadas ao ministro alexandre de moraes e ao governo federal, por causa da tarifa de 50% imposta pelo presidente dos estados unidos, donald trump.
olá, pessoal, aqui é carla zambelli. muita coisa tem acontecido no brasil, não é, questionou. em seguida, a parlamentar licenciada chamou as tarifas de taxa moraes e afirmou que az muitos anos que o moraes está brincando de ditador.
na mesma gravação, zambelli parabenizou o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), pela coragem de enfrentar certas coisas que nenhum outro presidente teve coragem de enfrentar, e ainda agradeceu ao líder do pl na casa, sóstenes cavalcante.
a deputada licenciada também ressaltou que segue confiante sobre o processo em curso na ccj (comissão de constituição e justiça) para decidir a respeito da perda de mandato. além do instagram, zambelli criou um perfil na plataforma substack, em que publica textos e reflexões sobre sua situação política.
carla zambelli é alvo de um mandado de prisão preventiva expedido por alexandre de moraes e está incluída na lista de procurados da interpol. a deputada licenciada foi condenada a 10 anos de prisão pela invasão aos sistemas do cnj (conselho nacional de justiça), com o apoio do hacker walter delgatti neto, para incluir um mandado falso de prisão contra moraes.
por causa disso, zambelli fugiu do brasil e está fixada atualmente na itália, pois tem dupla cidadania.


o principal palco do festival de música eletrônica tomorrowland pegou fogo durante esta quarta-feira, 16. o evento deveria iniciar já na próxima sexta-feira, 18, mas segundo informações do canal belga vrt news, a estrutura foi completamente destruída pelo fogo.
moradores acerca do local foram indicados a manter janelas e portas fechadas, ainda que não haja detalhes sobre possíveis feridos ou vítimas. até o momento, a causa do incêndio não é conhecida.
o palco costuma ser uma das sustentações com mais destaque do festival, procurando refletir o tema do evento. além disso, após a edição belga, as estruturas são enviadas ao brasil para serem utilizadas na versão brasileira  marcada para outubro deste ano.
dia triste pra música eletrônica
mainstage da tomorrowland bélgica completamente em chamas pic.twitter.comtrcwmxszho
bruno henrique (brunohvs) july 16, 2025



o ministro de minas e energia, alexandre silveira, cravou nesta quarta-feira, 16, que o preço do gás natural poderá ficar entre us 5 a us 7 mmbtu (um milhão de unidades térmicas britânicas) no primeiro leilão da união sobre esse insumo, sob responsabilidade da pré-sal petróleo s.a. (ppsa). o certamente poderá ser realizado ainda neste ano.
a previsão vem após a publicação, na semana passada, de uma medida provisória (mp) que aumenta os poderes do conselho nacional de política energética (cnpe) para, na prática, possibilitar a redução do valor do gás para o consumidor industrial, uma bandeira da pasta.
desde o primeiro mandato do presidente lula, ele lutava para diminuir o preço do gás natural para a indústria. e agora, nós vamos regular o gasoduto de escoamento, declarou o ministro em agenda no espírito santo. isso vai permitir fazer o primeiro leilão da história do brasil do gás da união, que é o gás da ppsa, frisou.
agora, é o cnpe, presidido pelo ministro, que poderá determinar as de acesso às infraestruturas de escoamento, processamento e de transporte do gás da união. conforme a mp, o valor para acesso do gás da união a essas infraestruturas será baseado em remuneração justa e adequada.
tarcísio de freitas (crédito pablo jacobgoverno do estado de sp)
sheila damorim - do platôbr
com duas reuniões marcadas para tratar do mesmo tema no mesmo dia  uma em brasília, com o envolvimento de oito ministros, e outra em são paulo, convocada pelo governador oposicionista tarcísio de freitas (republicanos) -, representantes do empresariado se veem diante de um dilema. em que reunião eu vou, desabafou um alto um executivo de um dos setores mais afetados pela política protecionista do presidente americano donald trump. parece brincadeira isso, emendou.
tarcísio disputa o protagonismo nas negociações com os estados unidos na tentativa de reverter o prejuízo político amealhado por se posicionar a favor da taxação americana, articulada pelo ex-presidente jair bolsonaro e seus filhos, e que afeta em cheio o setor industrial  em especial o paulista, uma vez que são paulo tende a ser o estado brasileiro mais prejudicado caso a tarifa anunciada por trump entre mesmo em vigor.
nunes sobre candidatura ao governo o que tarcísio pedir, não tenho como negar
líder do pt entra com ação no stf contra tarcísio por suposta obstrução de justiça
também empenhado em reagir às medidas anunciadas por trump diante do desespero de parte do empresariado, o governo lula corre para mostrar que está trabalhando no tema e, mais do que nunca, tem pressa. o presidente lula pretende participar pessoalmente das conversas com empresários, convidados a participar de um comitê criado pelo planalto para avaliar as sobretaxas.
em reunião com ministros, o próprio lula recomendou firmeza e sobriedade nas negociações com os estados unidos. o governo sabe que o ritmo da diplomacia é diferente do político, mas entende que é preciso mostrar que não está parado. a criação do comitê interministerial para debater alternativas com o setor empresarial tem, inclusive, um efeito colateral positivo para brasília é uma forma de o planalto se aproximar de alguns setores da economia e tentar restabelecer relações.
segundo explicou o vice-presidente geraldo alckmin, o comitê será coordenado pelo mdic (ministério do desenvolvimento, indústria e comércio, que o próprio alckmin comanda) será composto também pelos ministros rui costa (casa civil), mauro vieira (relações exteriores) e fernando haddad (fazenda). a depender do tema, outros ministros serão convocados. a ideia, com isso, é contar com diferentes visões sobre o tema e, também, reforçar contatos com empresários americanos e entidades do país.
para a reunião do governo federal, pela manhã, foram convidados empresários dos setores de aviação, aço, alumínio, celulose, máquinas, calçados, móveis e autopeças. às 14 horas, haverá uma nova rodada de conversas, desta vez com executivos do agronegócio (suco de laranja, carne, frutas, mel, couro e pescado). a reunião de tarcísio de freitas foi convocada também para a manhã desta terça.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

transação via maquininha (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
a maior preocupação do mercado financeiro na audiência de conciliação do governo com o congresso, agendada no stf (supremo tribunal federal) para esta terça-feira, 15, é que seja mantida a equiparação das chamadas operações de risco sacado às transações de crédito para fins de incidência do iof (imposto sobre operações financeiras). segundo tatiana migiyama, que coordena a comissão técnica de tributos do ibef-sp (instituto brasileiro de executivos de finanças), isso terá grande repercussão negativa na gestão de empresas, em especial do varejo.
isso porque essas operações funcionam como antecipação de recebíveis e são usadas para administrar fluxo de caixa. o empresário antecipa com o banco que opera os valores que têm a receber no futuro mediante uma taxa de desconto. essas transações são consideradas cessões de crédito e, não, um empréstimo, um financiamento. por isso, não se enquadravam na lógica das operações de crédito para fins de cobrança do iof.
congresso pede que stf valide decreto legislativo que derrubou aumento do iof do governo lula
platôbr planalto rejeita ideia de arthur lira de compensar iof em proposta de reforma do ir
o decreto publicado pelo governo, e que gerou uma disputa política com o congresso, equipara as duas operações, elevando a tributação da antecipação de recebíveis. o receio, agora, é que isso fique. o governo tem mais força arrecadatória com as operações de risco sacado, mas isso afeta a administração das empresas e as relações que têm com fornecedores, avalia, migiyama, ressaltando que o governo estima uma arrecadação de r 8 bilhões com a medida.
segundo a executiva, por mais que o governo diga que a medida não afeta o trabalhador em geral, e que busca fazer justiça tributária com a medida, a elevação, da forma com está proposta, terá impacto diretamente na compra de moeda estrangeira para viagens ao exterior. quem compra dólar para viajar e pagava 1,1% de iof, passará a pagar 3,5%. além disso, o iof do crédito afeta as empresas enquadradas no simples nacional.
a audiência de conciliação que deverá acontecer na próxima semana foi o caminho encontrado pelo stf para tentar por um fim ao impasse entre o governo e o congresso. as mudanças no iof anunciadas por meio de decreto presidencial foram derrubadas pelos parlamentares, numa derrota histórica do governo. o supremo foi acionado para se manifestar sobre a constitucionalidade do decreto e marcou a reunião para tentar mediar um acordo.
o ministro fernando haddad (fazenda) disse que o governo insistirá na legalidade da medida e, portanto, vai defender a manutenção das mudanças propostas para o iof. para acontecer uma conciliação, acredita-se que ambos deverão fazer concessões, mas dado o peso do risco sacado no volume previsto de arrecadação, os analistas de mercado acreditam que dificilmente o governo abrirá mão dessa cobrança.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr



o anúncio de tarifas de 50% impostas pelos estados unidos a produtos brasileiros mobilizou possíveis presidenciáveis de diferentes espectros políticos. enquanto nomes ligados à oposição culpam o governo lula por suposta ideologização nas relações exteriores, integrantes da base rebatem com críticas ao bolsonarismo e ao presidente donald trump.
o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), sugeriu a criação de uma comissão mista do congresso  com deputados e senadores  para negociar diretamente com os estados unidos. crítico do planalto, afirmou que lula segue à risca a cartilha de hugo chávez e não representa o sentimento patriótico do povo brasileiro.
também oposicionista, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), minimizou o impacto da medida, alegando que os efeitos sobre a economia paulista seriam zero. dias depois, mudou o tom e reconheceu que haverá prejuízos para a indústria e o agronegócio do estado. em entrevista, responsabilizou o governo federal, acusando-o de colocar ideologia acima da economia.
em minas gerais, o governador romeu zema (novo) fez um discurso em duas frentes. reiterou que empresas e trabalhadores brasileiros vão pagar a conta pelos gestos e polarização que seriam promovidos por lula e pelo stf (supremos tribunal federal), mas considerou a decisão de trump errada e injusta, dizendo que esses erros e essas injustiças não devem ser consertados com mais injustiça e erro .
o governador do rio grande do sul, eduardo leite (psd), adotou um tom mais moderado. disse que o brasil não pode aceitar interferência externa em suas instituições e defendeu que o governo federal adote uma postura pragmática e diplomática para resolver o impasse. ele também criticou os efeitos da polarização política e alertou para o impacto econômico da medida em setores estratégicos do estado, como tabaco, madeira e celulose.
eduardo bolsonaro (plsp) reforçou o discurso ideológico. em publicação nas redes sociais, defendeu uma anistia ampla, geral e irrestrita para o pai, o ex-presidente jair bolsonaro, e atribuiu o tarifaço a uma retaliação ao stf. o deputado também agradeceu a donald trump pelas medidas.
do lado do governo, lula optou pelo confronto direto com a família bolsonaro. em entrevistas e discursos, o petista defendeu a soberania nacional acusou o antecessor e o filho eduardo pelas medidas tomadas pelos americanos. ele também criticou a carta de trump pelos erros de informações, principalmente por dizer que os estados unidos seriam deficitários no fluxo comercial com o brasil. se as negociações não avançarem, disse o presidente, o governo vai usar a lei da reciprocidade. taxou aqui, a gente taxa lá. realmente, essas pessoas não sabem o que é o respeito que nós temos pelo nosso país. essa gente não sabe que nós não somos um povo qualquer, criticou o petista.
na mesma linha, o ministro fernando haddad (fazenda), responsabilizou o bolsonarismo pela crise. ele afirmou que há uma articulação para sabotar o brasil no exterior e chamou tarcísio de candidato a vassalo. segundo o ministro, o governador paulista cometeu um enorme tiro no pé ao alinhar sua política externa ao trumpismo.
o governador do paraná, ratinho júnior (psd), não havia se manifestado publicamente sobre o tema até o fechamento deste texto.
o retrato dos pré-candidatos diante da crise
as reações dos presidenciáveis ao tarifaço de trump escancara, segundo o professor de história e relações internacionais marçal paredes, da pucrs, uma subordinação preocupante da política externa brasileira aos cálculos eleitorais. para ele, a maioria dos pré-candidatos optou por colocar a agenda de seus supostos líderes políticos na frente do interesse nacional. em vez de defender a soberania do brasil no cenário internacional, muitos preferiram manter o tom antipetista ou surfar em ataques ao supremo tribunal federal, mesmo diante de um gesto que fere diretamente a autonomia comercial do país.
a crise provocada por trump, diz o professor, deveria ser uma oportunidade para uma resposta unificada em defesa do país, inclusive do agronegócio, que pode ser diretamente afetado. ao contrário disso, a omissão ou o oportunismo de parte dos pré-candidatos apenas reforça o cenário de degradação institucional. as críticas do professor são direcionadas, principalmente, para s oposição. está caindo a máscara daqueles que se diziam patriotas, diz paredes. quem já levantou a bandeira verde e amarela deveria ser o primeiro a condenar uma agressão externa. mas preferem apostar no ganho fácil das redes sociais.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora o conceito de justiça tributária do governo seja desconhecido de 56% da população, a maioria dos brasileiros (63%) é a favor de os ricos pagarem mais impostos e seja reduzida a carga tributária sobre os mais pobres. os dados fazem parte da pesquisa genialquaest divulgada nesta quarta-feira, 16.
o mesmo levantamento apontou que 75% são a favor da elevação da faixa de isenção do imposto de renda, tema sob análise do congresso, e 60% defendem a taxação dos super-ricos.
a maioria dos entrevistados (53%), no entanto, não aprova o discurso que coloca em oposição ricos contra pobres, por acreditar que ele divide ainda mais o país. já 38% creem que esse discurso está certo porque chama a atenção para os privilégios de alguns.
segundo a pesquisa, 59% não se sentem representados por essa nova agenda do governo, contra 34% que se sentem.
o levantamento, que ouviu 2004 pessoas em todo o país, mostra ainda que as bolhas nas redes sociais são muito diferentes da percepção geral dos brasileiros. os polêmicos vídeos com inteligência artificial para atacar o congresso, por exemplo, são desconhecidos por 83% dos entrevistados. e 72% não viram nenhum conteúdo que tenha criticado hugo motta.
a margem de erro da pesquisa é de 2 pontos percentuais para cima ou para baixo.
leia mais na coluna de guilherme amado
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


rodolfo landim, ex-presidente do flamengo, ainda é um nome no páreo da direita do rio de janeiro.
com a confusão política causada pelo presidente da assembleia legislativa do estado e candidato à sucessão, rodrigo bacellar, o nome de landim voltou a circular como opção da direita no rio de janeiro.
o nome de landim já havia sido testado em pesquisas para o governo fluminense no início do ano.
o nome volta a ser considerado em um cenário hipotético  e remoto  de desistência de bacellar de concorrer ao governo do rio de janeiro.
bacellar, enquanto governador interino na última semana, exonerou o secretário de transportes, washington reis, sem o aval do governador de fato, cláudio castro.
a ação, considerada autoritária e antipolítica gerou uma crise na aliança que o conduzia a ser o candidato da direita.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e isadora ferreira


médicos que põem política acima da ciência sofrem de déficit de formação. corrupção na saúde é pena de morte. as opiniões são da médica ludhmila hajjar, uma das principais cardiologistas do país. em entrevista ao canal amado mundo (youtube.comamadomundo), em seu consultório no hospital vila nova star, onde comanda a uti e a cardiologia, hajjar falou ainda sobre a proposta de criar um hospital inteligente no sus, inspirada na china e índia. também comentou sobre sua relação com a presidente dilma rousseff, que é sua paciente  outros poderosos da política e do showbiz que atende são gilmar mendes, arthur lira e marisa monte. e revelou bastidores do convite que recebeu de bolsonaro para chefiar o ministério da saúde durante o auge da pandemia.
na usp você é a primeira mulher a dar aula na disciplina de emergências clínicas. nas residências as mulheres são maioria.
estamos vivendo uma transformação. ganhamos menos, chegamos menos a posições de liderança, sofremos assédio. é desafiador. e é o que nos torna ainda mais importantes, porque, sendo minoria e conseguindo chegar a posições relevantes, temos a obrigação de abrir caminho para essa geração de mulheres modernas que faz parte da nossa sociedade.
o que é um hospital inteligente e qual proposta apresentada ao governo federal
é um hospital que usa inteligência artificial em todos os seus aspectos, como machine learning e redes neurais, para trazer acessibilidade, interoperabilidade e conectividade ao funcionamento do sistema de saúde. a ideia é evitar desperdícios, fazer entregas mais eficientes e diagnósticos mais precoces. em são paulo tem um sistema de saúde pública integrado e uma central de regulação de vagas. um paciente com suspeita de derrame cerebral numa região periférica pode demorar mais de 12 horas até chegar a um hospital de alta complexidade. a busca por vaga é manual. aciona-se o samu, a ambulância mais próxima é enviada, o paciente chega ao hospital, leva 30 minutos para registro e início do diagnóstico. a china e a índia colocaram inteligência nesse sistema. o paciente aciona o sistema de emergência via smartphone. uma ambulância 5g integrada para na porta da casa, encontra o hospital mais próximo, o tratamento começa na própria ambulância, o caso é discutido com o hospital, o paciente chega, faz tomografia, já está no sistema e um neurologista o espera.
como podemos destravar esse nó na saúde pública demora nos agendamentos para pacientes em estado grave
temos que trabalhar com três elementos. primeiro, se investe em saúde. sem dinheiro, não se faz transformação. segundo, gestão. o sistema foi descentralizado governo federal, estadual e municípios. existe corrupção. é preciso dar foco à gestão com atenção. terceiro, tecnologia. como manejar um sistema que atende, em média, 150 milhões de vidas é preciso prontuário único, eficiência nas entregas, metas, e acabar com a corrupção. corrupção na saúde é pena de morte. você mata um doente quando desvia uma emenda que era para fazer um hospital, para abrir um leito de uti.
você conversou sobre isso com a dilma
eu falei para ela presidenta, a senhora não acha que a gente devia tirar a integralidade do sistema e deixar escrito aquilo que a gente entrega ela falou minha filha, jamais. isso seria um retrocesso. eu não estou certa de que ela esteja com a razão nesse sentido, porque eu não sei se, à luz da medicina atual, altamente tecnológica e cara, com um país que não é sustentável do ponto de vista de autossuficiência, nós conseguimos manter isso. produzimos poucos medicamentos de alto custo. temos poucas tecnologias em saúde. nosso complexo industrial ficou sem verbas, sem investimento em muitos anos. eu não sei se dá tempo de recuperar.
o governo bolsonaro te convidou para ser ministra da saúde durante a pandemia, como foi isso
ao longo da pandemia, coordenei utis no hc da usp, que ficaram destinadas à covid, participei do processo de enfrentamento à pandemia. pesquisei a cloroquina. ele me viu numa reunião de cientistas chamados para discutir novas terapias em brasília. dali, ele me reconheceu, conversou um pouco, ficou uma memória. e ele sabia que eu estava estudando cloroquina. um belo dia, ele vê uma reportagem de uma senhora de 92 anos que teve alta da rede dor após ter tido uma covid grave. os jornais chamaram a atenção. ele me convidou por telefone. eu pedi para ir a brasília para conversar antes de qualquer coisa. ficou claro que não seria possível. foi uma experiência que passou. e, felizmente, não deu certo. eu tenho certeza que não teria dado certo.
quantos brasileiros você estima que morreram por causa da cloroquina
acho difícil dar uma resposta objetiva. nós perdemos 700 mil pessoas. o tratamento não foi errado apenas pela cloroquina, mas foi errada a condução da pandemia. teve o negacionismo, o anti-isolamento, a falta de recursos para os hospitais, a vacina atrasada, a apologia a não vacinar, o uso maluco de azitromicina, cloroquina e ivermectina, o não olhar para terapias que estavam vindo. se eu tiver que fazer um chute, acho que daria para a gente salvar pelo menos a metade dessas pessoas.
como você avalia médicos que disseminam opiniões políticas acima da ciência
é déficit de formação. só pode ser muito incapaz um indivíduo que deixa a ciência e começa a politicar em medicina. é leiguice misturada com maldade, com calhordagem, com charlatanismo. o que eu acho é que aquele momento político fez renascer fundamentos podres nessas pessoas, sabe porque você usar a capacidade que tem como médico, o poder que tem de influenciar vidas, para politizar um tratamento, para fazer uma coisa que pode gerar um mal, isso é gente incompetente, maldosa, e que cometeu crime.
e o ministério da saúde no governo lula
o governo lula pegou uma saúde destroçada, que veio do governo anterior. você tinha terra arrasada, negacionismo, falta de recursos, os programas foram destruídos programa nacional de imunização, secretarias de doenças sexualmente transmissíveis, programa de aids. eles estão no processo de reconstrução, é fato. eu tenho participado de muitas ações do governo, não que eu seja ligada a esse governo, mas pelo meu papel na universidade. eu participei do grupo de transição e, como professora da usp, estou sempre chamada, participando. e viver na democracia é melhor do que viver no obscurantismo, negacionismo e medo de exprimir a sua liberdade.



os ataques a ônibus se intensificam em são paulo, mesmo após a polícia criar força-tarefa para conter o vandalismo. nesta terça-feira, 15, uma criança de 10 anos ficou ferida após ser atingida por estilhaços do vidro de um coletivo atacado por uma bolinha de gude na avenida jorge joão saad, no morumbi, zona sul de são paulo.
foi desesperador porque ninguém sabia da onde tinha vindo, se era tiro ou se era qualquer outra coisa, disse a mãe do menino, patrícia santos, à band. somente ontem, a prefeitura contabilizou 26 ataques a ônibus na capital. desde 12 de junho, são quase 500 veículos depredados. a tv globo ainda levantou ações em osasco, itapevi e cotia.
entenda os ataques a ônibus em são paulo e veja os locais com mais ocorrências
ataques a ônibus em sp o que se sabe até agora
além disso, os crimes atingiram até vans de pessoas com deficiência e coletivos que circulam em avenidas centrais, como a paulista. o prefeito ricardo nunes (mdb) criticou a demora na ação da polícia civil. os policiais investigam a disputa entre empresas do setor como provável motivação.
uma das hipóteses das autoridades é a de que algumas viações queiram criar um clima de medo para desestabilizar o setor e forçar a prefeitura da capital a fazer mudanças no transporte público. até agora, oito suspeitos foram detidos.
a secretaria da segurança pública informou que o policiamento segue intensificado em todo o estado, por meio da operação impacto  proteção a coletivos, que mobiliza cerca de 7,8 mil policiais e 3,6 mil viaturas. o foco principal são terminais e corredores.
a operação iniciada no dia 3 deste mês, porém, não conseguiu conter os ataques. nas contas da sptrans, gestora das linhas municipais, foram depredados 432 veículos desde 12 de junho. o pico de vandalismo foi registrado em 7 de julho, com 59 ataques.
já o último domingo teve 47 casos, no segundo dia mais violento dessa onda de depredações. até coletivos em vias centrais têm sido alvo dos ataques. um deles, no domingo, atingiu o ônibus da linha 508l-19 (aclimação-terminal princesa isabel) por volta das 21h30, quando passava pelo número 213 da avenida paulista.
imagens das câmeras de monitoramento interno mostram que uma passageira quase foi atingida. o barulho é impressionante. os passageiros ficam assustados e imediatamente procuram se proteger. ninguém se feriu.
o governo estadual não tem investigação concluída sobre os motivos dos ataques, mas a suspeita sobre o envolvimento de empresas se apoiam em alguns indícios. por exemplo os ataques se multiplicaram no início de junho. o período coincide com atos administrativos do poder municipal para a transferência de contratos de empresas sob intervenção por suspeita de envolvimento com o primeiro comando da capital (pcc).
investigação do ministério público apontou para uma infiltração da facção no setor de transportes, por meio do controle de empresas de ônibus operadas por uma rede de laranjas e cnpjs fantasmas.
salto e pcc
dados do sindicato das empresas de transporte coletivo urbano de passageiros de são paulo (spurbanuss) mostram que, até o dia 12 de junho, a média era de cinco ataques diários. a partir dessa data, saltou para 40 por dia.
questionado sobre as suspeitas de envolvimento de empresas, o sindicato patronal informou que as empresas cassadas pela prefeitura, após as denúncias de envolvimento com o pcc, não são associadas ao spurbanuss. também afirmou que são associadas as 13 empresas tradicionais e que são as mais afetadas pelos ataques. há dúvidas, porém, sobre a participação do pcc no vandalismo. isso porque os ataques têm sido com pedradas, e a facção costuma realizar ações mais violentas, na avaliação de autoridades e policiais envolvidos no caso.
investigadores apontam outro fator que reforça a tese de crimes orquestrados. três suspeitos presos apresentaram versões muito similares em suas respectivas defesas reações a brigas de trânsito. na visão da polícia, o comportamento pode significar a instrução ou a orientação de algum comando central.
um dos presos, identificado como everton balbino, é filho de um motorista de ônibus. ele foi um dos suspeitos que mencionaram briga de trânsito. as investigações apontam que o pai não tem elo nos ataques. a reportagem não localizou a defesa de balbino.
a hipótese de envolvimento de empresas, porém, ainda tem brechas. uma delas é o ataque a todas as companhias, inclusive em outras regiões e cidades, como na grande são paulo e na baixada santista. na última semana, até duas vans do serviço municipal atende, para pessoas com deficiência, foram atacadas. na visão da polícia, esses ataques em outras regiões poderiam fazer parte de uma estratégia para confundir as investigações.
outra hipótese cogitada foi a de articulação de crimes pelas redes sociais  os desafios pela internet. essa possibilidade ganhou força por causa da identificação de adolescentes como participantes das depredações. por isso, a divisão de crimes cibernéticos continua monitorando as plataformas digitais.
o prefeito ricardo nunes (mdb), em entrevista ao canal globo news, na segunda-feira, afirmou que a investigação da polícia civil está demorando. o estadão apurou que representantes da cúpula do poder municipal querem maior participação do secretário de segurança pública, guilherme derrite, na linha de frente de investigações e esclarecimentos públicos sobre a crise.
o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), tem defendido o trabalho da polícia e minimizou os receios da população em andar de ônibus. a população não precisa ter medo. estamos com uma megaoperação em andamento. a inteligência está trabalhando muito, disse na semana passada. pode ter certeza nós vamos desarticular essa quadrilha.
espalhamento
dados da polícia apontam que a zona sul ainda concentra a maior parte dos ataques, embora eles tenham sido registrados em todas as regiões. a avenida cupecê, naquela área, permanece como o local mais visado.
segundo o levantamento da polícia, as ruas com o maior número de ataques são rodovia raposo tavares (zona oeste) 23 avenida cupecê (zona sul) 20 avenida senador teotônio vilela (zona sul) 20 avenida 9 de julho 18 avenida alcântara machado (zona leste) 16 avenida sapopemba (zona leste) 14 estrada de itapecerica (sul) 11 avenida brigadeiro faria lima 11. embora tenham se intensificado em junho, os ataques começaram na capital em janeiro, como aponta o levantamento do spurbanuss. são 947 depredações em 2025, segundo a entidade. (colaborou caio possati)
as informações são do jornal o estado de s. paulo.


cidades
casos recentes mostram que as câmeras corporais usadas pela polícia militar de são paulo não detêm os excessos policiais que resultaram em morte. a última ocorrência aconteceu na comunidade de paraisópolis, zona sul paulista, no dia 10 de julho.
imagens captadas pelo equipamento mostram o momento em que os agentes atiraram na cabeça de igor oliveira, de 24 anos, que estava rendido e desarmado.
o caso teve grande repercussão, tanto que o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), veio a público dizer que a gravação comprovou que houve ilegalidade na ação dos agentes e que a administração governamental não vai tolerar qualquer desvio de conduta.
antes disso, outro caso de destaque foi a gravação da câmera corporal do sargento da polícia militar thiago guerra, que deu uma coronhada em kauê alexandre dos santos lima durante uma abordagem em guaianases, zona leste de são paulo.
no instante seguinte, a arma do policial dispara e mata victoria manoelly dos santos, de 16 anos, irmã de kauê. na ocasião, o policial afirmou que o rapaz tinha dado um tapa na arma, mas o vídeo rebateu o depoimento do sargento.
em novembro de 2024, o jovem gabriel ferreira messias da silva, de 24 anos, foi morto por policiais militares. imagens capturadas pelas câmeras corporais dos agentes mostram que um dos policiais pediu ao outro que virasse para que o equipamento não registrasse o ocorrido.
na versão apresentada no boletim de ocorrência, os militares disseram que dispararam por defesa, alegando que gabriel teria apontado uma arma para eles. mas, por meio da gravação, a defensoria pública de são paulo constatou que o tiro saiu de dentro da viatura.
as imagens mostram que os policiais descem da viatura e um dos agentes questiona gabriel sobre a procedência da moto. o jovem afirma que não era roubada e, minutos depois, um dos militares diz vira, vira, vira, antes de efetuar os disparos.
o equipamento também auxiliou a desvendar o caso do estudante de medicina marco aurélio cardenas acosta, de 22 anos, morto a tiro em 20 de novembro de 2024.
a recepção de um hotel acionou a polícia após uma discussão entre o estudante e uma garota de programa no local. assim que chegaram ao estabelecimento, um dos agentes puxou gabriel pelo braço, enquanto o outro chutava o rapaz. em seguida, o estudante segurou a perna do policial, que caiu no chão. nesse momento, o pm guilherme atirou na altura do peito do jovem.
em depoimento, os agentes afirmaram que não estavam usando as câmeras corporais, mas o ouvidor das polícias de são paulo, claudio silva, relatou à tv globo que os equipamentos estavam ligados, pois os policiais estavam usando o modelo adotado nos governos anteriores, com gravação ininterrupta.
outro caso é dos policiais militares das rondas ostensivas tobias de aguiar (rota) que mostram os agentes comemorando a morte de um homem durante a operação escudo, deflagrada na baixada santista, litoral paulista, depois da morte do agente patrick bastos reis, em julho de 2023.
em entrevista à istoé, o analista criminal guaracy mingardi avaliou que as declarações dadas pelo governador e o secretário de segurança pública, guilherme derrite (pp) endossam o uso excessivo da força. o policial que está na rua recebe a mensagem de que está tudo liberado.
para o especialista, os casos de excesso de violência demonstram que há um discurso equivocado atribuindo esses casos a um suposto mau treinamento, o que não procede.
o que está acontecendo é efeito do excesso da liberdade e da falta de controle por parte da secretaria da segurança, afirma.
já melina risso, diretora de pesquisa do instituto igarapé e co-autora do livro segurança pública para virar o jogo, afirma que durante as gestões anteriores houve um processo para redução da letalidade policial, mas foi descontinuado. da liderança política às medidas concretas nas ruas, tudo faz parte dessa quebra, disse.
à reportagem, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) afirmou que não compactua com qualquer tipo de desvio de conduta por parte dos agentes, e reforçou que os casos de morte decorrentes de intervenção policial são investigadas com rigor pelas corregedorias, com acompanhamento do ministério público e do poder judiciário. para coibir a letalidade policial, a atual gestão investe na qualificação e modernização das forças de segurança, com foco na formação continuada do efetivo, na atualização dos protocolos operacionais e no uso de tecnologias de menor potencial ofensivo.


a delegada liliane doretto, do 8 distrito policial de são bernardo do campo, cidade do abc paulista, informou que a polícia vai pedir a prisão preventiva do padrasto do jovem lucas da silva santos, de 19 anos, por causa de contradições apresentadas em depoimentos dados à investigação.
a vítima foi internada em estado grave no hospital de urgência na última sexta-feira, 11, depois de comer bolinhos supostamente envenenados. a suspeita é de que o alimento tenha sido entregue por admilson ferreira dos santos, padrasto do garoto. o caso é investigado como tentativa de homicídio.
mortes por envenenamento com comida mostram frequência relembre casos recentes
de acordo com a prefeitura de são bernardo, lucas está na unidade de terapia intensiva (uti) e apresenta quadro clínico estável, com suporte ventilatório e vigilância neurológica.
eu vou representar pela prisão dele (). (ele é o principal suspeito) por conta de várias controvérsias e inconsistências no depoimento, disse liliane em entrevista à imprensa na tarde desta terça-feira, 15.
uma das suspeitas de cometer o crime era a tia de lucas, irmã de admilson. o homem teria acusado a irmã de dar os bolinhos, e dito que ambos não tinham uma boa relação. a investigação, no entanto, não aponta para isso, segundo a delegada.
o tempo todo ele tentou colocar a culpa na irmã, dizendo que ela ofereceu os bolinhos, mas não é verdade. há áudios mostrando que foi ele quem pediu. é ele quem entrega os bolinhos pessoalmente para cada um da família. a reportagem não localizou a defesa de admilson.
liliane afirma ainda que lucas e o padrasto tinham uma relação próxima, mas que o jovem estaria perto de mudar de endereço após conhecer uma pessoa. isso acarreta, dispara algum alerta no admilson de posse e acho que ele se viu desesperado ao ver que poderia perdê-lo, informou liliane.
de acordo com a delegada, ele estava perturbado e confuso nos depoimentos que deu às autoridades. as falas estavam tumultuadas com medo de perder o lucas, disse.
segundo liliane, existe a possibilidade de o padrasto estar apaixonado por lucas. eu creio que seja um crime passional, afirmou. eu não sei se ele queria dar um susto ou evitar a ida do lucas para outra cidade. fato é que lucas foi sim envenenado e está na iminência de ir a óbito, destacou a delegada.
liliane doretto disse ainda que não sabe qual substância exata foi usada para contaminar o bolo que fez o jovem passar mal. a investigação aguarda o laudo técnico da perícia.
é possível, segundo ela, que o alimento consumido possa ter sido contaminado com um remédio tarja preta, de uso controlado, mas não descarta também o uso de chumbinho. precisamos do laudo para ter certeza.

o instituto nacional do seguro social (inss) aponta que cerca de 2,5 milhões aposentados e pensionistas que fizeram a contestação de descontos indevidos estão aptos a assinar o acordo para receber o reembolso dos valores. até esta terça-feira, 15, entretanto, menos de 340 mil aposentados e pensionistas tinham feito a adesão.
só podem aderir ao acordo  aposentados e pensionistas que já fizeram a contestação dos descontos e não obtiveram resposta das entidades após o prazo de 15 dias úteis.
conta de luz consumidor pagará r 46,8 bilhões em subsídios em 2025
o inss vai começar a fazer os pagamentos a partir do dia 24 de julho. os lotes de reembolso vão seguir a ordem de adesão  quem aderir primeiro, recebe primeiro.
a adesão não exige envio de documentos e permite que os beneficiários que sofreram descontos indevidos entre março de 2020 e março de 2025 recebam o valor de volta sem precisar entrar na justiça, por via administrativa.
o pagamento do reembolso será feito em uma única parcela, com os valores corrigidos pelo ipca e depositados diretamente na conta do beneficiário. por isso, quem já assinou o acordo até agora receberá nos três primeiros dias úteis da operação.
segundo o último balanço do inss, mais de 4 milhões de não reconhecimento vínculo com entidade que estava realizando os descontos. outros 105 mil reconheceram os descontos. veja o balanço completo
antes de confirmar a adesão, os segurados já podem consultar o valor que têm a receber, seja pelo aplicativo meu inss (site ou app) ou presencialmente em uma agência dos correios. a adesão é simples, gratuita e deve ser feita exclusivamente por esses dois canais.
já a central 135 está disponível apenas para consulta e contestação dos descontos. não é possível aderir ao acordo por telefone.
sim os canais de atendimento para consulta e contestação dos descontos feitos pelas entidades seguem abertos e ficarão disponíveis até, pelo menos, 14 de novembro de 2025. esse prazo pode ser prorrogado, se houver necessidade. os pedidos podem ser feitos pelo
nos casos em que houve resposta das entidades, os documentos ainda estão em análise e, por isso, o beneficiário ainda não tem a opção de aderir ao acordo. ele será notificado e poderá, pelo aplicativo meu inss ou em uma agência dos correios, aceitar os documentos, contestar por suspeita de falsidade ideológicaindução ao erro ou dizer que não reconhece a assinatura.
se houver contestação, a entidade será intimada a devolver os valores em até cinco dias úteis e o caso vai passar por uma auditoria. quando não houver a devolução, os aposentados e pensionistas serão orientados sobre as medidas judiciais cabíveis, com apoio jurídico em parceria com as defensorias públicas dos estados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito pexels)
o preço do café deve começar a recuar para o consumidor nos próximos meses, impulsionado pelo avanço da colheita e pelo aumento gradual da oferta, especialmente de café robusta. a avaliação é do itaú bba, em sua mais recente edição do relatório visão agro.
de acordo com os números do  índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), considerado a inflação oficial do país, o preço do café moído disparou 77,88% em 12 meses até junho. a alta, porém, desacelerou de 4,59% no mês de maio para 0,56% em junho.
segundo estimativa do departamento de agricultura dos estados unidos (usda), a produção brasileira na safra 202526 deve alcançar 40,9 milhões de sacas de café arábica e 24 milhões de sacas de robusta. na comparação com o ciclo anterior, a produção de arábica tende a recuar 6,4%, enquanto a de robusta deve crescer 14,8%.
inflação fica em 0,24% em junho e atinge 5,35% em 12 meses
após um ciclo marcado por forte alta nos custos da matéria-prima, que exigiu repasses significativos ao varejo, a indústria começa a vislumbrar um cenário mais favorável. a boa safra de robusta tende a favorecer a recomposição dos blends, com maior participação desse tipo de grão  movimento limitado nos últimos dois anos, quando houve quebras de safra no brasil e no vietnã.
com a expectativa de maior disponibilidade global em 202526, a disputa pela matéria-prima entre exportadores, torrefações e a indústria de solúvel tende a se reduzir. ainda assim, o itaú bba chama atenção para possíveis efeitos da entrada em vigor da legislação europeia antidesmatamento (eudr), que pode gerar antecipação de compras por parte dos importadores, como observado no ano anterior.
a recuperação da demanda interna, por sua vez, deve ocorrer de forma gradual. a alta acumulada nos preços nos últimos anos forçou parte dos consumidores a migrar para cafés de menor valor agregado, um comportamento que tende a persistir mesmo com a recente correção de preços.
segundo o relatório, a volatilidade cambial segue como fator de alerta. mesmo com recuo dos preços internacionais, uma eventual desvalorização do real pode reduzir ou anular os efeitos dessa queda para empresas com custos dolarizados, exposição ao mercado externo ou dívidas em moeda estrangeira.
entre os fatores que vêm pressionando o cenário global está a imposição de tarifas pelos estados unidos, anunciadas pelo presidente donald trump em 9 de julho. no entanto, segundo avaliação do itaú bba, substituir o brasil no fornecimento de café não é uma tarefa simples, dada a baixa capacidade dos demais países produtores. mesmo que parte da demanda americana possa ser atendida por outras origens no curto prazo, o impacto seria inflacionário, o que tende a reduzir o consumo.
os estados unidos são o maior consumidor mundial do grão, com cerca de 25 milhões de sacas ao ano, sendo a maior parte de café arábica. o brasil lidera a produção global dessa variedade, com 42% de participação, seguido por colômbia (13%) e etiópia (12%). os demais fornecedores têm presença significativamente menor no mercado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


de um total de 2,4 milhões de microempreendedores individuais (mei) inscritos com dívidas tributárias ativas para com a união, a média é de r 2,9 mil, segundo levantamento da procuradoria-geral da fazenda nacional (pgfn).
com selic a 15%, onde investir veja quanto rendem cdb, lci, lca e tesouro direto
no total, a pgfn aponta que o estoque de débitos incluindo devedores mei, micro e pequenos empresários apurada no regime do simples é r 180 bilhões, devidos por 4 milhões de contribuintes.
dessa cifra total, r 51,4 bilhões estão em situação regular, tendo sido parcelados ou transacionados com a pgfn. desses, r 50,5 bilhões referem-se a mes (microempresas) e epps  (empresas de pequeno porte) e apenas r 862 milhões são valores devidos por meis.
já os 1,6 mihão de mes e epps estão inscritos em dívida ativa por débitos do simples nacional com dívida média de r 108 mil.
o órgão aponta que o endividamento de mes e epps, todas as naturezas, alcança 5 milhões de empresas.
quem tem pendências com a receita federal pode aproveitar a janela até setembro para renegociar as dívidas em condições mais flexíveis. os descontos podem chegar a 70% sobre os valores de juros, multas e encargos legais.
o documento prevê condições diferenciadas para transação tributária em quatro situações.
conforme a pgfn, podem aderir ao edital contribuintes com dívidas de natureza tributária ou não tributária no valor igual ou inferior a r 45 milhões, inscrito até 4 de março de 2025 no caso da modalidade de transação por capacidade de pagamento, transação de débitos considerados irrecuperáveis e transação de inscrições garantidas por seguro garantia ou carta fiança
além disso, até 2 de junho de 2024 na modalidade de transação de pequeno valor.
a negociação deve ser feita pelo portal regularize, da pgfn. o contribuinte precisa simular o valor do acordo antes de formalizar a proposta. especialistas recomendam não deixar para a última hora, já que a análise pode levar tempo.
acesse aqui o portal regularize da pgfn.
além da redução de valores, a quitação permite retomar acesso a crédito, emitir certidões negativas e evitar bloqueios fiscais. para microempreendedores, a regularização também facilita a obtenção de financiamentos.
durão comenta que a maioria das empresas carrega encargos acumulados que, muitas vezes, superam o valor da dívida principal.
com os descontos previstos no edital, a economia pode ser gigantesca. é um passo importante para destravar o crescimento de negócios que estavam travados por pendências com a receita federal.
desta vez, o texto foi escrito em linguagem simples, sem termos jurídicos complexos, para facilitar o entendimento. a medida busca aumentar a adesão, especialmente entre pequenos contribuintes.
o edital pode ser lido neste link
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

brasil é um grande exportador de manga par aos eua (crédito divulgaçãoagrodan)
ismael jales
os exportadores de manga da região do vale do são francisco, no nordeste, estão apreensivos com as tarifas de 50% anunciadas pelo presidente dos estados unidos, donald trump. os produtores temem uma quebradeira de empresas e demissões.
a região é uma das principais produtoras de frutas do país, e os estados unidos é um dos principais destinos da exportação.
tarifas tornam inviável exportação de carne bovina ao mercado dos eua, diz abiec
a exportação de frutas do vale do são francisco desempenha um papel importante na economia local. estima-se que aproximadamente 200 mil pessoas trabalhem no setor. ao todo, são aproximadamente 3.200 produtores rurais, entre fazendas grandes e pequenas.
segundo dados do ministério da agricultura (mapa), em 2023, os estados unidos foram o segundo maior importador de manga e uva do brasil. foram mais de 48 mil toneladas de manga e 19 mil toneladas de uva. em 2024, os números caíram levemente, foram 36,8 mil toneladas de manga exportadas para os eua (terceiro principal destino) e 13,8 mil toneladas de uva (ainda o segundo principal destino).
paulo dantas, que é dono de uma das maiores exportadoras de frutas do país, a agrodan, diz o clima e de apreensão.
se essas tarifas se concretizarem as empresas não vão resistir, milhares de trabalhadores perderão seus empregos, afirma.
dantas, que tem a europa como seu principal destino contou que o principal temor é com a destinação da manga excedente em casos de inviabilização da exportação para o mercado americano.
o mercado interno já está abarrotado. não aguenta mais esse volume que estava previsto para os estados unidos. se a janela americana se fechar vai ser um desastre para a região, diz dantas.
os principais meses para os embarques da manga brasileira para os estados unidos são agosto, setembro e outubro. as tarifas anunciadas por donald trump começam a valer justamente a partir de 1 de agosto, o que preocupa o presidente do sindicato dos produtores rurais de petrolina, jailson lira de paiva.
nossa safra de manga está prestes a se iniciar, justamente para o mercado americano. na próxima semana nós já teríamos os primeiros embarques e a partir de agosto, os primeiros embarques de uva para lá. ter que deixar isso no mercado interno é uma alternativa que vai causar um problema grave de mercado, explica lira.
em nota, o presidente da associação brasileira dos produtores e exportadores de frutas e derivados (abrafrutas), guilherme coelho, disse que defende que as negociações e o diálogo para a normalização das questões tarifarias a qual julgou como preocupante.
a fruticultura brasileira quer continuar exportando seus produtos para os eua e, certamente, os importadores americanos desejam contar com nossas frutas para complementar o abastecimento do varejo, em um modelo de negócio ganha-ganha, afirma.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



oitenta anos após a sua morte, adolf hitler continua presente, ao menos na internet. quem digitar hitler numa busca nas redes sociais encontrará resultados em apenas alguns segundos. fotos do líder da alemanha nazista, memes, suásticas e slogans como heil hitler circulam no mundo digital.
e um usuário não terá dificuldade de encontrar edições online do manifesto político do líder nazista o livro minha luta (mein kampf), que foi originalmente lançado há exatamente cem anos na alemanha.
décadas depois da derrocada do nazismo, a obra ainda costuma ser chamada de o livro mais perigoso do mundo e suscitar discussões entre historiadores sobre como lidar com seu conteúdo e disseminação.
misto de autobiografia e manifesto político, minha luta foi usado por hitler para expor sua visão de mundo fanática, seu antissemitismo brutal e seu desprezo pela democracia e pela diversidade social. no texto, os alemães são descritos como um povo injustiçado pela derrota na primeira guerra mundial (1914-1918) e ao mesmo tempo como uma raça superior.
os judeus, por sua vez, são descritos no livro como inimigos mortais dos alemães e hitler também prega a imposição de leis raciais contra deficientes. vários historiadores apontam que obra já antecipava as intenções genocidas de hitler que culminaram no holocausto e na guerra de extermínio lançada no leste europeu.
no livro, hitler ainda argumentou que a alemanha precisava expandir seu espaço vital (lebensraum), ou seja, conquistar território da europa oriental às custas de milhões de eslavos.
o tema luta já está no título  na verdade, todo o racismo já vem a reboque, explica o historiador austríaco othmar plckinger em entrevista à dw. isso significa que o mais forte se impõe, a raça mais forte se impõe. mas também no nível individual, na luta por cargos e funções, quem se impõe é aquele com a vontade mais forte, o mais inescrupuloso aquele que, de um modo geral, é da melhor raça ou tem melhores habilidades.
plckinger é um dos maiores especialistas no assunto e coeditou uma das edições mais esclarecedoras desse manifesto a versão comentada de mein kampf, publicada em 2016. em dois volumes que somam 2 mil páginas, historiadores alemães e austríacos analisaram e classificaram os pensamentos e o linguajar de hitler, palavra por palavra. à época, a obra comentada entrou para a lista de mais vendidas na alemanha, mas também provocou protestos e pedidos para que o projeto fosse cancelado.
quando foi originalmente publicado, em 18 de julho de 1925, com uma tiragem de 10 mil exemplares, o livro não foi inicialmente um fenômeno editorial. hitler havia produzido a primeira parte da obra em 1924, quando cumpria pena numa prisão no estado alemão da baviera na esteira de uma tentativa fracassada de golpe, o putsch de munique, também conhecido como putsch da cervejaria.
originalmente, hitler queria chamar a obra de quatros anos e meio de luta contra mentiras, estupidez e covardia, mas um editor ligado ao movimento nazista sugeriu um título mais simples e comercial minha luta.
em 1926, foi publicado o segundo tomo da obra. em 1930, uma edição única de 780 páginas, acabaria se tornando a versão padrão.
quando minha luta foi lançado, hitler tinha 36 anos e o movimento nazista ainda era pequeno e tinha pouca influência política na alemanha e na áustria. e o livro ainda enfrentava a concorrência de outras obras nacionalistas no mercado editorial. nesse cenário, o livro só vendeu entre pessoas que já abraçavam o nazismo.
mein kampf é considerado difícil de ler e não era muito original  seu conteúdo foi uma decepção até mesmo para muitos de seus apoiadores, explica o historiador plckinger.
há essa passagem famosa do deutsche zeitung jornal nacionalista ultraconservador e antissemita que irritou hitler profundamente. ela afirma estamos há 40 anos numa luta defensiva nacionalista e aí aparece um jovem golpista hitler que quer nos explicar o que é pensamento político.
no entanto, no final da década de 1920, o partido nazista recebeu um impulso com a deterioração da situação econômica e política da alemanha na esteira do crash de 1929. com o partido ganhando cada vez mais influência política, as vendas de minha luta começaram a subir para a casa das centenas de milhares de exemplares. em 1933, quando hitler ascendeu ao poder na alemanha, as vendas explodiram e alcançaram milhões, enriquecendo o líder nazista com o pagamento de royalties.
até 1945, o ano derrocada da alemanha nazista, a obra havia sido traduzida para 18 línguas e vendido mais de 12 milhões de cópias.
tática para impedir republicação na alemanha após a 2 guerra
na alemanha, o livro de hitler nunca foi estritamente proibido. após a morte de hitler em 1945, os direitos autorais da obra passaram a ser controlados pelo estado alemão da baviera, já que o ditador não tinha deixado herdeiros e sua última residência registrada havia sido em munique. sem uma proibição formal em vigor, o governo bávaro usou nas décadas seguintes seu poder de veto para barrar reedições da obra na então alemanha ocidental.
na alemanha oriental comunista também não vigorou uma proibição formal, mas as editoras estatais evitaram republicar a obra. já na terra natal de hitler, a áustria, que fez parte do império nazista entre 1938 e 1945, a obra foi completamente banida e até mesmo a posse de edições antigas passou a ser considerada ilegal após 1947.
os bávaros também agiram para tentar vetar novas edições no exterior, enviando notificações, mas nem sempre com sucesso.
os direitos exclusivos do governo bávaro expiraram em 2015, 70 anos após a morte de hitler, levando a obra a entrar em domínio público na alemanha e no exterior.
no entanto, hoje em dia na alemanha vigoram restrições à produção, comercialização e promoção de edições que não ofereçam a devida contextualização do conteúdo. apenas edições críticas, como a de 2016 com o apoio de historiadores, podem ser lançadas sem problemas.
já vender ou possuir cópias antigas editadas na era nazista, porém, não é passível de punição  desde que eventuais suásticas na capa do livro não sejam exibidas em público. não é incomum encontrar edições antigas em sebos alemães ou sites de antiguidades. em portais online, os preços de edições alemãs pré-1945 chegam a custar cerca de 250 euros. algumas, autografadas por hitler, já alcançaram a marca de dezenas de milhares de euros em leilões.
a primeira edição brasileira de minha luta foi publicada em 1934, pela editora globo de porto alegre, com tradução do major cearense júlio de matos ibiapina. há versões conflitantes de como essa edição foi negociada e não se sabe a porcentagem de royalties enviada para hitler.
a primeira impressão também tinha uma curiosidade, a gaúcha globo divulgou na orelha do livro outros títulos publicados pela editora. a ação de marketing provocou protestos da embaixada da alemanha nazista no brasil, já que alguns dos títulos anunciados eram de autores judeus.
a obra teve várias sete novas edições nos anos seguintes, até ser proibida pelo regime de getúlio vargas em 1942, ano em que o brasil declarou guerra à alemanha nazista. posteriormente, cópias foram apreendidas e destruídas pelo departamento de imprensa e propaganda (dip) do estado novo. mas vários exemplares dessa leva ainda existem no brasil.
a segunda edição brasileira apareceu em 1962, pela editora mestre jou, mas foi retirada de catálogo meses depois, por determinação da justiça. nos anos 1970, o regime militar incluiu minha luta numa relação de obras proibidas no brasil, ao lado de livros de autores comunistas.
nos anos 1980 e 1990, com o fim da censura, a obra voltou a ser publicada de maneira clandestina por pequenas editoras, sem aval do governo bávaro, e usando a mesma tradução de 1934. entre as editoras estava a gaúcha revisão, notória por publicar outros livros antissemitas e obras negacionistas do holocausto, e cujo editor foi condenado por racismo pelo supremo em 2000.
em 2001, a centauro editora lançou uma nova edição que permaneceu por anos no estoque de grandes redes de livrarias brasileiras até o governo da baviera mandar notificações na segunda metade dos anos 2000.
no brasil, não existe uma lei nacional para banir a publicação e venda de minha luta, mas há leis municipais nesse sentido no rio de janeiro e porto alegre. mas grupos de defesa de minorias costumam evocar a legislação contra o racismo e apologia ao nazismo para ingressar com ações para barrar reedições ou a venda do livro em plataformas de comércio eletrônico.
em 2015, quando os direitos expiraram, houve uma corrida entre três editoras para relançar a obra. uma delas, a edipro acabou desistindo após má repercussão. já uma edição da geração editorial, que teria notas e comentários de especialistas, foi barrada pela justiça do rio. apenas a centauro, já veterana na publicação da obra, prosseguiu com uma nova edição. em março de 2025, os donos da editora foram condenados pela justiça do rio por racismo pela venda de outro livro notoriamente antissemita os protocolos dos sábios do sião, uma falsificação produzida na rússia no início do século 20 que influenciou hitler na elaboração de minha luta.
colaboraram alexandre schossler e rayanne azevedo.
afp


a relatora especial da onu para os territórios palestinos, francesca albanese, descreveu nesta terça-feira como uma violação da sua imunidade as sanções que sofreu dos estados unidos após as suas críticas à posição de washington sobre a faixa de gaza.
francesca foi sancionada na semana passada pelo secretário de estado americano, marco rubio, após acusar empresas dos estados unidos de se beneficiarem do conflito no território palestino, onde, segundo ela, israel comete um genocídio.
é uma medida muito séria, sem precedentes, disse a relatora em viagem à colômbia, onde teve início hoje uma reunião de cúpula internacional convocada pelo presidente gustavo petro para buscar soluções para o conflito. petro é um dos defensores mais firmes da faixa de gaza frente às ações do exército de israel.
é uma violação clara da convenção da onu sobre privilégios e imunidades, que protege seus funcionários, incluindo os especialistas independentes, ressaltou francesca.
participam da reunião na colômbia representantes do grupo de haia, iniciativa que busca defender instituições como o tribunal penal internacional e a corte internacional de justiça.
a onu pediu aos estados unidos que levantem rapidamente as sanções contra a relatora, que, embora tenha sido nomeada pelo conselho de direitos humanos da onu, não fala em nome da organização.
as sanções são uma advertência a qualquer um que ouse defender o direito internacional e os direitos humanos, a justiça e a liberdade, ressaltou a especialista.
afp


um homem condenado à morte foi executado nesta terça-feira no estado da flórida, o que aumentou o número de execuções nos estados unidos para 26 desde o começo do ano, o maior em uma década.
michael bell, 54, foi executado por injeção letal na penitenciária estadual de raiford, segundo autoridades. ele havia sido condenado à morte pelo assassinato, em 1993, de jimmy west, 23, e tamecka smith, 18, em jacksonville, um crime motivado pelo assassinato de seu irmão lamar por theodore wright, irmão de west, meses antes.
michael bell é um dos 30 condenados à morte que passaram em sua juventude pela tristemente célebre florida school for boys. com pouco mais de um século de funcionamento, esse centro foi fechado em 2011.
por dentro dos seus muros, atos de crueldade entre os internos eram comuns. o local inspirou o romance the nickel boys, do escritor colson whitehead, que lhe rendeu o prêmio pulitzer em 2020.
oito condenados foram executados na flórida neste ano e 26 em todo o país, o maior número desde 2015, quando houve 28 execuções. outras nove estão programadas para este ano.
o aumento das execuções neste ano é resultado das decisões de alguns funcionários eleitos em um pequeno número de estados, explica um relatório divulgado na semana passada pelo observatório especializado death penalty information center. essas execuções estão muito localizadas geograficamente, com mais da metade tendo ocorrido nos estados da flórida, carolina do sul e do texas, destaca o texto.
das 26 execuções realizadas neste ano, 21 foram por injeção letal, 3 por inalação de nitrogênio e duas por fuzilamento.
a pena de morte foi abolida em 23 dos 50 estados americanos. na califórnia, pensilvânia e no oregon, está em vigor uma moratória.
mariana becker, jornalista de fórmula 1 - foto divulgaçãoacervo pessoal
luiza zequim
a fórmula 1 está oficialmente de mudança. as transmissões da modalidade deixam de ser na band e voltam à tv globo. além da preocupação com o novo formato, os fãs têm se perguntado o que acontecerá com o time de apresentadores e correspondentes atuais, em especial a jornalista mariana becker, responsável por trazer informações ao vivo das corridas.
nas redes sociais, os internautas lamentaram a provável saída da comunicadora
a correspondente continua dizendo que sua reação com o anúncio oficial publicado na sexta-feira, 11, não foi exatamente um choque  mas foi doloroso. foi o fim de um projeto de muito sucesso, que foi incrível de fazer e muito importante na minha carreira. um projeto delicioso mesmo, que me trouxe muito aprendizado e reconhecimento, completa mariana.
entre triunfos e polêmicas qual será o futuro de christian horner na fórmula 1
fórmula 1 de volta à tv globo veja como será a transmissão de 2026
por fim, a jornalista conta que se surpreendeu com a comoção do público com sua saída e se emocionou em vários momentos ao ler mensagens publicadas nas redes sociais.
até o momento, o futuro de mari becker na f1 ainda não é certo. a repórter julia guimarães deve assumir a cobertura ao vivo de grande parte dos grandes prêmios da próxima temporada.
outros nomes cotados para compor a transmissão são everaldo marques, luís roberto, luciano burti, rafael lopes, gui pereira e marcelo courrege.
a mudança em si era algo que, de certa forma, já vínhamos esperando desde o ano passado, ainda que sem saber exatamente o que iria acontecer. em alguns momentos, tínhamos certeza de que ela viria em outros, não. no fim, acabamos permanecendo na band por mais um ano. então, estávamos sempre atentos, esperando quando isso, de fato, aconteceria. aos poucos, fomos percebendo que as coisas estavam caminhando para essa direção, até que a fórmula 1 se pronunciou oficialmente. para mim, não foi exatamente um choque  mas foi doloroso. foi o fim de um projeto de muito sucesso, que foi incrível de fazer e muito importante na minha carreira. um projeto delicioso mesmo, que me trouxe muito aprendizado e reconhecimento.
o que mais me surpreendeu foi a mobilização do público. eu realmente não imaginava que as pessoas estivessem tão envolvidas com isso. também não fazia ideia de que tanta gente me via como a pessoa que as fez gostar da fórmula 1, ou como aquela que contava a fórmula 1 pra elas. eu sabia que gostavam do meu trabalho, claro  estou sempre falando com o público, interagindo nas redes, e isso sempre me deu muito prazer. mas não tinha a real dimensão de quanto isso era importante para tanta gente.
recebi muitas mensagens  inclusive vídeos  e fiquei extremamente emocionada. foi um momento de transição na vida, e acho que todo mundo se sensibiliza quando passa por uma grande mudança. mas ver o que eu representava para tantas pessoas realmente me tocou. teve hora que eu estava com amigos, precisei sair um pouco, parar de olhar as mensagens, porque fiquei muito emocionada mesmo. a gente se emociona, não tem como.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rodovia presidente dutra - foto marcelo camargoagência brasil
lucca mendonça - especial para a motor show
o tráfego nas rodovias de são paulo cresceu 3% no primeiro semestre de 2025 em relação ao mesmo período do ano passado, que, inclusive, foi maior que o de outros anos anteriores. são informações do monitor de tráfego nas rodovias, levantamento feito todo mês pela veloe, empresa que fornece tags veiculares para pedágios, estacionamentos e afins, em parceria com a fipe (fundação instituto de pesquisas econômicas), desde 2020.
trânsito brasileiro está mais violento, e motociclistas são as principais vítimas
rodovia toca 9 sinfonia de beethoven assista
segundo o estudo, o avanço foi puxado tanto pelos veículos pesados, com alta de 3,5%, quanto pelos leves, que cresceram 2,9%. já no rio de janeiro, o aumento foi mais tímido 1,6%, com impulso equilibrado entre os dois segmentos  1,7% nos pesados e 1,6% nos leves.
na comparação mensal, entre maio e junho deste ano, tanto são paulo quanto o rio registraram queda no volume de tráfego, mas em intensidades diferentes. em sp, os veículos pesados circularam menos nas rodovias (1,8% de queda), bem mais do que os leves, que variaram apenas 0,3%.
no rj, a diferença foi ainda mais gritante, já que o trânsito de caminhões e ônibus nas estradas baixou 5,2%, enquanto o de carros de passeio, motos e veículos comerciais leves praticamente não mudou. com esses dados mensais do rio e de são paulo, é fácil notar um aumento frente ao ano passado (2024), porém com estabilidade e até queda entre os meses do primeiro semestre de 2025.
frente a junho de 2024, 1 ano atrás, são paulo manteve tendência de alta, com crescimento de 3% no tráfego geral  3,1% nos leves e 2,4% nos pesados. no rio, o cenário foi de estabilidade, com variação positiva de apenas 0,03%, numa média entre veículos leves e pesados. aumento dos mais discretos.
no acumulado dos últimos 12 meses (de julho de 2024 a junho de 2025), são paulo também lidera. o fluxo total subiu 2,4%, com destaque para os veículos pesados, que cresceram 3,9%, e os leves, com aumento de 2,2%. ou seja, há mais caminhões e ônibus nas rodovias. no rio, o avanço no mesmo período foi de 1,3%, novamente com tendência de aumento bem mais sentida pelos veículos pesados.
segundo as empresas autoras do levantamento, os números reforçam o peso logístico de são paulo, cuja malha viária é uma das mais movimentadas do país e absorve grande parte do transporte de cargas e passageiros. enquanto isso, no rio, o ritmo de retomada é mais comedido, principalmente entre os veículos leves.
para ler relatórios mais completos sobre o assunto, você pode clicar aqui para são paulo, ou clicar aqui para rio de janeiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


lucca mendonça - especial para a motor show
quer comprar um hyundai creta 0km essa talvez seja uma hora boa. isso porque a marca coreana está com toda a linha do suv compacto em promoção, e os descontos podem chegar a r 23 mil. as quatro versões do modelo, comfort, limited, platinum e ultimate, além da esportivada n line, estão com essas reduções de preços até o dia 6 de agosto.
no caso da versão de entrada, comfort, os descontos rondam os r 19 mil de r 151.290 por r 132.220, para unidades 20252026. esse preço é bem semelhante ao de um polo highline, hatch compacto da vw, com cor metálica opcional.
hyundai hb20, hb20s e creta ficam mais equipados na linha 2026 veja preços
gwm haval h6 hev para pcd tem preço de nissan kicks intermediário saiba mais
outra com boa redução de preço é a versão limited, a seguinte da linha. dos r 167.290 da tabela original, ela acaba saindo por r 144.990. ou seja, r 22,3 mil de bônus, nesse caso para unidades 20252025. depois dela, a platinum baixa r 13 mil, de r 182.890 para r 169.890, para carros modelo 2026. a esportivada n line recebe redução de r 13,8 mil para exemplares 2026 de r 189.890 por r 176.090.
essas todas utilizam o mesmo powertrain, composto pelo motor 1.0 turboflex de três cilindros e injeção direta, fornecendo 120 cv de potência e 17,5 mkgf de torque com gasolina ou etanol. a transmissão é automática de seis velocidades. nas opções mais completas, há equipamentos como teto-solar panorâmico, conjunto óptico inteiro em led, pacote adas com assistentes de condução, bancos em couro com ventilação para o motorista, painel de instrumentos digital de 10,2, rodas aro 17, etc.
no topo da linha, a versão ultimate 1.6 turbo também está em promoção de r 199.590 por r 188.590, bônus de r 11 mil, para unidades 20252026. ela é a única com motor 1.6 turbo a gasolina, de 193 cv de potência e 27 mkgf de torque, que deixa o suv da hyundai com desempenho arisco 7,8s no 0 a 100 kmh e 210 kmh de máxima. dentre seus equipamentos, mais assistentes de condução, rodas aro 18, banco do motorista com ajustes elétricos, cabine em couro bege e afins.
a marca coreana informa que todos esses creta em promoção podem ser adquiridos com taxa 0% em caso de parcelamento de até 18 vezes. além disso, é possível reservar o modelo em promoção por r 1 mil, independentemente da versão.

junto de novo nissan kicks e, principalmente, honda hr-v, a atual geração do hyundai creta é um dos suvs compactos mais caros do mercado brasileiro. falando da versão topo de linha, chegamos a quase r 200 mil, fazendo com que o creta só perca para o hr-v, que já beira os r 210 mil na opção mais completa, touring.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marília barbosa


gente
aos 31 anos de idade, felipe hintze dará vida a ninguém menos que jô soares (1938-2022) nos palcos.
o ator, que tem conciliado trabalhos no teatro, cinema e streaming, contou ao istoé gente entrevista como tem sido a preparação para o espetáculo, que homenageará um dos maiores humoristas da história.
aproveitando o bate-papo descontraído, o artista opinou sobre o limite do humor e discordou de profissionais da comédia que insistem em fazer comentários preconceituosos usando como desculpa a piada.
ana flavia cavalcanti sobre diversidade em produções da tv globo precisa de mais
não tem como defender crime, né quando a pessoa está fazendo um standup, não existe personagem. pode existir uma persona, um roteiro, mas aquilo é você quem está falando, diz.
e eu não acho graça também, não é piada e não é engraçado. tem gente que fala para respeitar quem gosta, mas como artistas, nós temos uma responsabilidade perante a sociedade. e qual é o legado que você vai deixar para as pessoas, questionou.
hintze, que ficou conhecido na tv aberta por seus trabalhos em verdades secretas (2013) e malhação (2018), ainda recordou memórias do início da carreira, seus recentes trabalhos na tv globo, e de como transita por diversas frentes da dramaturgia. assista ao episódio completo acima
gui (gabriel leone) reagindo à revelação feita por eziel (felipe hintze) em verdades secretas  globoestevam avellar
sofia magalhães


gente
a divisão do seguro pago após o acidente aéreo que vitimou a cantora marília mendonça voltou a gerar polêmica na web recentemente. george freitas, pai do produtor henrique bahia  uma das cinco vítimas  afirmou que dona ruth, mãe da cantora, teria exigido metade da indenização, estimada em r 5,4 milhões.
segundo ele, a justificativa seria de que a vida de marília valia mais. a defesa da família mendonça nega a acusação e afirma que os valores foram depositados diretamente na conta do filho da cantora, léo, herdeiro legal.
para esclarecer o que diz a lei em situações como essa, giovanni cesar, mestre em direito, explica que a apólice de seguro de vida não faz parte da herança e segue regras contratuais próprias o seguro não entra no inventário. ele é um contrato à parte. se a pessoa indicou um beneficiário, esse valor vai direto para quem foi nomeado, independentemente dos herdeiros legais.
entenda as polêmicas envolvendo dona ruth, mãe de marília mendonça
outro ponto importante é a diferença entre o valor pago pela seguradora e uma eventual indenização judicial. o seguro é um valor pré-definido em contrato, enquanto a indenização judicial depende de uma série de fatores o dano moral, o vínculo com a vítima, a responsabilidade da empresa e a avaliação do juiz. por isso, os valores podem variar bastante, diz cesar.
quando há múltiplas vítimas no mesmo acidente, os valores pagos também podem ser diferentes, dependendo do tipo de indenização. se a apólice for coletiva, os valores costumam ser iguais. mas se estivermos falando de indenização judicial, o juiz pode determinar valores distintos para cada vítima. é bem provável, por exemplo, que a indenização da marília seja maior do que a do piloto, e isso é legalmente possível, explica.
áudio contraria declaração de dona ruth ao fantástico sobre seguro de vida
as cinco vítimas do acidente
sobre o direito de dona ruth ao valor do seguro, o especialista é direto ela só teria direito se estivesse como beneficiária na apólice. caso contrário, o valor segue para os herdeiros legais, conforme a ordem sucessória. tudo depende do que foi estabelecido no contrato com a seguradora.
cesar também reforça que, em caso de dúvidas ou disputas, o caminho é a justiça. qualquer familiar pode buscar o judiciário se houver questionamento sobre a legalidade da divisão. pode-se pedir esclarecimento sobre os termos do contrato ou responsabilização da seguradora, da empresa aérea ou do operador do voo, afirma.
por fim, segundo ele, o brasil ainda enfrenta dificuldades em valorar perdas humanas de forma justa. infelizmente, muitas vezes a vida só tem valor quando vira número na sentença. e mesmo esse valor varia conforme a capacidade da justiça de reconhecer quem era a vítima e o impacto da sua morte, conclui.


uma publicação compartilhada por marilia mendonca (mariliamendoncacantora)

estagiária sob supervisão
marília barbosa


gente
fernanda keulla, de 39 anos, usou as redes sociais para contar aos seus seguidores que foi diagnosticada com doença de sjgren. a apresentadora e vencedora do big brother brasil 13, da tv globo, detalhou a situação por meio de uma postagem no instagram.
você já ouviu em falar em síndrome de sjgren não vou relatar um pouco do que venho passando e do meu diagnóstico com essa doença autoimune. resolvi desabafar, compartilhar com vocês para que sirva como um alerta. nossa saúde é o bem mais precioso que deus nos deu, vamos cuidar dela, né, escreveu a apresentadora.
keulla contou que se sentia cansada e fadigada com frequência, o que motivou a procura por vários especialistas para entender o que estava acontecendo.
o meu reumatologista me virou do avesso e fechou o diagnóstico. esta é uma doença autoimune rara, ou seja, o meu organismo ataca a si mesmo. é uma doença crônica, mas é tratável.
em entrevista à istoé gente, o médico edgar reis, reumatologista do hospital alemão oswaldo cruz, membro da sociedade brasileira de reumatologia (sbr), afirma primeiramente que a doença ainda é conhecida popularmente como uma síndrome, porém o termo não deve ser mais usado.
além disso, o especialista revela que, se não tratada adequadamente, a doença de sjgren pode evoluir para um linfoma não hodgkin  um câncer no sistema linfático. especialmente quando há uma inflamação crônica, uma doença não controlada, conta.
doença de sjgren uma doença autoimune, ou seja, o sistema imunológico do paciente produz anticorpos e substâncias inflamatórias que atacam algumas estruturas do próprio organismo.
no caso do sjgren, há uma predileção desses anticorpos, dessas moléculas inflamatórias, em atacar principalmente aquelas glândulas que produzem secreções, especialmente as glândulas exóquinas, que são as que produzem as lágrimas, a saliva, o suor, a secreção vaginal.
a doença de sjgren pode provocar
a doença também poder acometer outros órgãos e sistemas, levando também à fadiga, dor nas articulações, eventualmente de maneira mais rara, mas também pode levar a alterações nos pulmões, nos rins, ou mesmo no sistema nervoso central ou periférico.
segundo o médico edgar reis, a doença de sjgren é muito mais comum em mulheres do que em homens, principalmente a partir dos 40 anos de idade.
estima-se que ela afeta 0,5% da população mundial, mas o dado não é tão fidedigno, porque não há muitos estudos epidemiológicos que confirmem a sua incidência e prevalência, ressalta.
além disso, é uma doença com sintomas inespecíficos, que podem ser confundidos com outras doenças, que também dão olho e boca secos, ou medicações que causam esse desconforto tanto na boca quanto no olho, explica.
de acordo com o médico, o mais importante para o diagnóstico da doença de sjgren é uma boa avaliação clínica, uma boa conversa com o paciente e só depois disso alguns exames específicos podem ser solicitados.
os exames são
mas é muito importante ressaltar que esses auto-anticorpos podem estar presentes em outras doenças.
então, para confirmar o diagnóstico, podem ser feitos alguns testes
quem recebeu o diagnóstico de doença de sjgren deve evitar
a doença de sjgren pode ser classificada como jovem primária, quando é somente a doença de sjgren, ou pode ser classificada como doença de sjgren secundária, quando ela é associada a outras doenças, como artrite reumatóide, lúpus ou esclerose sistêmica.
o especialista reforça que, se não tratada, a doença de sjgren pode evoluir para um quadro mais grave, como um linfoma não hodgkin  um câncer no sistema linfático.
isso ocorre porque há um estímulo constante no sistema imunológico, especialmente da célula chamada linfócito b. e isso pode levar a alteração nessas células de defesa, levando a uma proliferação anômala desordenada, afirma.
se a doença de sjgren não estiver controlada, se o paciente não fizer exames periódicos, a chance de desenvolver o linfoma é maior. por isso, é necessário manter as consultas regulares ao hematologista, para que o profissional veja se houve um aumento persistente das parótidas e das glândulas salivárias, principalmente de forma simétrica e por tempo prolongado.
algumas alterações em exames laboratoriais, que nós acompanhamos durante a doença, é o de globulinas, complementos célicos, c3, c4. presença, por exemplo, de linfonodos persistentes, que são as ínguas. então, linfonodos celicais, linfonodos em outros locais também, aponta.
algumas manifestações sistêmicas da doença e algumas alterações na biópsia de glândula salivar também fazem com que os médicos tenham mais atenção em relação ao risco de desenvolvimento de linfoma.
para reduzir esse risco é muito importante que se trate a doença de maneira adequada, que seja feito um acompanhamento regular com o hematologista e que o paciente relate qualquer sintoma novo ou persistente, reitera.

dr. edgar reis, reumatologista do hospital alemão oswaldo cruz, membro da sociedade brasileira de reumatologia, médico assistente e professor adjunto da disciplina de reumatologia da escola paulista de medicina  universidade federal de são paulo (epm  unifesp).
crm 114.511


o brasileirão contará com seis jogos na programação da 14 rodada do campeonato neste meio de semana, quarta-feira, 16 e quinta-feira, 17. o principal destaque é a partida entre santos e flamengo, que marca o reencontro de neymar com o rubro-negro, duelo que marcou a última atuação do craque santista em sua primeira passagem pelo peixe.
na vila belmiro, o santos tenta desbancar o líder do campeonato, que segue em primeiro com 27 pontos. entretanto, a disputa pela liderança segue intensa, com o cruzeiro empatado em pontos com o mengão, mas em 2 pelo saldo de gols.
na 3 colocação com 26 pontos, o rb bragantino segue surpreendendo e pode assumir a ponta dependendo dos resultados da rodada. o bahia fecha o g-4 com 24 pontos, mas teve seu jogo na rodada, contra o internacional, adiado.
yuri alberto é vetado e corinthians pode ter ataque com encostados no ceará
são paulo confirma ausência de lucas, mas terá novidade contra bragantino
na parte de baixo da tabela, o juventude (17) abre o z-4 com 11 pontos, seguido por vitória (18) com 11, forteza (19) com 10 e sport (20) com apenas 3 pontos, sendo o único clube que ainda não venceu no campeonato. nesta rodada, o juventude enfrentaria o vasco, enquanto o sport encararia o atlético mineiro, mas os duelos também foram adiados, ainda sem data para acontecer.
a rodada também conta com as voltas de palmeiras e fluminense ao brasileirão. brasileiros melhores colocados na copa de mundo de clubes, ambos não jogaram no fim de semana, e agora retornam em duelos importantes dentro de casa. o alviverde encara o mirassol no allianz parque para tentar voltar ao g-4, enquanto o tricolor recebe o cruzeiro no maracanã.
onde assistir premiere
onde assistir amazon prime video
onde assistir premiere
onde assistir globo, sportv e premiere
onde assistir globo e premiere
onde assistir premiere, cazétv e record


o clima no corinthians continua tenso. membros da torcida organizada gaviões da fiel estiveram no centro de treinamentos do clube na terça-feira, véspera da partida contra o ceará, nesta quarta, pela 14 rodada do brasileirão.
os torcedores cobraram os jogadores, a diretoria e o técnico dorival júnior. o encontro aconteceu antes dos atletas entrarem no ônibus que levou a delegação para o aeroporto de guarulhos.
os líderes da organizada pressionaram, além do elenco, o executivo de futebol, fabinho soldado, e o presidente em exercício, osmar stabile. a gaviões da fiel avisou que fará protestos no parque são jorge, contra a atual diretoria e também gestões passadas.
em nota divulgada nas redes sociais, a torcida organizada ainda disse que fará uma cobrança pessoal ao holandês memphis depay. o atacante, suspenso, não enfrenta o ceará nesta quarta.
também mostramos insatisfação com jogadores que demonstram indecisão ou falta de vontade. memphis depay, por exemplo, não estava no ct, mas já avisamos vamos conversar diretamente para saber o que ele quer. ficar ou sair no corinthians, quem fica tem que ter vontade de honrar a camisa, disse a gaviões, em nota.
no último domingo, na retomada do campeonato brasileiro, o corinthians foi derrotado em casa pelo red bull bragantino por 2 a 1. após o apito final, torcedores vaiaram a equipe e xingaram os jogadores.
o corinthians ocupa a 11 posição do brasileirão, com 16 pontos. o ceará, adversário nesta quarta-feira, tem dois pontos a mais e está em nono.


nesta quarta-feira, 16, neymar reencontrará o flamengo, clube que marcou grandes momentos do atacante santista em sua primeira passagem pelo santos. depois de ficar de fora da última partida oficial do peixe por suspensão, neymar, com contrato renovado até o final do ano, estará em campo hoje à noite, às 20h, no duelo que acontece na vila belmiro.
em um dos grandes momentos de sua primeira passagem, neymar foi um dos principais protagonistas de um duelo entre as equipes em 2011. com direito a dois golaços, sendo um deles premiado, o camisa 10 do peixe comandou a equipe em partida histórica válida pelo campeonato brasileiro. o brilho, entretanto, foi ofuscado por outro astro do futebol brasileiro ronaldinho gaúcho.
brasileirão chega a 14 rodada com seis jogos no meio de semana saiba onde assistir
santos aposta em neymar e líder flamengo tenta superar crise com pedro
o embate entre as equipes também marcou o último momento de neymar no futebol brasileiro antes do jogador se transferir para a europa em 2013. relembre

o confronto entre alvinegro e rubro-negro tem em seu catálogo um dos maiores jogos da história do brasileirão, muito por conta da atuação do jovem neymar, que brilhava aos 20 anos.
em 2011 as equipes se enfrentaram pela 12 rodada do brasileirão e a partida foi um verdadeiro espetáculo. o duelo na vila belmiro, que reunia grandes craques do futebol brasileiro, como neymar, ganso e elano do lado santista, e thiago neves, deivid e ronaldinho gaúcho do lado flamenguista, terminou com vitória rubro-negra por 5 x 4.
além do placar anormal, a partida foi marcada pelo show das grandes estrelas das equipes neymar e ronaldinho. o astro santista foi o principal responsável por três dos quatro gols da equipe da baixada, marcando dois lindos gols e dando uma assistência mesmo caído no chão. a grande atuação de neymar fez com que o santos abrisse 3 a 0 no placar, mas a reviravolta aconteceu justamente por que ronaldinho resolveu brilhar também.
com direito a gol de falta por debaixo da barreira, ronaldinho comandou a virada do flamengo, marcando três gols. thiago neves e deivid foram os responsáveis por fechar o placar em 5 a 4 para o rubro-negro.
a partida também ficou marcada pelo golaço de neymar, um dos mais bonitos de sua carreira. saindo da ponta esquerda, neymar arrancou, tabelou com borges e aplicou um drible desconcertante na entrada da grande área, ficando de frente para o goleiro felipe. bastou a ele apenas deslocar o goleiro do flamengo, anotando o terceiro gol do peixe na partida.
apesar dos inúmeros golaços marcados por neymar ao longo de sua carreira, foi com este gol em cima do flamengo que o atacante garantiu seu primeiro e único prêmio puskás, troféu que premia o gol mais bonito da temporada no futebol mundial.

a partida que marcou a despedida de neymar no futebol brasileiro também foi em um duelo entre santos e flamengo. o jogo aconteceu em 2013, no mané garrincha.
a cena mais marcante aconteceu durante a execução do hino nacional, antes do duelo começar. durante a apresentação, neymar foi as lágrimas, visualmente emocionado por deixar o clube que o revelou.
dentro de campo, o confronto válido pela 1 rodada do brasileirão daquele ano ficou no empate em 0 a 0. diante de mais de 60 mil torcedores em brasília, neymar não conseguiu brilhar na partida, mas o choro antes do inicio da partida marcou a história do clássico.
apesar de sua história marcante com o flamengo, inclusive sendo muito especulado para jogar no clube carioca em sua volta ao brasil, neymar não costuma ter resultados positivos no duelo. ao todo o astro já enfrentou o rubro-negro seis vezes, e apenas me uma oportunidade o craque santista conseguiu vencer. nos outros jogos, foram três derrotas e dois empates. veja os confrontos


após a participação no mundial de clubes, o palmeiras retorna ao calendário nacional nesta terça-feira. o time alviverde enfrenta o mirassol, no allianz parque, às 19h. a partida, válida pela 14 rodada do campeonato brasileiro, será a primeira após a saída de estêvão e o técnico abel ferreira será obrigado a fazer mudanças na frente. uma vitória em casa pode colocar a equipe no g-4 da competição.
estêvão deixou o palmeiras a caminho do inglês chelsea, campeão do mundial e com quem estava negociado desde o ano passado. o atacante de 18 anos sai do brasil como o artilheiro do time na temporada, com 12 gols em 38 jogos. a tendência é abel continuar dando chances ao jovem allan, cria das categorias de base, no ataque palmeirense.
apresentado na segunda-feira, o atacante paraguaio ramón sosa chega para ser opção à saída de estêvão. o jogador de 25 anos foi contratado junto ao nottingham forest, da inglaterra, por r 89 milhões. ele está regularizado e já pode estrear com a camisa alviverde.
fora das atividades nos últimos dias, mauricio e piquerez treinaram com o restante do elenco nesta segunda-feira e devem reforçar o palmeiras. o meia-atacante passou por um procedimento no ombro direito, já previsto pela comissão técnica, enquanto o lateral-esquerdo está recuperado de uma cirurgia dentária. em contrapartida, o zagueiro murilo e lateral-direito giay continuam no departamento médico e são desfalques.
com dois jogos a menos do que os adversários, o palmeiras está na quinta posição com 22 pontos, a cinco do líder flamengo. como o bahia, quarto colocado com 24, teve o duelo com o internacional adiado, a equipe palmeirense pode entrar na zona de classificação para a libertadores em caso de vitória no allianz.
o zagueiro gustavo gómez mostrou confiança para a retomada da temporada. nós provamos que podemos competir contra qualquer time, mostramos isso contra os times europeus, contra outros times que são muito fortes, que têm jogadores de muita qualidade. agora temos muito pela frente ainda, campeonatos muito importantes que estamos na disputa e com certeza vamos lutar e brigar para conseguir os objetivos também.
derrotado nas duas últimas rodadas do brasileirão, o palmeiras não deve ter vida fácil diante do mirassol. o time do interior paulista perdeu apenas dois jogos e está invicto há quatro partidas. a equipe comandada pelo técnico rafael guanaes tem 17 pontos e está em décimo, à frente de corinthians, santos e são paulo, por exemplo.
as equipes se enfrentaram apenas 15 vezes na história. são nove vitórias do palmeiras, três do mirassol e três empates.
ficha técnica
palmeiras  weverton marcos rocha, gómez, bruno fuchs e piquerez (vanderlan) emi martínez, richard ríos e maurício allan, facundo torres (sosa) e vitor roque. técnico abel ferreira.
mirassol  walter, lucas ramon, joão victor, jemmes e reinaldo danielzinho, josé aldo, gabriel, negueba e yago felipe edson carioca. técnico rafael guanaes.
árbitro  sávio sampaio (df).
horário  19h.
onde assistir  première.
local  allianz parque, em são paulo (sp).


o são paulo nunca venceu o red bull bragantino fora de casa desde que a equipe de bragança paulista foi comprada pela empresa austríaca, em 2019. desde lá, são quatro vitórias do time mandante e três empates. a equipe tricolor tenta quebrar o tabu nesta quarta-feira, às 21h30 (de brasília), pela 14 rodada do campeonato brasileiro.
a última vitória são-paulina em bragança paulista foi justamente no ano de 2019, um mês antes da oficialização da venda do então bragantino. em 3 de março daquele ano, o são paulo venceu como visitante por 2 a 0 pelo campeonato paulista.
vencer, agora, representa também um alívio na crise que o clube vive desde antes da parada para o mundial de clubes. o são paulo aproveitou o mês de junho para mudar o comando técnico. a apresentação do time na estreia de hernán crespo, diante do flamengo, porém, mostrou os mesmos problemas que luis zubeldía já tinha.
na tabela, os são-paulinos estão em 15, com 12 pontos, apenas um acima da zona de rebaixamento. já são quatro derrotas consecutivas.
um novo revés, combinado com vitória de juventude, santos ou vitória, coloca o são paulo no z-4. os santistas encaram o flamengo, e os rubro-negros baianos visitam o botafogo, ambos nesta quarta-feira. os gaúchos jogam contra o vasco, mas sem ainda não há data definida para o duelo, já que os cruzmaltinos tiveram compromisso pela sul-americana nesta terça-feira.
o são paulo continua sem lucas, em recuperação de um estiramento na cápsula posterior do joelho direito. o meia tem participado de treinos com o grupo nos últimos dias, mas não será relacionado para a partida.
já lucas ferreira, que ficou fora do jogo contra o flamengo por dores no quadril, ficará novamente à disposição. luciano cumpriu suspensão e voltará ao time, ao lado de oscar e andré silva.
o camisa 17 e dinenno são os únicos centroavantes disponíveis. ryan francisco, de 18 anos, teve confirmada, após o treino de terça-feira, uma ruptura do ligamento cruzado anterior e uma lesão no menisco do joelho esquerdo. ele terá de passar por cirurgia e só volta em 2026, a exemplo de calleri, operado no começo de julho por causa de lesão semelhante.
para dificultar ainda mais, o red bull bragantino voltou da parada mantendo o bom momento do clube no brasileirão. a equipe ocupa a terceira posição, com 26 pontos, um a menos que flamengo e cruzeiro, empatados com 27.
o time de fernando seabra vem de vitória sobre o corinthians, na neo química arena. entretanto, o técnico tem duas baixas no ataque, com isidro pitta e thiago borbas suspensos por acumularem cartões amarelos.
apesar de o goleiro lucão ter sido eleito o melhor jogador da vitória sobre o corinthians, cleiton deve voltar para a meta, depois de recuperar-se de uma virose. o lateral-direito andres hurtado, que cumpriu suspensão, também estará de volta.
red bull bragantino  cleiton andres hurtado, pedro henrique, guzmán rodríguez e juninho capixaba gabriel, eric ramires e jhon jhon lucas barbosa, vinicinho, lucas barbosa e eduardo sasha. técnico fernando seabra.
são paulo  rafael ferraresi, arboleda e alan franco cédric, alisson, marcos antônio, oscar e enzo díaz luciano e andré silva. técnico hernán crespo.
árbitro  alex gomes stefano (rj).
horário  21h30 (de brasília).
local  estádio cícero de souza marques, em bragança paulista (sp).
chef henrique fogaça - foto chris castanho
luiza zequim
a união entre a música e a gastronomia tem se tornado cada vez mais comum ambas combinam criatividade, inovação e experimentação. é nessa linha que o the town abre as apresentações de 2025, com foco no novo cardápio do market square  espaço dedicado à alimentação dos visitantes.
divulgado na terça-feira, 15, o cardápio conta com a curadoria do chef henrique fogaça e será dividido em seis estações, cada uma representando zonas e bairros da capital paulista. em entrevista exclusiva à revista menu, fogaça comenta sobre a combinação entre a musicalidade e a culinária e o processo criativo do novo cardápio.
na corrida pelo título mundial, melhor bartender do brasil busca identidade na coquetelaria
cos fecha as portas nos jardins e se prepara para mudança de endereço
apesar de ser conhecido por seus restaurantes em são paulo e participações em realities gastronômicos, como o masterchef brasil, o chef também é vocalista de uma banda de rock, o oitão  que já chegou a se apresentar no rock in rio.
o proprietário do restaurante sal continua contando que foram essas influências em sua vida que lhe permitiram trazer o novo projeto ao market square. as seis diferentes frentes gastronômicas também agradaram e deram certa liberdade de criação a fogaça.
além das inspirações tradicionais, o chef afirma que buscou incluir a harmonização das cervejas com a parceria da eisenbahn e, principalmente, trazer a identidade paulista nos pratos, já que este é um dos principais objetivos do the town.

questionado sobre as eventuais dificuldades em adaptar a culinária de qualidade para algo prático e fácil de ser consumido no evento, fogaça conta que o único impasse era como executar algo rápido mantendo o sabor e o padrão nas entregas.
o cara que está no festival, ele não quer ficar na fila esperando. então, esse mise en place da gastronomia vai ter que estar muito alinhado. nós pensamos em tudo para manter organizando, para que as pessoas só entrem na fila, peguem a comida e gastem ali uns três minutos, completa.
entre as diversas opções do cardápio, vale experimentar o bolinho de arroz com aioli de tabasco, o tradicional burguer bovino com queijo gouda e a mousse de chocolate com praliné de castanhas para fechar a refeição.
para aqueles que buscam por um opções bem adocicadas, os destaques são o karaage com sweet chili e gergelim e o cannoli de pistache com doce de leite  que em grande quantidade pode se tornar enjoativo.
fogaça termina com sua própria indicação, afirmando que os visitantes não podem sair do festival sem experimentar a salada tropical com molho oriental e a saborosa polenta cremosa com ragu de cogumelos ou linguiça.
o the town acontecerá dos dias 6 a 14 de setembro no autódromo de interlagos. os ingressos custam r 975,00 a inteira e r 487,50 a meia entrada e podem ser adquiridos pelo site oficial do evento. não será necessário agendar horário para utilizar o market square.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ariel todeschini  instagramarieltodeschini
beatriz mizuno
a jornada de ariel todeschini começou em são lourenço do oeste, no interior de santa catarina. na cidade ao sul do país, nasceu o melhor bartender do brasil, campeão da etapa nacional do world class 2025  principal campeonato global de coquetelaria. agora, o catarinense de 30 anos se prepara para competir a nível mundial e pode se tornar o melhor bartender do mundo.
apesar de ter nascido no município de 24 mil habitantes, ariel se mudou para curitiba, no paraná, em 2015. pela cidade, colocou o bar ponto gin no centro dos holofotes quando venceu a competição mundial, já com uma carreira consolidada no ramo das bebidas.
nunca trabalhei com outra coisa, sempre trabalhei com bebida pra me manter. já participei de vários campeonatos na carreira, conta o bartender, em entrevista à revista menu no seen são paulo  onde ariel foi convidado para servir drinks, em evento especial, ao lado do bartender amilcar raider.
entre setembro e outubro, ariel embarca para o canadá, onde compete na final global do world class. a competição trará os vencedores das etapas nacionais de outros países e consagrará o melhor bartender do mundo. mesmo sem saber ainda quais serão os desafios propostos pelo concurso, ele garante que exportará ingredientes, técnicas e conceitos sulistas para seus preparos.
e completa o sul é um cenário muito bom de coquetelaria. a gente tem bebidas que são muito icônicas, como o chimarrão. e estamos criando coisas com insumos que são de lá, endêmicos de santa catarina, do rio grande do sul e até mesmo do paraná, como a erva mate. eu faria a mesma coisa morando em qualquer outra região do brasil.
questionado pela reportagem sobre qual é o momento atual da coquetelaria brasileira, o bartender reflete no mercado interno, é um momento de redescoberta. a gente está se readaptando, se reinventando, descobrindo a nossa verdadeira identidade.
apesar disso, ele reconhece as dificuldades motivadas pela popularidade de tendências internacionais temos uma influência global muito forte. e para encontrarmos o que é nosso, a gente tem que se desenvolver, que fazer coisas. eu acho que é um momento muito forte para explorar insumos locais, biomas, o que a gente tem aqui, para mostrar para a gente e depois mostrar para fora.
ariel aproveita a oportunidade para destacar, além dos drinks, outra paixão o café. mesmo sem nunca ter trabalhado com a bebida, ele venceu a edição de 2018 do campeonato de coquetelaria e café coffee in good spirits e, desde então, tem sido convidado para julgar e apoiar competidores em campeonatos mundiais de barismo.
sucessor de ryu komorita, que venceu a etapa brasil no world class 2024, o bartender conta que planeja abrir, ainda em 2025, um bar de inspiração italiana em curitiba. aconselhando quem disputa o world class nos próximos anos, ele finaliza estudar e entender o campeonato é o mais essencial. ver como é que funciona, entender o motivo de ele existir  esse é o maior ponto da competição. e mostrar você mesmo, mostrar o que você gosta e o que é a própria coquetelaria.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a presença de mulheres e artistas de gênero diverso na indústria da música tem crescido nos últimos anos, mas a igualdade ainda está longe de ser uma realidade. é o que mostra o novo relatório da chartmetric, empresa global de análise de dados musicais, que mapeou mais de 1 milhão de artistas em 230 países. o estudo, chamado make music equal (tornar a música igualitária, em tradução livre) revela avanços importantes em visibilidade, especialmente nas paradas de sucesso e em festivais, mas também evidencia disparidades persistentes em setores como games e trilhas sonoras.
segundo o levantamento, entre os artistas solo analisados, 79% se identificam com pronomes masculinos, 18% com pronomes femininos e 3% com pronomes neutros ou não-binários. embora os homens ainda sejam maioria em volume absoluto, o número de mulheres nas listas de artistas mais populares tem crescido. em 2020, elas representavam 26% do top 100 global. em 2025, já são 33%, um aumento de sete pontos percentuais.
nos festivais, o crescimento também é visível a presença de artistas mulheres solo nos line-ups subiu de 14% em 2019 para 18% em 2024. parte dessa mudança está associada à redução da participação de bandas nesses eventos  de 50% para 40% no mesmo período  o que tem aberto mais espaço para artistas solo, formato em que as mulheres têm ganhado mais destaque.
apesar dos avanços, a desigualdade é mais acentuada em áreas como sincronizações com videogames e trilhas de conteúdo audiovisual. entre os artistas que tiveram músicas incluídas em games, apenas 6% são mulheres, enquanto os homens representam 49%. já nas trilhas de fundo usadas em vídeos, homens também lideram (29%) frente a 26% de participação feminina.
o relatório ainda chama atenção para as diferenças regionais. taiwan aparece com o cenário mais equilibrado, com 63% de artistas homens e 34% mulheres. já bangladesh tem um dos quadros mais desiguais 92% dos artistas são homens, e apenas 6% são mulheres.
outro dado relevante é a relação entre gênero dos artistas e de seus públicos. a análise mostra que mulheres são, em geral, as maiores impulsionadoras de outras artistas mulheres. entre os dez artistas homens com maior pontuação na plataforma, apenas três têm uma base de fãs majoritariamente masculina. já entre as artistas mulheres mais populares, a maioria do público também é composta por mulheres.
apesar de representar um avanço, a maior presença de artistas femininas e de gênero diverso nas plataformas e festivais ainda não se reflete de forma proporcional em todos os segmentos da indústria musical.

redação istoé mulher


mulher
a atriz monique curi foi a convidada do novo episódio do programa istoé mulher  fructus entrevista e compartilhou momentos marcantes de sua trajetória profissional e pessoal. com mais de quatro décadas de atuação na televisão, ela estreou ainda criança na globo e participou de novelas icônicas, como baila comigo, elas por elas, fera radical e top model. depois de um período longe da tv, retornou em nos tempos do imperador, da globo, e todas as garotas em mim, da record.
durante a conversa, monique falou sobre o impacto de ter iniciado a carreira muito jovem, as dificuldades em se manter relevante após os 30 anos e a pressão estética no meio artístico. também abordou sua experiência como mãe solo e os desafios de criar o filho sozinha.
a virada aconteceu após os 50, quando começou a produzir conteúdos voltados à maturidade nas redes sociais. no instagram, onde tem mais de 800 mil seguidores, fala abertamente sobre envelhecimento, etarismo, autoestima e relações afetivas. sou uma mulher de 57 anos em processo de reconstrução, afirma.
monique também refletiu sobre os caminhos que precisou trilhar fora da tv tradicional e defendeu a importância de buscar narrativas mais diversas para mulheres maduras na dramaturgia. confira



clima
o papa leão interrompeu as férias de duas semanas na última quarta-feira, 9, para celebrar uma missa especial pedindo aos católicos para cuidarem da criação, no segundo grande apelo do vaticano em uma semana para que o mundo enfrente a mudança climática global.
hoje  vivemos em um mundo que está queimando, tanto por causa do aquecimento global quanto por causa dos conflitos armados, disse o pontífice em uma pequena cerimônia ao ar livre em castel gandolfo, uma cidade italiana nas montanhas a cerca de uma hora de carro de roma onde ele está passando suas férias.
temos que orar pela conversão de muitas pessoas  que ainda não percebem a urgência de cuidar de nossa casa comum, completou.
leão, que foi eleito em 8 de maio para substituir o falecido papa francisco, não mencionou desastres naturais específicos causados pelo aquecimento global, mas disse que o mundo está passando por uma crise ecológica.
o novo papa afirmou que a igreja, com 1,4 bilhão de seguidores, está comprometida em falar sobre o assunto, mesmo quando isso exige a coragem de se opor ao poder destrutivo dos príncipes deste mundo.
a missa incluiu uma oração pelas vítimas das inundações repentinas no texas, onde pelo menos 120 mortes foram registradas até terça-feira.
estudo mostra afrouxamento de regras ambientais no brasil durante governo bolsonaro
china sinaliza que vai investir em fundo de florestas proposto pelo brasil
leão, o primeiro papa dos eua, celebrou a missa de quarta-feira de acordo com um novo rito católico que exorta as pessoas a cuidarem da criação, publicado pela primeira vez pelo vaticano em 3 de julho, em seu mais recente esforço para abordar as questões climáticas.
o cardeal michael czerny, uma autoridade sênior do vaticano que ajudou a organizar a missa, disse à reuters que a decisão de leão de interromper suas férias foi um sinal da importância que o novo papa dará às questões ambientais.
ao oferecer essa missa  no início de suas férias, o papa leão está dando um belo exemplo de agradecimento pela grande dádiva de deus e rezando para que a família humana aprenda a cuidar de nossa casa comum, declarou czerny.



o instituto trata brasil divulgou nesta terça-feira, 15, o ranking do saneamento 2025, que analisa os indicadores do sistema nacional de informações em saneamento básico (sinisa), derivado do ministério das cidades. o indicador mostra que nove das 20 cidades com piores níveis de saneamento ficam na região da amazônia legal, incluindo a sede da cop30, belém.
as melhores posições ficam com campinas (sp), limeira (sp) e niterói (rj), enquanto o pará  cuja capital receberá a maior conferência climática do mundo em novembro  tem três municípios entre os piores índices, sendo belém um deles. vale lembrar que os dados fazem referência aos indicadores de 2023, ano mais recente com informações oficias disponíveis.
sentimos na pele a mudança do clima, diz ceo da cop30
como o dinheiro virou o principal entrave para discussões da cop30
desigualdades geográficas devem ser levadas em conta, tendo em vista que a região norte assina as piores métricas em comparação com outras áreas. santarém (pa) é o pior colocado, ao mesmo tempo que belém (pa), ananindeua (pa), manaus (am), porto velho (ro), rio branco (ac), macapá (ap), várzea grande (mt) e são luís (ma) seguem como outros municípios da amazônia legal com péssimas pontuações.
a presença de belém entre os níveis mais baixos voltou a levantar questionamentos sobre a decisão de realizar a cop30 no local. além das polêmicas envolvendo estadias e preços de hospedagem, alguns especialistas acreditam que a capital não assinala os requisitos necessários para um evento tão complexo, que exige infraestrutura e preparação.

já existem apps com inteligência artificial com a proposta de funcionarem como supostos tradutores de latidos e miados  alguns se posicionam como entretenimento e outros pretendem ser auxiliares de treinamento. (crédito unsplash  kylie mackie)
notícias pet
qual tutor não gostaria de entender exatamente o que seu companheiro peludo está sentindo ou querendo dizer na esteira desse desejo, já surgiram aplicações com inteligência artificial com a proposta de funcionarem como supostos tradutores de latidos e miados  alguns se posicionam como app de entretenimento e outros pretendem ser auxiliares de treinamento, como o traini.
o uso da ia na comunicação com bichos será um dos focos do centro jeremy coller para senciência animal, sediado na london school of economics and political science (lse), que começará suas atividades em 30 de setembro. um dos objetivos é investigar como ela pode realmente ajudar na compreensão dos pets e evitar que soluções com a tecnologia gerem apenas respostas inventadas para agradar ao usuário  ou seja, ferramentas que não trarão benefício direto para o animal.
dona de um orçamento anual de 4 milhões  dotado pela jeremy coller foundation , a instituição irá apresentar novas abordagens para estudar cientificamente os sentimentos de animais, como dor, alegria e ansiedade  e outras experiências básicas de consciência. desse modo, buscará ser um agente participativo na elaboração de políticas, leis e formas de cuidado mais eficazes com os bichos, dos maiores aos menores.
para isso, o centro inglês irá reunir uma ampla gama de especialistas interdisciplinares de várias partes do mundo, abrangendo áreas como neurociência, filosofia, medicina veterinária, direito, biologia evolutiva, psicologia comparada, ciência comportamental, ciência da computação e economia, além de inteligência artificial.
como falta regulamentação específica, a instituição vai propor diretrizes éticas para o uso de ia com animais. uma das preocupações é que a tecnologia reforce a projeção de sentimentos humanos nos pets, ignorando as reais necessidades dos bichos.
diretor do centro jeremy coller para senciência animal, o professor jonathan birch afirma que o espaço está dedicado a projetos éticos ambiciosos que visam transformar, a longo prazo, a relação entre humanos e outros animais. em suas palavras, trata-se de um esforço interdisciplinar com impacto concreto no mundo.
birch estabelece três prioridades iniciais
animais são frequentemente ignorados em discussões sobre ética e governança da ia, mesmo já sendo impactados por tecnologias como carros autônomos (ele aponta, por exemplo, que se discute o que ocorre se um desses veículos atinge um humano, mas não se pergunta o que aconteceria se a vítima fosse um bicho). o centro pretende incentivar aplicações benéficas da tecnologia, como a decodificação da comunicação entre espécies.
apesar de avanços legais  como a inclusão de polvos, caranguejos e lagostas como seres sencientes na legislação britânica , práticas cruéis persistem. o centro vai atuar para preencher lacunas de evidência sobre o bem-estar de todos os bichos, o que envolve invertebrados e insetos.
de acordo com birch, há uma dissonância entre os valores da sociedade e a forma como animais são tratados, sobretudo em criações intensivas. o centro investigará, por meio de experimentos em psicologia, como tornar mais eficazes as campanhas de rotulagem e comunicação que incentivam escolhas alimentares e de consumo mais éticas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



geralmente, quando sentem frio, os pets tendem a apresentar menor disposição para exercícios. (crédito unsplash maurice dt)
notícias pet
quando a temperatura baixa, uma das medidas mais adotadas pelas pessoas é colocar uma roupinha no pet para agasalhá-lo. mas vale qualquer modelo, qualquer tecido e passear nos dias de frio, pode essas são algumas dúvidas que costumam surgir na temporada de inverno. as preocupações dos tutores com seus bichos de estimação vão de norte a sul do país. em regiões onde se venta muito, como joão pessoa (pb), uma orientação é verificar se o lugar onde o animal dorme é corredor de vento.
em comparação a 2024 e 2023, este inverno está mais rigoroso. portanto, a atenção com o pet deve ser maior nesta estação (que termina no dia 22 de setembro). a mudança de clima pode impactar diretamente a saúde de cães e gatos, especialmente filhotes, animais de pelo curto e os mais velhos, inclusive levando o bicho a beber menos água e até provocando dores articulares.
confira as dicas do veterinário joão paulo de lacerda, professor e coordenador no curso de medicina veterinária do centro universitário de joão pessoa, conhecido como unipê.
geralmente, quando sentem frio, os pets tendem a apresentar menor disposição para exercícios, além de procurar lugares mais quentes. eles ficam com uma certa preguicinha. leve em consideração a raça e os pelos do seu bicho. raças de pelo curto, como pinscher, dachshund (o popular salsicha) e pug, são mais vulneráveis. entre os gatos, os da raça sphynx (que não têm pelos) passam mais frio. já animais como border collie e husky, que têm pelos mais longos, são menos suscetíveis, assim como os lulus da pomerânia, que possuem uma pelagem dupla. eles conseguem manter a temperatura corporal de forma mais eficaz.
os animais podem e devem usar roupinhas, especialmente quando percebemos as extremidades corporais excessivamente frias. no entanto, é importante ter alguns cuidados as roupas não devem dificultar que o pet realize suas necessidades fisiológicas de forma natural. o ideal é optar por modelos de algodão, que são mais confortáveis e seguros. já as peças impermeáveis devem ser evitadas, pois podem acumular umidade no pelo dos animais, favorecendo a proliferação de fungos e bactérias. para a limpeza de roupas, cobertas e mantas, evite o uso de produtos que não são hipoalergênicos.
é fundamental que os animais tenham um local para se abrigar do vento e da chuva, independentemente de ser época de frio ou calor. durante o inverno, o ideal é que eles tenham o auxílio de algum tecido ou coberta para compor seu local de descanso, evitando o contato direto com o chão  especialmente em pisos de mármore, granito ou grama, que tendem a ser mais frios.
esse ponto merece atenção, principalmente em locais com grande concentração de animais. há doenças importantes que costumam circular com mais frequência durante o tempo frio. entre elas, destaca-se a tosse dos canis (traqueobronquite infecciosa canina), semelhante a um resfriado, porém altamente contagiosa. os sintomas incluem tosse seca persistente, espirros e secreção nasal abundante. nos gatos, existe a rinotraqueíte viral felina, que apresenta um conjunto de sintomas como espirros, coriza, conjuntivite, febre e diminuição do apetite. se perceber esses problemas, leve o animal ao veterinário. além disso, o frio pode levar a uma menor ingestão de água, favorecendo o surgimento ou agravamento de males renais crônicos. no inverno, as doenças articulares costumam se agravar. isso ocorre porque, naturalmente, os animais tendem a se encolher para reduzir o contato do corpo com o ambiente e isso leva a um maior tempo de retração das articulações e menor fluxo sanguíneo circulando naquela região.
os ventos ampliam a sensação de frio. em regiões litorâneas, como em joão pessoa (pb), é importante observar quando a temperatura diminui e os ventos aumentam. nesse caso, o animal deve ser colocado em um local afastado dos corredores de vento do ambiente. um exemplo de cuidado é colocar um tapete mais denso no local onde o cachorro fica. já em regiões de altitude ou no sul do país, onde a queda de temperatura pode persistir por dias  muitas vezes sem a incidência de luz solar por mais de três ou quatro horas , a sensação de frio se acentua ainda mais. nessas situações, é necessário estimular os pets a se movimentarem, mesmo que dentro de espaços pequenos, para manter a circulação sanguínea ativa e preservar o calor corporal.
a maioria dos animais prefere a água mais fria em dias normais. durante o inverno, porém, é importante observar se houve diminuição no consumo, principalmente entre os gatos. nesses casos, recomenda-se oferecer água em uma temperatura entre 23c e 25c. em relação à alimentação, é preciso verificar se o excesso de umidade não favoreceu a proliferação de fungos na ração. por isso, a dica é armazenar bem o alimento em suas embalagens originais ou em recipientes apropriados, sempre bem vedados.
nos dias frios, a rotina dos pets pode  e deve  ser adaptada. por exemplo é recomendável posicionar as caminhas dentro de casa ou até mesmo na garagem, especialmente para animais que estão acostumados a realizar suas necessidades fisiológicas durante os passeios. a frequência dos banhos deve ser reduzida. quando for necessário, o ideal é recorrer aos pet shops, que contam com sopradores adequados para uma secagem eficaz, evitando o acúmulo de umidade na pele do animal. lenços umedecidos também podem ser utilizados entre os banhos, desde que sejam apropriados para uso veterinário e hipoalergênicos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo de marca


a gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, reforça seu compromisso com a sustentabilidade e o futuro do planeta ao apoiar o amazônia live, um projeto do rock in rio e the town, que promove grandes iniciativas para reforçar a necessidade de preservar a floresta amazônica em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir emissões de carbono e combater o aquecimento global.
como parte do projeto, amazônia live realizará dois grandes espetáculos nos dias 17 e 20 de setembro em belém (pa), antecedendo a conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), que ocorre em novembro na capital paraense, momento em que a cidade reunirá pessoas em torno de uma agenda global unificada para enfatizar a importância de ações efetivas diante dos desafios das mudanças climáticas.
como uma empresa genuinamente brasileira, com mais de 124 anos de história, a gerdau tem a sustentabilidade no centro de sua estratégia de negócios e não poderia ficar de fora de um projeto que reforça a importância da amazônia e da população local para o brasil e para o mundo. acreditamos que o desenvolvimento econômico e social deve caminhar lado a lado com a preservação ambiental, e nosso apoio ao amazônia live reflete esse compromisso, afirma pedro torres, diretor global de comunicação e relações institucionais da gerdau.
a preservação da amazônia é fundamental para a estabilidade climática do planeta. a floresta desempenha um papel essencial na absorção de carbono, ajudando a mitigar os impactos das mudanças climáticas. além disso, regulamenta os ciclos de chuvas que abastecem diversas regiões do brasil, sendo cruciais para a agricultura, geração de energia e abastecimento de água.
a gerdau reconhece a descarbonização do setor do aço como um desafio global, mas também como uma oportunidade de ser parte da solução. investimos continuamente em inovação e em tecnologias para seguir produzindo um aço com baixa pegada de carbono, enquanto melhoramos a eficiência e a competitividade do nosso negócio. desde o início da nossa história, estamos comprometidos em gerar valor para todos os públicos com quem interagimos, destaca torres.
o modelo de produção sustentável da empresa, principalmente baseado na reciclagem de sucata metálica, coloca a companhia em uma posição diferenciada na jornada de descarbonização. mais de 70% do aço produzido vem da reciclagem, sendo que cada tonelada de sucata reciclada evita a emissão de 1,5 toneladas de co no processo.
atualmente, a gerdau possui um dos menores índices de emissões de gases de efeito estufa do setor global de aço, de (coe), de 0,91 t de coe por tonelada de aço. para 2031, a meta da gerdau é diminuir as emissões de carbono para 0,82 t de coe por tonelada de aço.
amazônia live
amazônia live é um grande movimento do rock in rio e the town, juntos por um mundo melhor, que coloca os holofotes na amazônia. por meio de diversas iniciativas, o projeto, apoiado pela gerdau, reforça a necessidade de preservar a floresta em pé e proteger seus povos, contribuindo para o desafio global de reduzir as emissões de carbono  um tema cada vez mais urgente diante da crise climática. inserido na região que receberá a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop 30), o projeto segue a mesma linha do encontro global unir as pessoas em torno de uma agenda única, em prol de um mundo melhor e mais sustentável.
nesse sentido, amazônia live realizará um especial de tv com espetáculo de mariah carey e divas paraenses num palco flutuante no rio guamá, no coração da floresta, que será transmitido para todo o brasil, e um grande show gratuito de ivete sangalo no mangueirão, área urbana da capital do pará. além desses momentos emocionantes, o movimento colabora com a construção de legado para a floresta e para as pessoas que vivem na região por meio de apoio aos projetos nas quais elas próprias são sujeitas e agentes de transformação. através de edital privado em 2024, amazônia live selecionou e iniciou uma jornada de concessão de apoio financeiro, no valor de 2 milhões de reais, e suporte técnico para seis iniciativas de organizações sem fins lucrativos que atuam com bioeconomia, povos da floresta e empreendedorismo na região metropolitana de belém.

da redação com reuters


o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta quinta-feira,  que ainda não vê uma crise do brasil com os estados unidos por causa das tarifas de 50% sobre as exportações brasileiras para os eua, mas voltou a criticar donald trump e afirmou que o brasil não vai aceitar ordem de gringo
não aceitamos que ninguém de nenhum país de fora do brasil se meta nos nossos problemas internos. não é um gringo que vai dar ordem a esse presidente.
diplomata diz que lula erra em lei de reprocidade com os eua será uma loucura
tarifas de trump ameaçam 110 mil empregos no brasil veja setores mais afetados
o presidente ainda disse que vai julgar e cobrar impostos das empresas digitais norte-americanas, companhias citadas na carta do presidente dos estados unidos, donald trump, ao anunciar a tarifa de 50% sobre produtos brasileiros a partir de agosto.
a gente vai julgar e vai cobrar imposto das empresas americanas digitais, nós não aceitamos que em nome da liberdade de expressão você fique fazendo mentira, prejudicando, disse lula durante congresso da união nacional dos estudantes (une).
em sua carta, trump apontou para ataques do brasil aos direitos fundamentais de liberdade de expressão dos americanos (conforme recentemente ilustrado pela suprema corte brasileira, que emitiu centenas de ordens de censura secretas e ilegais às plataformas de mídia social dos eua, ameaçando-as com milhões de dólares em multas e despejo do mercado de mídia social brasileiro) como uma das razões para as tarifas.
na entrevista, porém, lula reiterou a disposição brasileira de negociar o tema do comércio bilateral com os estados unidos.


o presidente dos estados unidos, donald trump, foi diagnosticado com uma insuficiência venosa crônica, segundo informou a porta-voz da casa branca, karoline leavitt, nesta quinta-feira, 17.
durante coletiva de imprensa, leavitt relatou que o republicano foi avaliado por seu médico devido a um inchaço nas pernas e hematomas nas mãos e precisou ser submetido a exames e um ultrassom.
ainda segundo a porta-voz, a insuficiência venosa crônica é uma condição comum, particularmente em indivíduos com mais de 70 anos. fotos recentes do presidente mostraram pequenos hematomas no dorso da mão. isso é consistente com uma leve irritação dos tecidos moles causada por apertos de mão frequentes e pelo uso de aspirina, que faz parte de um regime padrão de prevenção cardiovascular, completou.
a declaração ocorreu por causa de especulações feitas pela mídia estadunidense depois que trump foi fotografado com a mão maquiada e os tornozelos inchados. então leavitt disse que, por uma questão de transparência, o presidente resolveu compartilhar o diagnóstico.
o presidente continua com excelente saúde, algo que todos vocês testemunham diariamente aqui, finalizou.
estadão conteúdo e redação


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) disse, nesta quinta-feira, 17, que o pix é criação dele, especulou que a investigação comercial aberta contra o brasil tenha a ver com o impacto financeiro causado pelo sistema de pagamento e se colocou à disposição para conversar com o presidente dos estados unidos, donald trump, para conter o conflito tarifário entre os dois países.
antes do pix, você tinha um cartão. os bancos perderam comigo, com o pix mais ted (transferência eletrônica disponível) e doc (documento de ordem de crédito), mais de r 20 bilhões. e eu não taxei o pix, afirmou. o pix tem nome jair bolsonaro.
como mostrou o estadão verifica, embora tenha sido lançado em novembro de 2020, portanto, na atual gestão, o pix começou a ser pensado no governo de michel temer (mdb), em 2018. inclusive, quando foi abordado por apoiador sobre o modelo de pagamento pela primeira vez em 2020, bolsonaro demonstrou desconhecimento, acreditando que o termo pix se tratava de algo relacionado à aviação civil.
na convicção do ex-presidente, ele teria condições de barrar essa investigação e as tarifas de 50% impostas ao brasil. acho que teria sucesso uma audiência com presidente trump. estou à disposição, disse. se me der um passaporte, negocio.
o ex-presidente teve o documento retido em fevereiro de 2024, em operação da polícia federal na investigação sobre a suposta tentativa de golpe de estado.
bolsonaro também disse que o filho dele, o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), conduz negociações com o governo trump e pode ser um ativo importante para barrar a tarifa de 50% aos produtos brasileiros. ele é mais útil lá do que aqui, afirmou.
eduardo está nos eua desde março deste ano na tentativa, segundo o próprio deputado, de obter sanções contra o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes.
a licença parlamentar de eduardo acaba neste domingo, 20, e ele não pode mais renová-la. caso continue nos estados unidos, o deputado licenciado pode perder o mandato por falta. à coluna do estadão, o filho 03 de bolsonaro disse que vai abrir mão da cadeira na câmara.
o ex-presidente também afirmou, que, caso perca o mandato, eduardo terá oportunidades ainda em solo americano. ele tem portas abertas no governo trump, conhece dezenas de parlamentares e está trabalhando pela nossa liberdade, disse.
para bolsonaro, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), não conseguirá negociar a tarifa com trump. não vai ser uma pessoa isolada. louvo tarcísio, mas não haverá negociação com um estado apenas. é com o brasil. e está na cara que ele (trump) não vai ceder, disse.
bolsonaro esteve no senado nesta quinta-feira e visitou o gabinete do filho, o senador flávio bolsonaro (pl-rj). o ex-presidente estava acompanhado de uma pequena comitiva de parlamentares do pl, entre eles o líder da sigla na câmara dos deputados, sóstenes cavalcante (rj).
após ameaçar o brasil com tarifas de importação de 50% a partir de 1 de agosto, o governo trump resolveu aprofundar as retaliações comerciais. nesta terça-feira, 15, o escritório do representante comercial dos estados unidos (ustr, na sigla em inglês) iniciou uma investigação sobre o brasil, nos termos da seção 301 da lei de comércio de 1974.
questionado sobre a percepção da população de que ele é o responsável pelo tarifaço de trump, o ex-presidente rechaçou a ideia eu sou o culpado ele está fazendo com o mundo todo.
para 72%, trump está errado ao impor as novas taxas aos produtos brasileiros sob o argumento de que há perseguição judicial a bolsonaro, segundo pesquisa genialquaest divulgada nesta quarta-feira, 16. apenas 19% acreditam que ele está certo.


grande sucesso no brasil, o pix virou protagonista das manchetes norte-americanas desde a última terça-feira, 15. isso porque o presidente donald trump inaugurou mais uma investida contra o país, dessa vez com a abertura de uma investigação comercial que mira práticas descritas como desleais.
apesar do sistema de transferência não ser mencionado nominalmente no documento, o texto cita diversas práticas injustas brasileiras que buscam garantir vantagens ao sistema de pagamentos eletrônico desenvolvido pelo governo.
o movimento desencadeou uma série de reações por parte do governo de luiz inácio lula da silva (pt), que voltou a defender a soberania nacional. as respostas, porém, não se limitaram a gestão atual  o ex-presidente jair bolsonaro (pl) também utilizou a oportunidade para se reafirmar como criador do pix e colocar-se à disposição para negociar com trump.
o pix tem nome jair bolsonaro, afirmou.
no entanto, conforme já apurado pela istoé, o pix não foi criado pelo governo bolsonaro.
embora o lançamento tenha ocorrido em 5 de outubro de 2020, no segundo ano de mandato do ex-presidente, o método de pagamento era projetado por servidores do banco central desde 2016, na condição de uma autarquia autônoma. na época, michel temer (mdb) era o presidente.
ainda em 2016, ilan goldfajn, então presidente do bc, disse a jornalistas que a equipe monitorava as inovações internacionais em métodos de pagamento instantâneos. no mesmo ano, economistas do órgão publicaram um relatório sobre a adoção de ferramentas do tipo em outros países.
em 3 de maio de 2018, o bc publicou uma portaria para instituir um grupo de trabalho para desenvolver uma ferramenta interbancária de pagamento instantâneo.
em dezembro de 2018, um comunicado da autarquia estabeleceu as diretrizes de como funcionaria o desenvolvimento da ferramenta. a diretoria colegiada do banco central do brasil aprovou os requisitos fundamentais para o ecossistema de pagamentos instantâneos, disse.
em maio de 2022, na pré-campanha pela reeleição, bolsonaro afirmou se responsável pela criação do pix e foi corrigido pelo sinal (sindicato nacional dos funcionários do banco central), que dissociou a ferramenta de qualquer governo.
tal sistema de pagamento instantâneo foi criado e implementado pelos analistas e técnicos do banco central do brasil  ou seja, por servidores concursados de estado, não pelo atual governante ou por qualquer outro governo, afirmou a entidade.
além disso, em discurso público realizado em novembro de 2020, o presidente jair bolsonaro declarou que pix era algo ligado à aviação civil, mostrando completo desconhecimento do assunto, acrescentou o comunicado.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) disse nesta quinta-feira, 17, que o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl) será preso caso volte ao brasil e defendeu a permanência do filho nos estados unidos.
sem bolsonaro, tarcísio é o candidato preferido da direita michelle permanece em 2
bolsonaro agora terá que escolher entre o pix e donald trump
se vier para cá, ele está preso. ou não está, afirmou em coletiva de imprensa no senado.
bolsonaro também comentou o parecer da procuradoria-geral da república favorável à sua condenação por suposta tentativa de golpe e disse ser inocente.
não sou culpado de nada, não estou sendo acusado de corrupção. é injustiça comigo, declarou
caso seja condenado pelo supremo tribunal federal (stf), o ex-presidente poderá enfrentar uma pena superior a 40 anos de prisão.
a procuradoria-geral da república (pgr) entregou nesta segunda-feira, 14, as alegações finais na ação penal contra o núcleo crucial da tentativa de golpe de estado. o parecer assinado por paulo gonet pede a condenação dos oito réus do grupo, inclusive do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que foi, segundo o relatório, o principal articulador, maior beneficiário e autor dos mais graves atos executórios voltados à ruptura do estado democrático de direito.
somadas, as penas dos crimes imputados a bolsonaro podem chegar a 43 anos de prisão, consideradas as penas máximas e os possíveis agravantes de cada crime. embora tenha pedido a condenação do ex-presidente, a procuradoria não solicitou a prisão imediata de bolsonaro.
a legislação penal prevê situações em que um réu pode ser preso preventivamente. caso a pgr avalie que bolsonaro deve ser preso de forma preventiva, o pedido deve ser apresentado ao relator do processo, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), a quem cabe a decretação ou não da prisão preventiva.
se não houver pedido de prisão preventiva, bolsonaro e os demais réus do processo serão julgados e, em caso de condenação, só serão presos após o trânsito em julgado, ou seja, quando houver o esgotamento de todos os recursos possíveis.
segundo o código de processo penal, para crimes inafiançáveis, a prisão preventiva pode ser decretada para assegurar a aplicação da lei penal. é o que ocorre, por exemplo, quando há risco de fuga do investigado, denunciado ou réu. o pedido de prisão deve ser formulado ou pelo ministério público ou pela polícia, e deve ser decretado por um juiz.
desde fevereiro de 2024, quando foi alvo da operação tempus veritatis, da polícia federal, bolsonaro está com o passaporte retido. desde então, o ex-presidente tentou recuperá-lo em quatro ocasiões. todos os pedidos formulados por sua defesa para a devolução do documento foram negados por moraes.
imagens divulgadas pelo jornal americano the new york times revelaram que, quatro dias após a operação da pf, bolsonaro passou duas noites hospedado na embaixada da hungria no brasil, na capital federal. a estada do ex-presidente ocorreu entre os dias 12 e 14 de fevereiro. o espaço físico de uma embaixada é considerado território inviolável do país estrangeiro. naquela ocasião, se a justiça expedisse um mandado de prisão preventiva contra bolsonaro, a decisão não poderia ser cumprida. mesmo após a reportagem, a pgr não pediu a prisão preventiva de bolsonaro.
a prisão preventiva também pode ser decretada quando houver obstrução de justiça. esse é o motivo que embasa a detenção de walter braga netto, também réu do núcleo crucial da ação do golpe.
segundo a polícia federal, o general e ex-ministro de bolsonaro tentou obter do tenente-coronel mauro cid detalhes sobre as diligências, além de ter alinhado com outros investigados versões sobre os fatos apurados pelo processo. o pedido de prisão foi aceito por moraes em 14 de dezembro de 2024.
com informações do estadão conteúdo


a câmara dos deputados aprovou na noite de quarta-feira, 16, um projeto que tira r 30 bilhões do fundo social do governo federal, que é abastecido com recursos do pré-sal, e direciona o montante para subsidiar créditos do agronegócio.
a avaliação difundida na base do governo lula (pt) é que houve um movimento de reação dos grupos majoritários do congresso a dois fatos da mesma noite
o veto presidencial ao aumento no número de deputados (de 513 para 531), que havia sido aprovado no legislativo
a decisão do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), de retomar o decreto que aumentou alíquotas do iof (imposto sobre operações financeiras), antes derrubado pelos parlamentares.
como relatou a istoé, o palácio do planalto enfrenta seu período de maior fragilidade na relação com câmara e senado, e tem recorrido ao supremo para driblar essas dificuldades. entenda no vídeo abaixo

aprovado com 343 votos a favor e 93 contra, o texto prevê a destinação da verba gerada pela exploração de petróleo no pré-sal a uma linha de financiamento para quitar e amortizar operações de crédito rural e emitir cédulas de produto rural para empresários prejudicados ao menos duas vezes por eventos climáticos entre 2020 e 2025.
até então, os recursos mantinham o fundo social, fonte alternativa para o governo financiar projetos de desenvolvimento social e combate à pobreza em meio aos cortes de gastos para o cumprimento da meta fiscal. o texto ainda será analisado pelo senado federal antes de seguir para sanção ou veto de lula.
magda chambriard, ceo da petrobras (crédito fernando frazãoagência brasil)
reuters
a petrobras pode redirecionar o petróleo que vende para os estados unidos, enviando mais cargas para os mercados da ásia e da ásia-pacífico devido às tarifas mais altas anunciadas pelos eua sobre o brasil, disse a presidente-executiva da estatal à reuters nesta quinta-feira, 17.
tarifas de trump ameaçam 110 mil empregos no brasil veja setores mais afetados
embora as exportações de petróleo e gás representem uma parcela significativa dos embarques totais do brasil para os estados unidos, a ceo da petrobras, magda chambriard, afirmou que o mercado norte-americano não é essencial para a empresa.
é pouca coisa (que a petrobras exporta para os eua). em geral, não estamos muito preocupados, dá para realocar, disse chambriard, em seu primeiro comentário público sobre a tarifa de 50% anunciada pelo presidente dos eua, donald trump, ao brasil na semana passada.
as exportações para os eua representaram cerca de 4% do total de embarques de petróleo da petrobras no primeiro trimestre.
também é improvável que os eua sintam um grande impacto se o brasil interromper as exportações, já que o país sul-americano forneceu menos de 3% do petróleo que os eua consumiram até agora em 2025, segundo a consultoria stonex.
as declarações de chambriard ocorrem em meio à incerteza no brasil sobre se a nova rodada de tarifas, que entrará em vigor em 1 de agosto, impactará o petróleo. a commodity estava isenta das tarifas anteriores de 10% impostas por trump.
em derivados de petróleo, as exportações da petrobras para os eua representaram 37% de um total de 209 mil barris por dia no primeiro trimestre, mas analistas disseram à reuters que o volume também poderia ser redirecionado para outros países com facilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

giorgia cavicchioli


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) e o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), estão tecnicamente empatados em intenções de voto para o segundo turno das eleições presidenciais de 2026. os dados são de pesquisa genialquaest divulgada nesta quinta-feira, 17.
85% da população desaprova o aumento no número de deputados, mostra pesquisa
o petista lidera, com 41% das intenções de voto, contra 37% do ex-ministro de jair bolsonaro (pl). o empate se dá no limite da margem de erro do levantamento, de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.
na pesquisa anterior, realizada em maio de 2025, lula aparecia com 41% das intenções de voto, contra 40% de tarcísio.
além disso, a maioria das pessoas entrevistadas (62%) entende que a melhor decisão de jair bolsonaro, inelegível até 2030, para as próximas eleições seria abrir mão de concorrer ao cargo e apoiar outro candidato  tarcísio é um dos postulantes a essa vaga. no entanto, 28% ainda acreditam que ele deveria manter sua candidatura.
a pesquisa ouviu 2.004 pessoas com 16 anos ou mais entre os dias 10 e 14 de julho. a margem de erro é estimada em dois pontos percentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.


a data de 17 de julho é marcada pelo dia do curupira, mascote da cop 30 e conhecido personagem do folclore brasileiro que protege as florestas. o dia, no entanto, também foi marcado pela aprovação na câmara dos deputados de um projeto que flexibiliza licenças ambientais.
além disso, é o dia de proteção às florestas. o relatório florestas do brasil um resumo, do ministério da agricultura, pecuária e abastecimento aponta que o brasil possui aproximadamente 500 milhões de hectares (59% do território) de florestas naturais e plantadas, fazendo assim um país florestal com a segunda maior área de florestas do mundo.
isso, entretanto, não foi o suficiente para que a câmara dos deputados votasse e aprovasse, por 267 a 116, o texto principal do projeto que fragiliza as regras para licenciamento ambiental. agora o texto, que tramitou durante 21 anos no parlamento, vai para sanção do presidente luiz inácio lula da silva (pt), que pode vetar trechos da proposta.
de acordo com ambientalistas, o texto pode diminuir o controle sobre atividades que possam causar degradação ao meio ambiente e trazer riscos para as comunidades tradicionais.
defensores do texto, como deputados da frente parlamentar agropecuária, entendem que as regras atualizadas vão poder desburocratizar processos para que licenças ambientais sejam obtidas.
em linhas gerais, a proposta cria um novo tipo de licença, que autoriza obras de forma mais rápida, independente do impacto ambiental, desde que a construção seja considerada estratégica pelo governo federal.
além disso, ela dispensa a necessidade de licenciamento ambiental para ampliação de estradas e atividades de agricultura e pecuária e também libera a renovação automática da licença ambiental. a proposta também nacionaliza a autodeclaração no caso de licença ambiental para projetos de médio porte com potencial poluidor.

caminhão de coca-cola em los angeles, califórnia. crédito reuters
da reuters
uma possível iniciativa da coca-cola e de outros setores de bebidas e alimentos de usar açúcar de cana em vez de xarope de milho como adoçante seria difícil e cara de implementar, além de ser negativa para os agricultores dos estados unidos.
trump diz que coca-cola concordou em usar açúcar de cana nos eua
bolsonaro agora terá que escolher entre o pix e donald trump
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse na quarta-feira, 16, que a coca-cola concordou em usar açúcar de cana em suas bebidas no país, após conversas com a fabricante da principal marca de refrigerante.
apoiado pelo movimento social make america healthy again (maha), o secretário de saúde, robert f. kennedy jr., tem pressionado por mudanças nos ingredientes usados pela indústria de alimentos e bebidas, alegando que os substitutos propostos são mais saudáveis.
a empresa já vende coca-cola feita com açúcar de cana em outros mercados, inclusive no méxico, e alguns supermercados dos eua vendem garrafas de vidro com açúcar de cana rotuladas como coca-cola mexicana.
em resposta ao comentário de trump, a coca-cola disse que mais detalhes sobre novas ofertas inovadoras em nossa linha de produtos coca-cola serão compartilhados em breve.
a pepsico também disse na quinta-feira que usaria açúcar em seus produtos, como as bebidas pepsi, se os consumidores quisessem.
analistas do setor, entretanto, disseram que as mudanças na formulação do restante dos refrigerantes da coca-cola vendidos nos eua, além de outras bebidas e doces, envolveriam ajustes significativos nas cadeias de suprimento das empresas, já que o xarope de milho e o açúcar vêm de produtores diferentes. isso também envolveria mudanças na rotulagem dos produtos e custaria mais.
as indústrias de alimentos e bebidas começaram a usar o xarope de milho nos eua no passado por causa dos custos. é mais barato do que o açúcar, disse ron sterk, editor sênior da sosland publishing, um provedor de informações para o setor de ingredientes nos eua.
ele disse que o setor de bebidas usa xarope de milho com 55% de frutose, ou 55hfcs, enquanto os padeiros usam xarope de 42% hfcs.
a corn refiners association disse que a eliminação completa do xarope de milho com alto teor de frutose do suprimento de alimentos e bebidas dos eua reduziria os preços do milho em até 34 centavos de dólar por bushel, resultando em uma perda de us5,1 bilhões em receita agrícola.
a onda de choque econômico resultante levaria à perda de empregos rurais e a consequências econômicas significativas para as comunidades de todo o país, disse a cra.
empresas de processamento agrícola como a archer-daniels-midland e a ingredion, dois dos maiores produtores de hfcs, moem milho em moinhos espalhados pelo cinturão agrícola do meio-oeste para produzir adoçante de milho e outros produtos, como etanol. as ações das duas empresas caíram nesta quinta-feira.
estima-se que a adm distribua de 4 bilhões a 4,5 bilhões de libras de xarope de milho com alto teor de frutose todos os anos, o que representa cerca de 6% a 7% dos lucros projetados para 2026, disse a analista heather jones, da heather jones research.
se a coca-cola transferisse todo o seu uso de hf55 para a cana, o aumento de custo provavelmente ultrapassaria us1 bilhão, dada a diferença de preço atual entre o hf55 e o açúcar de cana e a probabilidade de aumentos de preço muito grandes para o açúcar, disse jones em uma nota.
para produzir uma libra de hfcs, o setor usa cerca de 2,5 libras de milho, de modo que uma grande mudança no uso de xarope de milho nos eua prejudicaria a demanda pelo cereal, prejudicando os produtores de milho, ao mesmo tempo em que provavelmente aumentaria as importações de açúcar de cana, uma vez que não há produção suficiente nos eua para satisfazer o consumo norte-americano.
cerca de 400 milhões de bushels de milho são usados anualmente para fazer xarope de milho para bebidas e outros produtos alimentícios, representando cerca de 2,5% da produção de milho dos eua, de acordo com dados do governo dos eua.
os eua produzem cerca de 3,6 milhões de toneladas de açúcar de cana por ano, metade disso no estado natal de trump, a flórida, em comparação com cerca de 7,3 milhões de toneladas de xarope de milho.
as contínuas guerras comerciais de trump, no entanto, dificultariam a cobertura do déficit, disse o analista de açúcar michael mcdougall.
provavelmente virá do brasil, disse ele, referindo-se ao maior produtor mundial de açúcar de cana, mas trump acabou de impor ao brasil uma tarifa de importação de 50%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


bancos e instituições financeiras que não realizaram a cobrança do imposto sobre operações financeiras (iof) durante a suspensão de decreto que aumentou alíquotas do tributo não são obrigados a fazer a cobrança retroativamente, de acordo com a receita federal.
a receita também afirmou que irá avaliar a situação em relação aos contribuintes e manifestar-se oportunamente, buscando evitar surpresa e insegurança jurídica na aplicação da lei.
na quarta-feira, 16, o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes concedeu liminar que retoma a vigência da maior parte do decreto do presidente luiz inácio lula da silva que elevou alíquotas do iof, prevendo retorno da eficácia da medida de forma retroativa, com efeito desde sua edição.
com reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o que era para ser um momento romântico de câmera do beijo em um show do coldplay em boston, nos eua, se transformou em um pesadelo público e viralizou globalmente. o vocalista chris martin foi pego de surpresa ao vivo, quando a kiss cam flagrou um suposto caso de traição envolvendo um ceo casado e uma colega de trabalho da mesma empresa.
a cena constrangedora, que rolou no telão para milhares de fãs, está chocando a internet e revelando detalhes surpreendentes sobre a identidade do casal.
saiba como será o casamento milionário de éder militão e tainá castro
nas imagens que ganharam milhões de acessos em plataformas como o instagram e tiktok, é possível ver o momento em que andy byron, titã da tecnologia e ceo da empresa astronomer, foi visto abraçando uma mulher misteriosa por trás. quando os dois percebem que estão sendo gravados, logo se afastam e escondem o rosto, enquanto o cantor brinca ou eles estão tendo um caso ou são muito tímidos.
o problema é que aparentemente, os dois realmente estão tendo um caso. de acordo com o jornal the sun, a moça, kristin cabot, é chefe de rh da astronomer há cerca de nove meses  enquanto byron é casado e pai de dois filhos.
nasce bernardo, primeiro filho de dani calabresa a melhor sensação do mundo
se eles só tivessem seguido a vida, não teria tido essa repercussão, escreveu um perfil no xtwitter. ele chris martin sabia de algo, disse um segundo. não tem timidez que faça isso, afirmou ainda uma terceira pessoa.


uma publicação compartilhada por istoé gente (istoegente)

rafaela rosa - do platôbr


jair bolsonaro esteve no senado nesta quinta-feira, 17, para um giro político restrito ao seu círculo mais fiel. o ex-presidente subiu ao gabinete do filho senador, flávio bolsonaro (pl-rj), por volta das 10h, acompanhado de seguranças. usava calça jeans escura, camisa polo verde bandeira e uma jaqueta lisa. cerca de meia hora depois, ele desceu para uma entrevista coletiva na portaria do anexo 1.
um púlpito foi montado sob a marquise do prédio. de frente para o palácio do planalto, bolsonaro tentou reviver o clima de cercadinho, apelido das entrevistas que dava na portaria do palácio da alvorada para atacar a imprensa, judiciário e adversários políticos. repórteres, fotógrafos e cinegrafistas se agruparam para ouvi-lo. ao lado de flávio e dos deputados sóstenes cavalcante (pl-rj) e hélio lopes (pl-rj), ele voltou a repetir discursos já conhecidos.
o ex-presidente reclamou da injustiça de estar inelegível, atacou o stf (supremo tribunal federal), defendeu o presidente donald trump e culpou o governo lula pelo aumento de impostos. disse que foi vítima de perseguição, negou a tentativa de golpe após as eleições e afirmou que sua condenação não tem provas materiais. acabei de mostrar que não houve tentativa de golpe. quem diz isso é o advogado do lula, afirmou.
ao longo da fala, bolsonaro repetiu argumentos usados em redes sociais e transmissões ao vivo. tentou reforçar a imagem de vítima, criticou o avanço das investigações contra ele e atacou decisões do ministro alexandre de moraes, a quem acusou de interferir no congresso após o supremo derrubar a desoneração do iof. também voltou a exaltar a relação com trump e disse que a atual política externa brasileira tende a isolar o país.
em um momento da entrevista, bolsonaro foi interrompido por um popular que passava pelo local e o questionou em voz alta sobre sua responsabilidade pelos atos de 8 de janeiro. o ex-presidente não respondeu, mas reagiu você é repórter e seguiu falando, mantendo a postura de ignorar críticas enquanto reforçava seu discurso para o público conservador.
a presença de bolsonaro no congresso já não atrai tanta gente como no tempo em que era presidente. à medida que o julgamento se aproxima, a tensão aumenta e os apoios dos políticos ficam mais escassos. apenas o filho senador e os dois deputados do pl se postaram a seu lado na conversa com a imprensa. não havia claque e nenhum parlamentar do progressistas ou do republicanos, por exemplo, partidos que o defendem, apareceu com o ex-presidente nesta vista.
leia mais em platôbr
transação via maquininha (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
a maior preocupação do mercado financeiro na audiência de conciliação do governo com o congresso, agendada no stf (supremo tribunal federal) para esta terça-feira, 15, é que seja mantida a equiparação das chamadas operações de risco sacado às transações de crédito para fins de incidência do iof (imposto sobre operações financeiras). segundo tatiana migiyama, que coordena a comissão técnica de tributos do ibef-sp (instituto brasileiro de executivos de finanças), isso terá grande repercussão negativa na gestão de empresas, em especial do varejo.
isso porque essas operações funcionam como antecipação de recebíveis e são usadas para administrar fluxo de caixa. o empresário antecipa com o banco que opera os valores que têm a receber no futuro mediante uma taxa de desconto. essas transações são consideradas cessões de crédito e, não, um empréstimo, um financiamento. por isso, não se enquadravam na lógica das operações de crédito para fins de cobrança do iof.
congresso pede que stf valide decreto legislativo que derrubou aumento do iof do governo lula
platôbr planalto rejeita ideia de arthur lira de compensar iof em proposta de reforma do ir
o decreto publicado pelo governo, e que gerou uma disputa política com o congresso, equipara as duas operações, elevando a tributação da antecipação de recebíveis. o receio, agora, é que isso fique. o governo tem mais força arrecadatória com as operações de risco sacado, mas isso afeta a administração das empresas e as relações que têm com fornecedores, avalia, migiyama, ressaltando que o governo estima uma arrecadação de r 8 bilhões com a medida.
segundo a executiva, por mais que o governo diga que a medida não afeta o trabalhador em geral, e que busca fazer justiça tributária com a medida, a elevação, da forma com está proposta, terá impacto diretamente na compra de moeda estrangeira para viagens ao exterior. quem compra dólar para viajar e pagava 1,1% de iof, passará a pagar 3,5%. além disso, o iof do crédito afeta as empresas enquadradas no simples nacional.
a audiência de conciliação que deverá acontecer na próxima semana foi o caminho encontrado pelo stf para tentar por um fim ao impasse entre o governo e o congresso. as mudanças no iof anunciadas por meio de decreto presidencial foram derrubadas pelos parlamentares, numa derrota histórica do governo. o supremo foi acionado para se manifestar sobre a constitucionalidade do decreto e marcou a reunião para tentar mediar um acordo.
o ministro fernando haddad (fazenda) disse que o governo insistirá na legalidade da medida e, portanto, vai defender a manutenção das mudanças propostas para o iof. para acontecer uma conciliação, acredita-se que ambos deverão fazer concessões, mas dado o peso do risco sacado no volume previsto de arrecadação, os analistas de mercado acreditam que dificilmente o governo abrirá mão dessa cobrança.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr



o anúncio de tarifas de 50% impostas pelos estados unidos a produtos brasileiros mobilizou possíveis presidenciáveis de diferentes espectros políticos. enquanto nomes ligados à oposição culpam o governo lula por suposta ideologização nas relações exteriores, integrantes da base rebatem com críticas ao bolsonarismo e ao presidente donald trump.
o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), sugeriu a criação de uma comissão mista do congresso  com deputados e senadores  para negociar diretamente com os estados unidos. crítico do planalto, afirmou que lula segue à risca a cartilha de hugo chávez e não representa o sentimento patriótico do povo brasileiro.
também oposicionista, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), minimizou o impacto da medida, alegando que os efeitos sobre a economia paulista seriam zero. dias depois, mudou o tom e reconheceu que haverá prejuízos para a indústria e o agronegócio do estado. em entrevista, responsabilizou o governo federal, acusando-o de colocar ideologia acima da economia.
em minas gerais, o governador romeu zema (novo) fez um discurso em duas frentes. reiterou que empresas e trabalhadores brasileiros vão pagar a conta pelos gestos e polarização que seriam promovidos por lula e pelo stf (supremos tribunal federal), mas considerou a decisão de trump errada e injusta, dizendo que esses erros e essas injustiças não devem ser consertados com mais injustiça e erro .
o governador do rio grande do sul, eduardo leite (psd), adotou um tom mais moderado. disse que o brasil não pode aceitar interferência externa em suas instituições e defendeu que o governo federal adote uma postura pragmática e diplomática para resolver o impasse. ele também criticou os efeitos da polarização política e alertou para o impacto econômico da medida em setores estratégicos do estado, como tabaco, madeira e celulose.
eduardo bolsonaro (plsp) reforçou o discurso ideológico. em publicação nas redes sociais, defendeu uma anistia ampla, geral e irrestrita para o pai, o ex-presidente jair bolsonaro, e atribuiu o tarifaço a uma retaliação ao stf. o deputado também agradeceu a donald trump pelas medidas.
do lado do governo, lula optou pelo confronto direto com a família bolsonaro. em entrevistas e discursos, o petista defendeu a soberania nacional acusou o antecessor e o filho eduardo pelas medidas tomadas pelos americanos. ele também criticou a carta de trump pelos erros de informações, principalmente por dizer que os estados unidos seriam deficitários no fluxo comercial com o brasil. se as negociações não avançarem, disse o presidente, o governo vai usar a lei da reciprocidade. taxou aqui, a gente taxa lá. realmente, essas pessoas não sabem o que é o respeito que nós temos pelo nosso país. essa gente não sabe que nós não somos um povo qualquer, criticou o petista.
na mesma linha, o ministro fernando haddad (fazenda), responsabilizou o bolsonarismo pela crise. ele afirmou que há uma articulação para sabotar o brasil no exterior e chamou tarcísio de candidato a vassalo. segundo o ministro, o governador paulista cometeu um enorme tiro no pé ao alinhar sua política externa ao trumpismo.
o governador do paraná, ratinho júnior (psd), não havia se manifestado publicamente sobre o tema até o fechamento deste texto.
o retrato dos pré-candidatos diante da crise
as reações dos presidenciáveis ao tarifaço de trump escancara, segundo o professor de história e relações internacionais marçal paredes, da pucrs, uma subordinação preocupante da política externa brasileira aos cálculos eleitorais. para ele, a maioria dos pré-candidatos optou por colocar a agenda de seus supostos líderes políticos na frente do interesse nacional. em vez de defender a soberania do brasil no cenário internacional, muitos preferiram manter o tom antipetista ou surfar em ataques ao supremo tribunal federal, mesmo diante de um gesto que fere diretamente a autonomia comercial do país.
a crise provocada por trump, diz o professor, deveria ser uma oportunidade para uma resposta unificada em defesa do país, inclusive do agronegócio, que pode ser diretamente afetado. ao contrário disso, a omissão ou o oportunismo de parte dos pré-candidatos apenas reforça o cenário de degradação institucional. as críticas do professor são direcionadas, principalmente, para s oposição. está caindo a máscara daqueles que se diziam patriotas, diz paredes. quem já levantou a bandeira verde e amarela deveria ser o primeiro a condenar uma agressão externa. mas preferem apostar no ganho fácil das redes sociais.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora o conceito de justiça tributária do governo seja desconhecido de 56% da população, a maioria dos brasileiros (63%) é a favor de os ricos pagarem mais impostos e seja reduzida a carga tributária sobre os mais pobres. os dados fazem parte da pesquisa genialquaest divulgada nesta quarta-feira, 16.
o mesmo levantamento apontou que 75% são a favor da elevação da faixa de isenção do imposto de renda, tema sob análise do congresso, e 60% defendem a taxação dos super-ricos.
a maioria dos entrevistados (53%), no entanto, não aprova o discurso que coloca em oposição ricos contra pobres, por acreditar que ele divide ainda mais o país. já 38% creem que esse discurso está certo porque chama a atenção para os privilégios de alguns.
segundo a pesquisa, 59% não se sentem representados por essa nova agenda do governo, contra 34% que se sentem.
o levantamento, que ouviu 2004 pessoas em todo o país, mostra ainda que as bolhas nas redes sociais são muito diferentes da percepção geral dos brasileiros. os polêmicos vídeos com inteligência artificial para atacar o congresso, por exemplo, são desconhecidos por 83% dos entrevistados. e 72% não viram nenhum conteúdo que tenha criticado hugo motta.
a margem de erro da pesquisa é de 2 pontos percentuais para cima ou para baixo.
leia mais na coluna de guilherme amado
fotomontagem pix e trump (crédito fotomontagem istoé dinheiro (imagens agência brasil e afp ))
guilherme amado - do platôbr
ao fim do governo bolsonaro, diante da dificuldade de se enumerar realizações de sucesso da administração que terminava, era comum que alguém, em defesa de jair, lembrasse do pix. não durava muito para um estraga-prazeres apontar que o sistema era uma inovação do banco central e que entraria em vigor fosse qual fosse o governo.
brasil sobe tom em resposta aos eua e diz que soberania jamais entrará em negociação de tarifa
mas quis o destino que até o pix se tornasse alvo de donald trump, o aliado de bolsonaro que jogou a direita em uma de suas piores crises de opinião, após anunciar sobretaxa de 50% aos produtos brasileiros para pressionar o brasil a livrar o ex-presidente da acusação de golpe de estado.
o documento que embasa a investigação comercial aberta pelos estados unidos contra o brasil menciona o pix como um exemplo de possível prática desleal do país no setor de pagamentos eletrônicos.
o brasil também parece se envolver em uma série de práticas desleais com relação a serviços de pagamento eletrônico, incluindo, entre outras, a promoção de seus serviços de pagamento eletrônico desenvolvidos pelo governo, afirma trecho do relatório.
a investigação, conduzida pelo escritório do representante do comércio dos eua, irá examinar as práticas brasileiras em temas como comércio eletrônico, tecnologia, tarifas de importação e desmatamento, conforme nota divulgada na terça-feira, 15.
leia reportagem completa em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e isadora ferreira


médicos que põem política acima da ciência sofrem de déficit de formação. corrupção na saúde é pena de morte. as opiniões são da médica ludhmila hajjar, uma das principais cardiologistas do país. em entrevista ao canal amado mundo (youtube.comamadomundo), em seu consultório no hospital vila nova star, onde comanda a uti e a cardiologia, hajjar falou ainda sobre a proposta de criar um hospital inteligente no sus, inspirada na china e índia. também comentou sobre sua relação com a presidente dilma rousseff, que é sua paciente  outros poderosos da política e do showbiz que atende são gilmar mendes, arthur lira e marisa monte. e revelou bastidores do convite que recebeu de bolsonaro para chefiar o ministério da saúde durante o auge da pandemia.
na usp você é a primeira mulher a dar aula na disciplina de emergências clínicas. nas residências as mulheres são maioria.
estamos vivendo uma transformação. ganhamos menos, chegamos menos a posições de liderança, sofremos assédio. é desafiador. e é o que nos torna ainda mais importantes, porque, sendo minoria e conseguindo chegar a posições relevantes, temos a obrigação de abrir caminho para essa geração de mulheres modernas que faz parte da nossa sociedade.
o que é um hospital inteligente e qual proposta apresentada ao governo federal
é um hospital que usa inteligência artificial em todos os seus aspectos, como machine learning e redes neurais, para trazer acessibilidade, interoperabilidade e conectividade ao funcionamento do sistema de saúde. a ideia é evitar desperdícios, fazer entregas mais eficientes e diagnósticos mais precoces. em são paulo tem um sistema de saúde pública integrado e uma central de regulação de vagas. um paciente com suspeita de derrame cerebral numa região periférica pode demorar mais de 12 horas até chegar a um hospital de alta complexidade. a busca por vaga é manual. aciona-se o samu, a ambulância mais próxima é enviada, o paciente chega ao hospital, leva 30 minutos para registro e início do diagnóstico. a china e a índia colocaram inteligência nesse sistema. o paciente aciona o sistema de emergência via smartphone. uma ambulância 5g integrada para na porta da casa, encontra o hospital mais próximo, o tratamento começa na própria ambulância, o caso é discutido com o hospital, o paciente chega, faz tomografia, já está no sistema e um neurologista o espera.
como podemos destravar esse nó na saúde pública demora nos agendamentos para pacientes em estado grave
temos que trabalhar com três elementos. primeiro, se investe em saúde. sem dinheiro, não se faz transformação. segundo, gestão. o sistema foi descentralizado governo federal, estadual e municípios. existe corrupção. é preciso dar foco à gestão com atenção. terceiro, tecnologia. como manejar um sistema que atende, em média, 150 milhões de vidas é preciso prontuário único, eficiência nas entregas, metas, e acabar com a corrupção. corrupção na saúde é pena de morte. você mata um doente quando desvia uma emenda que era para fazer um hospital, para abrir um leito de uti.
você conversou sobre isso com a dilma
eu falei para ela presidenta, a senhora não acha que a gente devia tirar a integralidade do sistema e deixar escrito aquilo que a gente entrega ela falou minha filha, jamais. isso seria um retrocesso. eu não estou certa de que ela esteja com a razão nesse sentido, porque eu não sei se, à luz da medicina atual, altamente tecnológica e cara, com um país que não é sustentável do ponto de vista de autossuficiência, nós conseguimos manter isso. produzimos poucos medicamentos de alto custo. temos poucas tecnologias em saúde. nosso complexo industrial ficou sem verbas, sem investimento em muitos anos. eu não sei se dá tempo de recuperar.
o governo bolsonaro te convidou para ser ministra da saúde durante a pandemia, como foi isso
ao longo da pandemia, coordenei utis no hc da usp, que ficaram destinadas à covid, participei do processo de enfrentamento à pandemia. pesquisei a cloroquina. ele me viu numa reunião de cientistas chamados para discutir novas terapias em brasília. dali, ele me reconheceu, conversou um pouco, ficou uma memória. e ele sabia que eu estava estudando cloroquina. um belo dia, ele vê uma reportagem de uma senhora de 92 anos que teve alta da rede dor após ter tido uma covid grave. os jornais chamaram a atenção. ele me convidou por telefone. eu pedi para ir a brasília para conversar antes de qualquer coisa. ficou claro que não seria possível. foi uma experiência que passou. e, felizmente, não deu certo. eu tenho certeza que não teria dado certo.
quantos brasileiros você estima que morreram por causa da cloroquina
acho difícil dar uma resposta objetiva. nós perdemos 700 mil pessoas. o tratamento não foi errado apenas pela cloroquina, mas foi errada a condução da pandemia. teve o negacionismo, o anti-isolamento, a falta de recursos para os hospitais, a vacina atrasada, a apologia a não vacinar, o uso maluco de azitromicina, cloroquina e ivermectina, o não olhar para terapias que estavam vindo. se eu tiver que fazer um chute, acho que daria para a gente salvar pelo menos a metade dessas pessoas.
como você avalia médicos que disseminam opiniões políticas acima da ciência
é déficit de formação. só pode ser muito incapaz um indivíduo que deixa a ciência e começa a politicar em medicina. é leiguice misturada com maldade, com calhordagem, com charlatanismo. o que eu acho é que aquele momento político fez renascer fundamentos podres nessas pessoas, sabe porque você usar a capacidade que tem como médico, o poder que tem de influenciar vidas, para politizar um tratamento, para fazer uma coisa que pode gerar um mal, isso é gente incompetente, maldosa, e que cometeu crime.
e o ministério da saúde no governo lula
o governo lula pegou uma saúde destroçada, que veio do governo anterior. você tinha terra arrasada, negacionismo, falta de recursos, os programas foram destruídos programa nacional de imunização, secretarias de doenças sexualmente transmissíveis, programa de aids. eles estão no processo de reconstrução, é fato. eu tenho participado de muitas ações do governo, não que eu seja ligada a esse governo, mas pelo meu papel na universidade. eu participei do grupo de transição e, como professora da usp, estou sempre chamada, participando. e viver na democracia é melhor do que viver no obscurantismo, negacionismo e medo de exprimir a sua liberdade.



o servidor público luciano gaspar daru foi investigado e indiciado pela polícia civil por passar quase dois anos indo à prefeitura de ponta grossa, nos campos gerais do paraná, só para bater o ponto e ir embora sem trabalhar.
o portal da prefeitura mostra que luciano era concursado há 26 anos e recebia mais de r 2,3 mil de salário bruto. desde 2023 ele atuava como técnico administrativo na secretaria municipal de fazenda, e o horário de expediente era do meio-dia às 18h.
câmeras de segurança do local mostram que, no entanto, luciano não cumpria o seu horário de trabalha. ele chegava pelos fundos da prefeitura, de bermuda e chinelo, ficava 1 minuto e 15 segundos no prédio e ia embora. o servidor público fazia isso no início da tarde e voltava no fim do dia para registrar a saída.
isso começou a chamar a atenção de outros funcionário e, em 2024, a prefeitura de ponta grossa abriu uma investigação interna contra luciano. depois, no ano de 2025, o caso foi repassado à polícia civil.
a corporação concluiu o inquérito contra o servidor na terça-feira, 15, e encaminhou o caso ao mp-pr (ministério público do paraná), que deve analisar e decidir se oferece ou não denúncia criminal contra luciano.
ainda segundo a polícia civil, o servidor confessou que entre agosto de 2023 e junho de 2025 apenas ia para a prefeitura registrar o ponto, sem exercer qualquer atividade funcional.
devido a isso, luciano foi indiciado pelo crime de inserção de dados falsos em sistema informatizado, previsto no código penal, cuja pena é de 2 a 12 anos de reclusão e multa.


o posto 6 de copacabana, na zona sul do rio de janeiro, anunciou no dia 11 de julho que vai cobrar 50% de taxa para atender americanos.
por meio de uma publicação no instagram, o estabelecimento afirmou que isso é uma forma de reciprocidade à tarifa anunciada pelo presidente donald trump sobre produtos importados do brasil.
o posto 6 fica localizado no fim da praia de copacabana e seu público é diverso, abrangendo desde senhores, surfistas e muitos turistas. no local, há uma colônia de pescadores que vende peixes frescos.
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) assinou na segunda-feira, 14, o decreto que regula a lei de reciprocidade econômica e foi publicado no dou (diário oficial da união) na terça-feira, 15.


cidades
o ministério público de são paulo abriu uma investigação criminal sobre o movimento dos trabalhadores sem teto (mtst) e a frente povo sem medo por invasão ao prédio do itaú na avenida faria lima, no início de julho. a promotoria requisitou acesso às imagens do smart sampa, sistema de reconhecimento facial da prefeitura, para identificar os manifestantes e apurar crime de invasão a estabelecimento comercial.
85% da população desaprova o aumento no número de deputados, mostra pesquisa
na manhã de 3 de julho, integrantes dos dois movimentos invadiram a agência do itaú bba  braço de investimentos do banco- na faria lima, em manifestação pela taxação dos super-ricos, bandeira do presidente lula.
as duas entidades têm ligação política com o deputado federal guilherme boulos (psol-sp)  que não é citado na portaria de procedimento investigatório criminal (pic), subscrito pelo promotor de justiça cássio roberto conserino, do fórum criminal da barra funda .
boulos defendeu o ato do mtst e da frente povo em suas redes sociais. no x, disse que a ocupação tem como pauta a taxação dos super-ricos. o recado do povo é claro o brasil precisa de justiça tributária.
a investigação do ministério público teve como base um requerimento do deputado estadual tomé abduch (republicanos-sp), vice-líder do governo tarcísio na assembleia legislativa de são paulo.
o procedimento pontua que não se trata de criminalização de movimento social, mas de uma análise técnica e jurídica de possíveis condutas criminosas.
no caso em apreço a invasão ao estabelecimento comercial itaú se deu claramente com o móbil de impedir ou dificultar o trabalho ali existente, nos termos do artigo 202 do código penal, exsurgindo daí a justa causa para a persecução investigatória, enfatizou o promotor.
não nos parece tenham sido convidados a povoar o átrio do prédio sede e proporcionar gritaria e algazarra, destacou cassio conserino.
o promotor afirma que os protestos de taxação de super-ricos são aparentemente válidos, mas não podem se dar por meio de balbúrdia, confusão, invasão e populismo. para conserino, é necessário apurar os recursos financeiros empregados pelas entidades. ele caracterizou o mtst e a frente povo como pseudomovimentos que mais prestigiam a ilegalidade do que propriamente se submetem aos anseios constitucionais.
a investigação também deverá verificar se o assessor da deputada estadual eneida maria (psol) participou do ato do dia 3 de julho. a promotoria requisitou a identificação de todos os militantes que participaram da ocupação com base nas imagens de câmeras do prédio do itaú e das câmeras instaladas pela prefeitura de são paulo na faria lima.
o estadão pediu manifestação das duas entidades, o que não havia ocorrido até a publicação deste texto. o espaço está aberto. (nalbert.antoninoestadao.comfausto.macedoestadao.com)
a reportagem pediu manifestação da parlamentar. o espaço está aberto.
o estadão pediu manifestação ao deputado guilherme boulos, mas ainda não havia recebido resposta até a publicação deste texto.
dólares (crédito reutersathit perawongmetha)
o dólar fechou a quinta-feira em queda ante o real, na contramão do avanço da moeda norte-americana no exterior e apesar de o stf ter restaurado a vigência do decreto do governo que elevou alíquotas de iof em uma série de operações cambiais e de crédito.
a moeda norte-americana à vista fechou em baixa de 0,24%, aos r 5,5477. no ano a divisa acumula queda de 10,22%.
veja cotações.
às 17h04 na b3 o dólar para agosto  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,41%, aos r5,5635.
já o ibovespa ficou estável, subindo 0,04% e fechando em 135,564.7 pontos, em meio a incertezas fiscais, com a decisão do ministro do stf alexandre de moraes sobre a elevação das alíquotas no iof, e comerciais.
a weg liderou as altas, com avanço de 2,1%, enquanto o santander e o itaú avançaram 1,4% e 1,9%, respectivamente.
na outra ponta, petrobras e ambev caíram 0,8% e 1,3%, pressionadas pelas preocupações com o setor exportador.
com reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito pexels)
b3 bora investir
para muitos, os dividendos são parte importante da estratégia de investir em ações, seja para reinvestir ou para quem quer uma renda passiva. por esses investidores, é essencial encontrar empresas pagadoras de proventos que turbinem os seus investimentos.
para encontrar os papéis que pagam bons dividendos, uma das estratégias é avaliar o dividend yield (dy)  uma expressão em inglês que, traduzida literalmente, significa rendimento do dividendo. trata-se de um índice criado para medir a rentabilidade dos dividendos de uma empresa em relação ao preço de suas ações.
o levantamento da elos ayta consultoria trouxe as 15 ações com maiores dividend yield (dy) em 2025, até agora. confira
no ranking, a ação da direcional (dirr3) foi a que teve maior distribuição de dividendos com dy de 12,29% até a data do levantamento, em 14 de julho de 2025. o top 3 é composto por duas ações de energia, o papel isae4, da isa energia e a ação da cemig (cmeig4), que tiveram 10,26% e 9,51% de dividend yield, respectivamente.
para caroline sanchez, analista da levante inside corp, o motivo de estar entre os maiores do ano está muito relacionado à boa performance operacional da empresa, com destaque para a riva, que é a linha de empreendimentos de média renda da direcional.
a riva tem se destacado muito, com um crescimento expressivo, e ajudado a impulsionar as vendas da empresa. a vso (velocidade de vendas) também se manteve forte, indicando uma demanda robusta, na contramão de outros pares no mesmo período. a geração de caixa também contribui, com a venda de participações e recebíveis, embora o fluxo de caixa operacional ainda precise de mais consistência, afirma sanchez.
o setor energia elétrica é considerado um dos fortes em pagamentos de dividendos, e inclusive aparece mais uma vez no top 15, com as ações da cpfl energia (cpfe3), como quarto que mais pagou proventos por dy.
segundo leonardo andreoli especialista em investimentos da hike capital, o setor de energia elétrica no brasil é conhecido por sua estabilidade e previsibilidade de receitas, devido à natureza regulada do mercado e à demanda constante por eletricidade.
as empresas se beneficiam de contratos de longo prazo e reajustes tarifários que garantem fluxo de caixa consistente, permitindo a distribuição regular de dividendos aos acionistas. além disso, políticas de distribuição agressivas e investimentos controlados contribuem para manter altos níveis de dy, destaca andreoli.
já de acordo com o levantamento em 12 meses, o que exclui a sazonalidade (variação por diferentes estratégias e prazos de distribuição em menos de um ano), quem lidera o ranking é a marfrig.
do setor de carnes e derivados, a ação mrfg3 tem dividend yield em 23,11%, e é seguida pela cemig (cmig4), que apresenta 17,92% no período de um ano. a csn mineração (cmin3) fecha o top 3 com 15,15% no indicador de rendimento de dividendos.
o especialista da hike capital afirma que, em relação a marfrig, o desempenho se deve a lucros extraordinários impulsionados por fatores como a valorização do dólar, aumento das exportações e preços favoráveis das commodities de carne. esses resultados permitiram distribuições de dividendos acima da média histórica.
contudo, ele e o analista da levante inside corp, joão abdouni, alertam que, por se tratar de empresas de setores mais cíclicos, o valor elevado de dy pode não se repetir a longo prazo, já que depende muito de condições de mercado.
outro destaque fica por conta da petrobras, que aparece com suas ações petr4 e petr3 em quarto e quinto no ranking, com dy de 14,62% e 13,64%, respectivamente. apesar do bom desempenho, não figura no primeiro lugar, o que virou rotina nos últimos anos.
segundo ruy hungria, analista da empiricus research, não houve mudança na política de dividendos, que continua sendo de distribuir 45% do fluxo de caixa livre (fcl). o que aconteceu foi que a desvalorização do petróleo acabou impactando o fcl, e com um fcl menor, a mesma fórmula resulta em um valor mais baixo para dividendos, completa.
leia a matéria completa no site b3 bora investir, parceiro da istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da vibra (crédito divulgação  vibra)
da reuters
as ações da vibra energia caíam nesta quinta-feira, 17, após a bloomberg news noticiar que a petrobras está considerando retornar ao varejo de venda de combustíveis e que seu conselho se reunirá esta semana para discutir o assunto.
petrobras renova contrato com theatro municipal do rj com investimento de r 30 milhões
novo pré-sal como a petrobras avança para explorar bacia do amazonas
por volta das 14h30, as ações da vibra recuavam cerca de 2,3%, entre os piores desempenhos do ibovespa, que caía 0,14%. as ações preferenciais da petrobras cediam quase 1%.
nesta quinta-feira, duas fontes familiarizadas com o assunto disseram à reuters que a petrobras não tem planos de voltar a vender combustível no varejo.
uma delas observou que a estatal possui uma cláusula de não concorrência com a vibra, sua antiga subsidiária, até 2029. a fonte acrescentou que, mesmo que o assunto viesse à tona durante uma reunião do conselho, essa cláusula impediria qualquer ação.
procurada, a petrobras não respondeu de imediato a um pedido de comentário.
a vibra é uma das maiores distribuidoras de combustível da américa latina, operando uma rede de postos de gasolina com a marca petrobras e vendendo combustível diretamente a empresas.
antiga br distribuidora, a empresa foi desmembrada da petrobras e privatizada em 2019 sob o comando do ex-presidente jair bolsonaro, à medida que a estatal vendia ativos para se concentrar nas frentes de exploração e produção de petróleo.
a medida foi considerada um erro grave pelo presidente luiz inácio lula da silva, que frequentemente critica os varejistas de combustível por não baixarem os preços na bomba, mesmo quando a petrobras, que controla a maior parte do refino de petróleo do brasil, reduz seus preços para as distribuidoras.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

loja da rede starbucks em nova york (afparquivos)
o ceo da starbucks, brian niccol, fez um comunicado para os funcionários de escritórios da empresa ou retornam ao trabalho presencial quatro dias por semana, ou pedem demissão. o comunicado foi realizado através de um e-mail enviado aos funcionários na segunda-feira, 15, segundo informações do portal business insider.
starbucks é condenada a pagar us 50 milhões a homem que se queimou com chá quente
a decisão, segundo niccol, justifica-se pois o trabalho presencial possibilita trocar de ideias mais eficiente, solucionar problemas difíceis com criatividade, e se mover muito mais rápido, além de construir e fortalecer a cultura empresarial.
enquanto trabalhamos para reverter a situação da empresa, todas essas coisas importam mais do que nunca, segue o ceo. a empresa enfrenta desafios desde pelo menos 2003, com quedas na receita em meio a um cenário de crescente concorrência. no balanço do 1 trimestre de 2025, niccol informou um recuo de 1% nas vendas.
sabemos que nem todos vão apoiar essa decisão, disse niccol. porém, como uma empresa fundamentada no relacionamento entre pessoas e considerando a grande mudança que precisamos fazer, estamos certos de que esta é a melhor direção para a starbucks.
procurada pela istoé dinheiro, a empresa encaminhou uma nota pública divulgada em seu site na qual afirma que como uma empresa construída sobre conexões humanas  e considerando a dimensão da transformação que temos pela frente  acreditamos que este é o caminho certo para a starbucks.
brian niccol está na empresa desde setembro de 2024, e é o terceiro a sentar na cadeira de  ceo da empresa em menos de três anos. em 2023, quando howard schultz deixou o comando da starbucks após cinco anos, ele já havia aumentado os dias de trabalho presencial para três como estratégia para vencer os problemas da empresa. laxman narishman assumiu o cargo então até o ano passado, porém tampouco conseguiu solucionar os problemas da rede.
a rede starbucks não é a única a caminhar rumo ao fim das políticas de home office adotadas durante a pandemia. o wall street journal destacou que a funcionários da amazon retornaram ao escritório em tempo integral desde janeiro deste ano, e que o jpmorgan chegou a proibir funcionários de comentar o fim do home office na empresa.
no brasil, o número de vagas home office diminui desde pelo menos 2023. este ano, o ceo do nubank declarou que quer mais dias de trabalho presencial para seus funcionários. já a petrobras enfrentou uma greve de funcionários cuja demanda central era a manutenção de dois dias de trabalho remoto na semana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mangas em packing house (fotodivulgação)
ismael jales
a manga foi a fruta mais exportada do brasil em 2024. segundo o ministério da agricultura e pecuária (mapa), o país exportou aproximadamente 260 mil toneladas da fruta no ano passado. até junho de 2025, 88 mil toneladas da fruta já saíram do país.
exportadores de manga do vale do são francisco dizem que tarifaço é desastre para a região
pix é modelo, e problema real está em tarifas dos eua, diz alckmin
de acordo com a embrapa (empresa brasileira de pesquisa agropecuária), o brasil é o 6 maior produtor mundial de manga, atrás da índia, indonésia, china, paquistão e méxico.
a tendência, afirma a embrapa, é que a manga continue sendo a fruta mais exportada no acumulado do ano. o pico de embarques costuma ocorrer no mês de agosto, principalmente para os estados unidos, que divide com a europa o posto de principal destino das frutas exportadas pelo país.
entretanto, após o anúncio do presidente dos estados unidos, donald trump, de aplicar tarifas de 50% a todos os produtos brasileiros que chegam ao país, especialistas têm adotado cautela sobre essas previsões.
isso porque, no momento, existe apreensão quanto à viabilidade das exportações da fruta para os eua com a tarifa, que começa a valer a partir do dia 1 de agosto.
dados do mapa, mostram que, em 2023, os estados unidos foram o segundo maior importador de manga do brasil. foram mais de 48 mil toneladas de manga brasileira importada. em 2024, os números caíram levemente para 36,8 mil toneladas.
em nota, josé gualberto de freitas almeida, presidente da valexport (associação dos produtores e exportadores de hortigranjeiros e derivados do vale do são francisco), que é a principal região produtora de manga no país, expressou sua preocupação, com o que chamou de risco significativo para a fruticultura da região.
as frutas têm prazo curto de validade e não podem esperar negociações lentas ou que sejam desviadas para mercados distantes, como a ásia. o momento de agir é agora, a propósito, mais do que comércio, nos referimos a vidas e dignidade de um povo. a fruticultura do vale do são francisco não poderá ser esquecida ou sacrificada, diz.
cerca de 93% de toda a manga exportada pelo brasil é produzida no vale do são francisco. a fruta é a mais cultivada na região localizada entre os estados de pernambuco e bahia.
estima-se que aproximadamente 200 mil pessoas trabalhem no setor na região. ao todo, são cerca de 3.200 produtores rurais, entre fazendas grandes e pequenas.
a região se tornou referência na produção graças à irrigação com as águas do rio são francisco, já que a manga é uma fruta que demanda muita água para sua produção.
o professor de engenharia elétrica paulo dantas fundou em 1987, sem conhecimento algum do campo, uma das maiores empresas do setor de manga no país. atualmente, a agrodan, fundada por dantas, se intitula a maior produtora e exportadora da fruta no país.
a agrodan conta com 1.400 funcionários considerando as sete fazendas da empresa. dantas estimou que o faturamento da companhia este ano gire em torno de r 200 milhões.
dei a ideia a meu pai para usarmos umas terras herdadas, que estavam abandonadas para plantar frutas. tinha tudo para dar errado, principalmente pelo cenário de hiperinflação na época, conta paulo dantas.
o empresário avalia que teve sorte de ter apostado na manga, que só foi escolhida após tentativas com uva e goiaba que não se mostraram tão rentáveis.
hoje, banana e uva ficaram para trás, ficamos apenas com manga. nos tornamos os maiores exportadores do país. acredito que temos três pilares fundamentais qualidade, funcionários que se sentem sócios da empresa (os colaboradores têm coparticipação nos lucros), e bom relacionamento com clientes., explica.
a produção de mangas está em crescimento no brasil. segundo a embrapa, de 2022 a 2023, a área plantada passou de 78 mil hectares para 80,7 mil hectares, e a produção de 1,55 milhão para 1,76 milhão de toneladas.
originária do sul da ásia, a manga é cultivada há mais de 5 mil anos em áreas de clima tropical. no brasil, os tipos de manga mais comercializados atualmente são espada, haden, keitt, kent, palmer, rosa e tommy.
segundo hélida leão, coordenadora do curso de agronomia da una, a variedade de manga mais consumida e produzida do país é a palmer. a variedade teve origem no estado americano da flórida, e só chegou ao brasil por volta dos anos 1960.
por aqui, cerca de 80% da produção nacional de manga é destinada ao consumo interno, e 20% vai para o mercado internacional.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



uma gravação entre os dois pilotos do voo da air india, que caiu no mês passado, indica que o capitão cortou o fluxo de combustível para os motores do avião, informou o wall street journal nesta quarta-feira, 17.
o jornal citou pessoas familiarizadas com a investigação do acidente ocorrido em 12 de junho com um boeing 787 dreamliner em ahmedabad, na índia, que matou 260 pessoas.
o relatório preliminar divulgado no sábado pelo bureau de investigação de acidentes aeronáuticos da índia (aaib, na sigla em inglês) afirmou que um dos pilotos foi ouvido no gravador de voz da cabine perguntando ao outro por que ele havia cortado o combustível, e o outro piloto respondeu que não fez isso.
os investigadores não identificaram quais declarações foram feitas pelo comandante sumeet sabharwal e quais pelo primeiro oficial clive kunder, que tinham, respectivamente, 15.638 horas e 3.403 horas de experiência de voo.
kunder, que estava pilotando a aeronave, perguntou a sabharwal por que ele moveu os interruptores de combustível para a posição de corte segundos após a decolagem, informou a publicação americana.
além da troca verbal, o jornal não apresentou evidências de que sabharwal realmente moveu os interruptores, mas citou pilotos americanos que leram o relatório das autoridades indianas. eles afirmaram que o piloto no comando da aeronave provavelmente estava com as mãos ocupadas puxando os controles do dreamliner naquele momento do voo.
a aaib da índia, a direção geral de aviação civil, o ministério da aviação civil, a air india e dois sindicatos que representam pilotos indianos não responderam imediatamente aos pedidos de comentário da reuters sobre o relatório do wall street journal. a boeing recusou-se a comentar.
o relatório preliminar da aaib afirmou que os interruptores de combustível mudaram da posição run (funcionamento) para cutoff (corte) com um segundo de diferença logo após a decolagem, mas não explicou como eles foram acionados.
quase imediatamente após o avião deixar o solo, imagens de câmeras de segurança mostraram que uma fonte de energia de emergência chamada turbina de ar de impacto (ram air turbine) foi acionada, indicando perda de energia dos motores.
o avião, que seguia para londres, começou a perder empuxo e, após atingir uma altitude de 650 pés (cerca de 198 metros), começou a cair. os interruptores de combustível dos dois motores foram colocados de volta na posição de funcionamento, e a aeronave tentou reiniciar os motores automaticamente, segundo o relatório. no entanto, o avião estava muito baixo e lento para conseguir se recuperar, explicou o especialista em segurança da aviação john nance à reuters.
a aeronave atingiu algumas árvores e uma chaminé antes de cair em uma bola de fogo sobre um prédio no campus de uma faculdade de medicina próxima, segundo o relatório, matando 19 pessoas em solo e 241 das 242 a bordo.
afp


a relatora especial da onu para os territórios palestinos, francesca albanese, descreveu nesta terça-feira como uma violação da sua imunidade as sanções que sofreu dos estados unidos após as suas críticas à posição de washington sobre a faixa de gaza.
francesca foi sancionada na semana passada pelo secretário de estado americano, marco rubio, após acusar empresas dos estados unidos de se beneficiarem do conflito no território palestino, onde, segundo ela, israel comete um genocídio.
é uma medida muito séria, sem precedentes, disse a relatora em viagem à colômbia, onde teve início hoje uma reunião de cúpula internacional convocada pelo presidente gustavo petro para buscar soluções para o conflito. petro é um dos defensores mais firmes da faixa de gaza frente às ações do exército de israel.
é uma violação clara da convenção da onu sobre privilégios e imunidades, que protege seus funcionários, incluindo os especialistas independentes, ressaltou francesca.
participam da reunião na colômbia representantes do grupo de haia, iniciativa que busca defender instituições como o tribunal penal internacional e a corte internacional de justiça.
a onu pediu aos estados unidos que levantem rapidamente as sanções contra a relatora, que, embora tenha sido nomeada pelo conselho de direitos humanos da onu, não fala em nome da organização.
as sanções são uma advertência a qualquer um que ouse defender o direito internacional e os direitos humanos, a justiça e a liberdade, ressaltou a especialista.
afp


um homem condenado à morte foi executado nesta terça-feira no estado da flórida, o que aumentou o número de execuções nos estados unidos para 26 desde o começo do ano, o maior em uma década.
michael bell, 54, foi executado por injeção letal na penitenciária estadual de raiford, segundo autoridades. ele havia sido condenado à morte pelo assassinato, em 1993, de jimmy west, 23, e tamecka smith, 18, em jacksonville, um crime motivado pelo assassinato de seu irmão lamar por theodore wright, irmão de west, meses antes.
michael bell é um dos 30 condenados à morte que passaram em sua juventude pela tristemente célebre florida school for boys. com pouco mais de um século de funcionamento, esse centro foi fechado em 2011.
por dentro dos seus muros, atos de crueldade entre os internos eram comuns. o local inspirou o romance the nickel boys, do escritor colson whitehead, que lhe rendeu o prêmio pulitzer em 2020.
oito condenados foram executados na flórida neste ano e 26 em todo o país, o maior número desde 2015, quando houve 28 execuções. outras nove estão programadas para este ano.
o aumento das execuções neste ano é resultado das decisões de alguns funcionários eleitos em um pequeno número de estados, explica um relatório divulgado na semana passada pelo observatório especializado death penalty information center. essas execuções estão muito localizadas geograficamente, com mais da metade tendo ocorrido nos estados da flórida, carolina do sul e do texas, destaca o texto.
das 26 execuções realizadas neste ano, 21 foram por injeção letal, 3 por inalação de nitrogênio e duas por fuzilamento.
a pena de morte foi abolida em 23 dos 50 estados americanos. na califórnia, pensilvânia e no oregon, está em vigor uma moratória.
geely ex5 - foto rodrigo mora
rodrigo mora - especial para a motor show
a chinesa geely chegou oficialmente ao mercado brasileiro ao abrir, nesta quinta-feira (17), a pré-venda do ex5, utilitário esportivo 100% elétrico. até 30 de julho, a versão pro sairá por r 195.800, enquanto a max custará r 215.800. o período promocional também oferece carregador residencial (wallbox) de 7,4 kw ou um ano de recarga gratuita na rede mobilize.
geely ex5 já chegou ao brasil saiba mais sobre o suv elétrico
avaliação byd yuan pro tem ausências, mas é mais interessante do que parece
encerrada a fase de pré-venda, o preço oficial do ex5 pro será de r 205.800. entre os principais equipamentos estão tela multimídia de 15,4 polegadas, bancos dianteiros com ventilação, câmera de 360 graus e rodas aro 18. na max (r 225.800 a partir de 30 de julho), a lista é incrementada com sistema adas com 13 recursos, head-up display de 13,8 polegadas, sistema de som com 16 alto-falantes, bancos dianteiros com seis modos de massagem, teto solar panorâmico e rodas de 19 polegadas.
o motor de 218 cv e 32 kgfm de torque e a bateria que garante até 413 km de autonomia são comuns às duas versões.  quanto às dimensões, o geely ex5 tem 4,61 metros de comprimento, 2,75 m de entre-eixos, 1,90 m de largura e 1,67 m de altura. a marca chinesa promete chegar a 23 concessionárias até o fim do ano.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

id.buzz - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a kombi foi um ícone no mercado automotivo. no brasil, foram comercializadas mais de 1,5 milhão de unidades durante sua produção entre 1957 e 2013. diferente do sucesso do modelo antigo, a nova kombi elétrica, ou id. buzz, como foi batizada, literalmente não emplacou aqui no país. o modelo é oferecido apenas por assinatura, mais precisamente por r 8.990 mensais.
avaliação id.buzz, a kombi elétrica fez muito barulho e polêmica por (quase) nada
perdeu o id por que a volkswagen mudará o nome dos seus carros elétricos
no mercado estadunidense, o id.buzz tem preço inicial de us 59.995 (cerca de r 333 mil em conversão direta). além do valor muito acima das expectativas para o veículo, o modelo, que pretendia vir com pegada retrô e, ao mesmo tempo, moderna, enfrentou alguns outros problemas nas terras do tio sam.
a autonomia é outro ponto que parece não ter convencido o público de lá. são cerca de 280 milhas pelo ciclo wltp, ou algo pouco menor de 450 km, o que pode afastar famílias que pretendem usar a van para viajar, por exemplo. aqui no brasil, o inmetro também divulga alcance não tão grande, de 337 km, o que também complica seu uso para longas distâncias. esses números, vale lembrar, são regulatórios, e podem ser ainda menores no uso real.
além disso, no mercado norte-americano, a id.buzz enfrentou duas campanhas de recall desde que chegou por lá, em 2024. o primeiro, anunciado em 2024, corrigia um problema com os bancos traseiros e a fixação incorreta dos passageiros da terceira fileira pelos cintos de segurança. o outro, divulgado em maio, era para resolver um problema com o alerta de luzes de freio no painel de instrumentos, que não seguia as regras para os eua.
o que também complica a vida da van retrô nos eua é a importação ao contrário do id.4, fabricado no tenessee, a id.buzz sai de hanover, na alemanha, que fornece o modelo para o mundo inteiro. segundo informações do wall street journal, essa planta alemã tem um dos maiores custos de operação do grupo vw, o que faz seu preço subir. sem contar custos de levá-la aos estados unidos, além de taxas, impostos e logística complicada.
adicionalmente, pode faltar uma americanização do id.buzz, conforme também levantou o wall street journal. suas características de design e funcionalidades parecem não ter caído tão bem no gosto dos consumidores de lá. como destaca o próprio wsj, a van elétrica tem poucos porta-copos e porta-objetos, o que não agrada os norte-americanos com suas latas de coca-cola, copos de café enormes ou mesmo garrafas térmicas da stanley.
o resultado não poderia ser diferente vendas em baixa. o site insideevs aponta para menos de 2 mil unidades vendidas no primeiro trimestre do ano no país de donald trump, número pra lá de tímido, dadas as proporções daquele mercado. só para efeito de comparação, foram cerca de 75 mil unidades do tesla model y, líder dentre os evs por lá, emplacadas no segundo trimestre do ano (abril, maio e junho somados).
o id.buzz só existe no brasil através de locação, ou assinatura. por r 9 mil ao mês, ao menos, você leva um para casa, no plano de 4 anos (48 meses) e limite para rodar 1.500 km ao mês. a marca também oferece períodos de 24 ou 36 meses, com limite de 2.000, 2.500 ou 3.000 km. na configuração de menor prazo com maior km mensal, seu aluguel beira os r 13,9 mil ao mês.
as unidades oferecidas por aqui são de fabricação 2023, modelo 2023, sempre com motor elétrico traseiro de 204 cv de potência e 31,6 mkgf de torque, com 337 km de autonomia (inmetro), graças a bateria de 82 kwh brutos. vender o modelo ao grande público a vw do brasil não tem planos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


lucca mendonça - especial para a motor show
quer comprar um hyundai creta 0km essa talvez seja uma hora boa. isso porque a marca coreana está com toda a linha do suv compacto em promoção, e os descontos podem chegar a r 23 mil. as quatro versões do modelo, comfort, limited, platinum e ultimate, além da esportivada n line, estão com essas reduções de preços até o dia 6 de agosto.
no caso da versão de entrada, comfort, os descontos rondam os r 19 mil de r 151.290 por r 132.220, para unidades 20252026. esse preço é bem semelhante ao de um polo highline, hatch compacto da vw, com cor metálica opcional.
hyundai hb20, hb20s e creta ficam mais equipados na linha 2026 veja preços
gwm haval h6 hev para pcd tem preço de nissan kicks intermediário saiba mais
outra com boa redução de preço é a versão limited, a seguinte da linha. dos r 167.290 da tabela original, ela acaba saindo por r 144.990. ou seja, r 22,3 mil de bônus, nesse caso para unidades 20252025. depois dela, a platinum baixa r 13 mil, de r 182.890 para r 169.890, para carros modelo 2026. a esportivada n line recebe redução de r 13,8 mil para exemplares 2026 de r 189.890 por r 176.090.
essas todas utilizam o mesmo powertrain, composto pelo motor 1.0 turboflex de três cilindros e injeção direta, fornecendo 120 cv de potência e 17,5 mkgf de torque com gasolina ou etanol. a transmissão é automática de seis velocidades. nas opções mais completas, há equipamentos como teto-solar panorâmico, conjunto óptico inteiro em led, pacote adas com assistentes de condução, bancos em couro com ventilação para o motorista, painel de instrumentos digital de 10,2, rodas aro 17, etc.
no topo da linha, a versão ultimate 1.6 turbo também está em promoção de r 199.590 por r 188.590, bônus de r 11 mil, para unidades 20252026. ela é a única com motor 1.6 turbo a gasolina, de 193 cv de potência e 27 mkgf de torque, que deixa o suv da hyundai com desempenho arisco 7,8s no 0 a 100 kmh e 210 kmh de máxima. dentre seus equipamentos, mais assistentes de condução, rodas aro 18, banco do motorista com ajustes elétricos, cabine em couro bege e afins.
a marca coreana informa que todos esses creta em promoção podem ser adquiridos com taxa 0% em caso de parcelamento de até 18 vezes. além disso, é possível reservar o modelo em promoção por r 1 mil, independentemente da versão.

junto de novo nissan kicks e, principalmente, honda hr-v, a atual geração do hyundai creta é um dos suvs compactos mais caros do mercado brasileiro. falando da versão topo de linha, chegamos a quase r 200 mil, fazendo com que o creta só perca para o hr-v, que já beira os r 210 mil na opção mais completa, touring.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

letícia sena


gente
a cantora lady gaga, de 39 anos, deu início à sua nova turnê  mayhem ball em las vegas, estados unidos, com um espetáculo marcante. durante pouco mais de duas horas, a artista apresentou 29 músicas de diferentes álbuns de sua carreira. nas redes sociais, o nome de gaga esteve entre os temas mais comentados, e vídeos da apresentação, realizada na quarta-feira, 16, continuam ganhando destaque.
antes do show na t-mobile arena, em las vegas, ela compartilhou mensagens enviadas por fãs, algumas com teor político, que criticavam trump e apoiavam os direitos da comunidade lgbtqiapn.
para quem quer saber mais sobre o primeiro show da mayhem ball, a reportagem de istoé gente reuniu alguns dos melhores momento da turnê da diva do pop. confira
este show foi projetado para ser o tipo de experiência teatral e eletrizante que traz o mayhem à vida exatamente como eu o imagino, disse lady gaga quando anunciou sua turnê.

no show de estreia da turnê, lady gaga apresentou 29 músicas. embora a seleção possa ser ajustada nas próximas apresentações ao longo dos meses, o repertório percorreu diferentes fases de sua carreira, incluindo o álbum the fame monster e o mais recente, mayhem. veja a setlist na íntegra
bloody mary
abracadabra
judas
aura
scheie
garden of eden
poker face
perfect celebrity
disease
paparazzi
lovegame
alejandro
the beast
killah
zombieboy
lovedrug
applause
just dance
shadow of a man
kill for love
summerboy
born this way
million reasons
shallow
die with a smile
vanish into you
bad romance
how bad do u want me
artpop

uma das novidades do espetáculo foi a inclusão de um barco cenográfico para a performance de shallow. gaga surgiu vestindo uma roupa preta com capuz, interagindo com uma dançarina trajando vermelho.
esse elemento cênico remete ao barco de caronte, figura da mitologia grega que transportava as almas pelo estige e aqueronte, rios que separavam os vivos dos mortos, conforme as lendas antigas.

durante o show, gaga fez discursos críticos à política migratória dos estados unidos e à intolerância, especialmente em defesa da comunidade lgbtqiapn, à qual ela está historicamente ligada.
em um momento marcante na performance de paparazzi, ao lançar suas muletas no chão, sua longa capa branca revelou as cores do arco-íris, símbolo da luta lgbtqiapn.

dentre as mensagens exibidas, havia frases como nenhum ser humano é ilegal. derreta o ice (referência irônica à agência de imigração americana) e fa-se trump, vidas trans importam e libertem a palestina.
essas mensagens vieram de uma iniciativa chamada voices of mayhem, criada pela cantora, que convidou os fãs a compartilharem relatos sobre o momento em que conheceram o caos dentro de si. o formulário ainda pedia o primeiro nome e idade dos participantes.



gente
taís araujo, 46 anos, comentou a cena em que sua personagem na novela vale tudo (tv globo), raquel acioli, disse que não se achava bonita, e revelou que o mesmo aconteceu em sua vida pessoal. na última quarta-feira, 16, ela relembrou sua adolescência e contou que tinha dificuldades de encontrar namorado.
mas eu nunca me achei bonita. eu não gosto, disse a personagem, emocionada, em cena que foi ao ar na última segunda-feira, 14.
taís araujo comenta sucesso de cena icônica em vale tudo a reação foi linda
vale tudo reencontro tenso de raquel com maria de fátima repercute na web
a atriz repercutiu a fala e contou que muitos telespectadores se identificaram com o drama da cozinheira.
essa cena da raquel dizendo que não se achava uma mulher bonita, é uma cena que me repercutiu muito, principalmente entre as pessoas pretas e nos sites pretos  pessoas se identificando, pessoas falando nossa, eu demorei para me achar bonita, nossa, fui me achar bonita adulta. homens e mulheres, tá a maioria esmagadora, pessoas pretas, disse em um vídeo publicado no instagram, na última quarta-feira, 16.
tais refletiu sobre se reconhecer como uma pessoa bonita e disse que o olhar sobre beleza vai muito além do senso estético.
se reconhecer bonito não é só uma questão de beleza, tá, gente a gente não tá falando de estética. não é simples assim, não é tão simplório. a gente fala sobre se sentir pertencente e possível. e se sentir bonito é isso, é a autoestima, é você ter coragem de levantar da cama, sabe não é só a beleza estética. a parada é muito mais profunda, analisou ela.
a atriz contou que ela também enfrentou problemas com sua autoestima quando era mais nova.
lembrei muito de mim. eu também demorei muito pra me achar bonita. eu, com 13 anos, adolescente, eu comecei a trabalhar como modelo. então era o mundo da moda dando um carimbo. mesmo eu fazendo capa de revista, no meu meio social  que era onde de fato importava  que era onde eu estava vivendo e queria me sentir pertencente, não me sentia. ninguém queria me namorar, relembrou.
depois a gente cresce também e fala assim, gente, como diz a raquel bola para frente, bola pra frente. eu achei muito lindo todo mundo se identificar. o não pertencimento também é um lugar de encontro e também pode ser um lugar de fortalecimento, concluiu.

para tudo e aprecie o bartolomeu devolvendo o brilho da raquel  valetudo pic.twitter.comtvwlpgd8uq
tv globo  (tvglobo) july 15, 2025

letícia sena


gente
após a febre dos bobbie goods  os famosos livros de colorir , um novo fenômeno tomou conta da internet os labubus. a tendência ganhou tanta força que até gerou um novo adjetivo popular nas redes labubônica.

de acordo com o dicionário informal, labubônica é usada para descrever alguém que está em alta, no centro das atenções, viralizando ou simplesmente bombando. no entanto, esse destaque nem sempre é por algo positivo  o termo também carrega um tom ambíguo.
a expressão vem de labubu, nome de um boneco com aparência peculiar  dentes pontudos, olhos grandes e pelos coloridos  que virou febre entre colecionadores e celebridades. inicialmente um chaveiro, o brinquedo ganhou status de item de desejo e conquistou espaço nas redes sociais.
o termo labubônica se espalhou rapidamente no vocabulário online e é usado de forma criativa e, muitas vezes, irônica. amiga, para mim, do grupo, você é a mais labubônica bobbiegoodiana, publicou um usuário da rede x, em tom de brincadeira.
o sucesso do labubu já ultrapassou o universo digital ele aparece nas bolsas de famosas como a influenciadora virginia fonseca e a atriz marina ruy barbosa . até mesmo debora bloch, que vive odete roitman no remake de vale tudo, da globo, usou a expressão ao responder a um elogio feito por alice wegmann.
acabei de ver uma pessoa usando labubônica como elogio vou morrer
cecilia senhorinha (marrriacecilia) july 8, 2025

a menina no shopping com uma roupa bem labubonica blusa do bobbie goods e uma calça do labubu
lia  (jlvtcx) july 16, 2025

amiga pra mim do grupo vc é a mais labubônica bobbiegoodiana pic.twitter.comj12dipt5t5
por mim  (sanlin) july 9, 2025




o museu madame tussaud revelou nesta quinta-feira uma estátua de cera do atacante vinícius júnior, do real madrid e da seleção brasileira, em evento no sambódromo marquês de sapucaí, no rio de janeiro, com a presença do jogador. o local foi escolhido para reforçar o posicionamento antirracista de vini.
está muito parecido. nunca imaginei chegar até aqui, nunca sonhei com isso. meu sonho era chegar ao flamengo, que era um sonho distante, mas o mais perto. chegar aqui para o povo pobre, favelado e negro, onde todos vem celebrar o carnaval, disse o jogador durante o evento.
em sua página oficial no instagram, ao compartilhar as imagens, o jogador de 25 anos brincou vinícius júnior jr..
pelé, neymar, ayrton senna, adriana lima e alessandra ambrósio são outros brasileiros que ganharam estátuas realistas de cera confeccionadas pelo madame tussaud.
a pedido do próprio vinícius júnior, um shopping de são gonçalo, sua cidade natal, fará um período de exibição da estátua até domingo, quando a peça será transportada para nova york, onde fica o museu.


neymar foi o destaque da partida na vila belmiro ao marcar o gol do triunfo do santos sobre o flamengo, por 1 a 0, na quarta-feira, 16. mas as atenções no jogo também se voltaram para a estreia oficial do atacante robinho jr., filho do ex-jogador robinho.
a promessa do santos tem 17 anos e mostrou personalidade ao ser acionada na partida pelo técnico cleber xavier, aos 19 minutos do segundo tempo. ele entrou em campo no lugar de barreal.
o jovem, além de ajudar na marcação, armou um contra-ataque promissor e fez boas investidas pela direita. robinho jr. só não conseguiu passar pelo goleiro rossi em disputa no meio-campo, que poderia ter originado uma ótima chance de gol.
robinho mostrou nos treinos o que ele mostrou no amistoso. ele tem qualidade. precisava de jogo pela direita e era a opção que tinha. queria um cara de um para um, alguma coisa diferente, o jogo pedia. precisávamos matar ou morrer. sair com o gosto do 0 a 0 não seria bom para nós. tentamos equilibrar com o bontempo para deixar o neymar mais livre, disse o técnico cleber xavier, explicando a entrada de robinho jr.
decisivo na vitória do santos, neymar fez elogios a robinho jr. na saída de campo. o camisa 10 destacou a semelhança do jovem com o pai, também revelado pelo clube paulista.
ele tem muito potencial. semelhança com o pai é muito grande, independente do que o pai dele está passando. o menino tem uma cabeça muito boa, muito forte, não é fácil estar no lugar dele. não é fácil estrear dessa forma, com a pressão que leva o nome dele. ele está aí e eu tô para ajudar. é um menino de bom coração. torço demais para ele, vi ele pequenininho, hoje joga do meu lado. o tempo está passando, e futebol ele tem, assegurou neymar.
robinho jr. já tinha atuado no amistoso do santos com a desportiva ferroviária na semana passada. o time santista venceu por 3 a 1. cleber xavier tinha listado algumas das características do atleta.
é um menino que lembra muito o jeito de jogar do pai, mas é canhoto. é muito habilidoso, tem uma finalização de fora da área muito boa. não é um jogador que se apavora dentro da área. é um menino que tem um futuro muito grande. também lembra o neymar pelo biotipo, magrinho e pequeno, afirmou o treinador.
a promessa santista tem contrato com o clube até o final do ano que vem. o jogador está perto de prorrogar o vínculo até 2030. robinho jr. já recebeu uma proposta do grêmio, mas o santos conseguiu manter o jovem no time.
ansa


são paulo, 17 jul (ansa)  o ex-jogador brasileiro ronaldinho gaúcho, campeão mundial em 2002, usou as redes sociais para agradecer o apoio dos torcedores do milan e recordar que foi muito feliz defendendo o clube italiano.
o ex-atleta publicou a mensagem para celebrar o aniversário de 17 anos da sua chegada aos rossoneri, onde permaneceu por três temporadas e contribuiu para a conquista do scudetto de 201011.
hoje faz 17 anos que cheguei ao milan e fui recebido por um san siro lotado. fui muito feliz em milão e só posso agradecer por todo o carinho e apoio da torcida rossonera. obrigado a todos e força, milan, escreveu o ex-craque.
entre 2008 e 2011, ronaldinho gaúcho disputou 95 partidas pelo milan e marcou 26 gols. (ansa).


o paris saint-germain anunciou nesta quinta-feira a contratação do goleiro brasileiro renato marín, de 19 anos, que passou pelas categorias de base de palmeiras e são paulo. na roma da itália desde 2020, ele acertou sua transferência para o futebol francês e assinou um contrato válido por cinco temporadas.
considerado um atleta promissor, o brasileiro foi relacionado para o banco de reservas da roma pela primeira vez em janeiro do ano passado. no radar de outros clubes europeus, marín optou pela oferta do psg e concedeu sua primeira entrevista ao site oficial do clube.
desde o primeiro momento, eles me deram um grande apoio. é um clube incrível, um dos melhores do mundo e estou muito feliz por estar aqui, afirmou o goleiro que revelou o motivo da escolha pela equipe parisiense.
foi o projeto. eles (dirigentes) têm muita confiança nos jovens. é uma grande oportunidade fazer parte de uma equipe tão forte e que joga um futebol tão espetacular. vou aprender muito jogando com eles e evoluir sob o comando do técnico luis enrique, disse o brasileiro.
renato marín comentou sobre a temporada vencedora do psg e disse que pretende atingir o nível dos titulares em busca de uma oportunidade no elenco francês. o paris venceu a champions league e a ligue 1 (campeonato francês) com autoridade. é algo que quero viver aqui, poder atuar nesse estádio e fazer parte desta atmosfera incrível, declarou.
uvas variadas - foto pexelsnatalie naval
o mundo dos espumantes passou por uma grande mudança, ainda que silenciosa, nos últimos 150 anos o desaparecimento de uvas históricas. ao contrário do que a maioria dos amantes da bebida acreditam, a trindade composta pelo pinot noir, chardonnay e pinot meunier não é a que deu origem às bebidas.
as frutas que deram início a produção ainda são produzidas em alguns países, mas não são facilmente encontradas como as mais populares. entre a lista de afetadas pelas alterações na fabricação estão arbane petit meslier blanc vrai, também conhecida como pinot blanc e fromenteau, a cobiçada pinot gris.
azeites aromatizados são boa opção para temperar ou presentear saiba como fazer
cos fecha as portas nos jardins e se prepara para mudança de endereço
até meados da década de 1880, antigas variedades dominavam as produção das safras. mas com o crescimento da praga da filoxera  um pequeno pulgão  muitos produtores abandonaram os vinhedos.
quando a época de replantar chegou, os donos dos espaços abandonaram vinhas antigas para abraçar as novas técnicas. hoje em dia, essas uvas históricas ocupam somente 0,4% das terras de champanhe dedicadas à videira.
cada uva é diferente. para a arbane, há um problema de produção. com o clima de champenois  região da frança , obter frutos maduros dela já era bem difícil, explicou hugo drappier, enólogo de 8 geração da champagne drappier, à foodwine, de onde são as informações.
após a crise causada pelos pequenos insetos, a plantação das antigas frutas caiu drasticamente e ao longo dos anos os métodos de plantio foram sendo esquecidos.
acho que também era uma questão política. antes da primeira guerra mundial, quando a denominação champagne estava sendo criada. eles tinham que discutir a região e a qualidade do vinho e das uvas. queriam simplificar e ter algo muito mais padrão, como a chardonnay e pinot noir, explicou o enólogo.
mesmo com o sumiço, ainda há algumas produções familiares que mantêm o ingrediente milenar em suas plantações. entretanto, elas continuam ocupando uma parte pequena dos terrenos e na maioria das vezes suas garrafas são compostas por um blend com uma da integrantes do trio de uvas nobres.
eu realmente adoro brincar com essas uvas. ainda estamos aprendendo muito na vinificação, pois elas desapareceram por quase duas gerações. então, estamos reaprendendo a cultivá-las, reaprendendo a produzi-las e, claro, o clima mudou muitas coisas, completa drappier.
com informações da foodwine
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

arraial gastronômico do projeto buscapé - foto ricardo dangelo
em 2025, o tradicional arraial gastronômico do projeto buscapé retorna a camburi para sua 13 edição no litoral norte de são paulo. entre os dias 25 e 27 de julho, o evento gastronômico receberá os principais chefs do país, reunidos para angariar fundos para o projeto buscapé.
desde seu terceiro ano de realização, a festa faz parte do calendário da cidade de são sebastião e é a única forma de arrecadação da ação que atende mais de 170 crianças e adolescentes, entre 7 e 15 anos, em situação de vulnerabilidade social.
na sede do projeto, além da acolhida, os alunos recebem três alimentações diárias e participam de atividades como judô, ballet, teatro, música, gastronomia, taekwondo, jiu-jítsu, atletismo, ciclismo, desenho, reforço de matemática, violão e percussão, somando 12 atividades no total.
a edição deste ano também vai homenagear grandes nomes da gastronomia que faleceram recentemente, como paulo yoller, tanea romão, vó tutu e o jornalista ricardo castilho. com o apoio da prefeitura de são sebastião, mais de 25 mil visitantes são esperados nesta edição.
sumiço de uvas históricas entenda o fator que mudou o universo dos espumantes
the town terá menu com curadoria de henrique fogaça comer e ouvir música é a junção perfeita
a lista de chefs confirmados inclui nomes como rodrigo oliveira, janaína torres, roberto ravioli, bruno katz, luiz filipe, edinho engel e carol fiorentino. todos os cozinheiros trarão pratos autorais de seus restaurantes, com preços que variam entre r 10 a r 50.
já as bebidas ficam por conta dos cervejeiros artesanais do litoral. a lista conta com colaboração das sommelières daniela bravin e cássia campos, do sede261 de carol oda, com drinks e destilados nina bastos, do jiquitaia, com caju amigo e dos produtores de vinho alexandre baptista e fabiana fernandes, da vinícola cannion.
além disso, a festa terá atrações para as crianças, incluindo as tradicionais brincadeiras de pescaria, boca da baleia e argola. cada uma custará r 5  e terá renda revertida para o projeto.
data 25, 26 e 27 de julho (sexta, sábado e domingo), a partir das 19h
local campo de futebol de camburi  rua tupã, 80, camburisp
chave pix para doações cnpj 11.171.7720001-02
turismosaosebastiao
lista completa de chefs adriano rondinelli, ana mantegari, andreza luisa, anouk migotto, antônio maiolica, benny novak, bianca mirabili, cadu evangelisti, carol fiorentino, cassiano rubi, ceres borges e josé henrique, chef cleverson, dani paladino, daniela bravin e cássia campos, dario costa, diego blasco, diogo sevilio, edinho engel, fernando bourgogne, evaldo fernandes, adriano emídio, felipe camelo, fernando pulcino, gerard barberan, gustavo rodrigues, henrique haddad, janaína torres, joey lim, bia limoni, marcelo corrêa bastos, marcio shihomatsu, julia tricate, gabriel coelho, kiki, lierson mattenhauer jr, luciano carneiro, luiz filipe, mari mota, martin casilli e renan tarantino, maura salles, mauro ferrari, nando carneiro e paty werneck, natasha janovicci, paula labaki, pedro bichir, pedro roxo, rafael morente, raisa matos, raphael vieira, raul lemos, raul vieira, renan mattos, renato viotti nogueira, vinicius manzolino, roberto ravioli e carmem ravioli, rodrigo martins, rodrigo oliveira, rodrigo ribeiro, rubens gonçalo, simone zaranise, telma shimizu, thiago picceli, toshi akuta, vini rojo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nascimento de estrela pode ajudar a esclarecer origem dos planetas - foto european southern observatory  afp
afp
uma equipe de astrônomos observou os primeiros estágios do nascimento de planetas ao redor de uma estrela, um processo semelhante ao que formou o sistema solar, segundo um estudo publicado pela revista nature na última quarta-feira, 16.
pela primeira vez, identificamos o primeiro momento da formação de um planeta ao redor de uma estrela, explicou melissa mcclure, professora da universidade de leiden (países baixos) e principal autora do estudo, em um comunicado do observatório europeu do sul (eso).
localizada na nebulosa de órion, a 1.300 anos-luz de distância, a hops-315 é uma estrela jovem que se parece muito com os primórdios do sol.
essas estrelas nascentes são cercadas por discos de gás e poeira, chamados de discos protoplanetários, nos quais os planetas se formam. em seu interior, minerais cristalinos com monóxido de silício (sio) podem se condensar em temperaturas extremamente altas. com o tempo, se juntam, crescem e ganham massa para formar planetesimais.
astrônomos desvendam mistério de objeto visto no espaço há 600 anos
objetos misteriosos resultantes de colisão entre jovens sistemas estelares intrigam astrônomos
no sistema solar, estes minerais cristalinos, que posteriormente deram lugar a planetas como a terra ou o núcleo de júpiter, ficaram presos em meteoritos antigos, que os astrônomos usam para datar o início da formação desta parte da via láctea. ao observar o disco ao redor do hops-315, os autores do estudo conseguiram encontrar evidências de que estes minerais quentes começaram a se condensar ali.
seus resultados mostram que o monóxido de silício está presente ao redor da jovem estrela em estado gasoso, bem como no interior destes minerais cristalinos, sugerindo que ele está apenas começando a se solidificar. estes minerais foram identificados pela primeira vez usando o telescópio espacial james webb (jwst).
os cientistas observaram o sistema com o instrumento alma do eso no chile para determinar a origem exata dos sinais químicos e descobriram que estas partículas provinham de uma pequena porção do disco ao redor da estrela, equivalente à órbita do cinturão de asteroides ao redor do sol.
este sistema é um dos melhores que conhecemos para explorar alguns dos processos que ocorreram em nosso sistema solar, comemora merel vant hoff, professora da universidade purdue, nos estados unidos, e coautora do estudo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

meteorito nwa 16788 na sotheby em nova york (crédito reuterseduardo munoz)
da reuters
um meteorito marciano de 24,5 kg que é o maior pedaço conhecido de marte encontrado na terra foi vendido por us5,3 milhões na casa de leilões sothebys, estabelecendo um novo recorde de leilão para um meteorito.
o leilão na quarta-feira da rocha conhecida como nwa 16788 provocou uma guerra de lances de 15 minutos entre licitantes online e por telefone.
este é um meteorito marciano incrível que se desprendeu da superfície marciana, disse cassandra hatton, vice-presidente da sothebys e chefe global de ciência e história natural, antes do leilão.
o fragmento foi descoberto em novembro de 2023 por um caçador de meteoritos no deserto do saara, na remota região de agadez, no níger.
como é o fóssil de dinossauro predador que será leiloado por cerca de r 27 milhões
museu de nova york revela esqueleto do estegossauro apex
as pessoas de lá já sabiam que se tratava de algo especial, afirmou hatton. só quando chegou ao laboratório e as peças foram testadas é que percebemos meu deus, é marciano. e depois, quando os resultados chegaram, comparamos e vimos que não era apenas marciano, mas o maior pedaço de marte no planeta.
há cerca de 5 milhões de anos, um asteroide ou cometa bateu em marte com tanta força que rochas e outros detritos foram lançados no espaço.
é incrível que tenha conseguido atravessar a atmosfera da terra e que tenha caído no meio do deserto em vez de no meio do oceano, em um lugar onde pudemos encontrá-lo e que alguém que pudesse reconhecer o que era o objeto o tenha encontrado, disse hatton.
portanto, há todo um tipo de processo ou uma camada de coisas que precisam acontecer para que isso se torne realidade e esteja aqui diante de nós.
assim como seu planeta-mãe, nwa 16788 tem uma tonalidade nitidamente avermelhada, bem como sinais de crosta de fusão de sua violenta descida pela atmosfera da terra.
existem cerca de 400 meteoritos marcianos oficialmente reconhecidos na terra, dos quais nwa 16788 é, de longe, o maior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

experiência pode revolucionar métodos científicos
ansa
uma técnica revolucionária de reprodução assistida no reino unido levou ao nascimento de oito bebês com os dnas de três pessoas diferentes cada um e livres de doenças hereditárias graves que poderiam ser transmitidas pelas mães.
legalizado no país há uma década, o método combina o óvulo da mãe e o espermatozoide do pai com o ovócito de uma doadora e tem o objetivo de evitar patologias incuráveis e potencialmente fatais, como as síndromes que afetam as mitocôndrias, espécies de centrais de energia das células.
um estudo publicado na revista new england journal of medicine mostrou que oito bebês gerados a partir dessa técnica nasceram saudáveis, sendo quatro meninos e quatro meninas, enquanto uma gravidez ainda está em andamento.
as crianças têm 99,9% de seu dna atribuído aos pais, enquanto o 0,1% restante corresponde ao dna mitocondrial da doadora. a técnica vem sendo desenvolvida há bastante tempo por pesquisadores britânicos e começa com a fertilização dos óvulos da mãe e da doadora com os espermatozoides do pai.
em seguida, o núcleo do óvulo fertilizado da mãe é transferido para o oócito da doadora, que teve o dna nuclear removido. dessa forma, os embriões recebem as mitocôndrias saudáveis da doadora, e não da mãe  essas estruturas são passadas aos filhos pelas genitoras.
rato gerado a partir de pais do mesmo sexo tem seus próprios filhotes pela primeira vez
a técnica aumenta a esperança de mulheres com mutações no dna mitocondrial terem filhos sem transmitir doenças genéticas graves  um a cada 5 mil bebês é afetado por patologias mitocondriais incuráveis, que podem causar sintomas como problemas de crescimento, fraqueza muscular, cegueira, surdez, atrasos cognitivo, convulsões e desmaios.
ao todo, 22 mulheres passaram por esse tratamento na clínica newcastle fertility centre, na inglaterra, com o nascimento de oito bebês até o momento, cujas idades atuais variam entre seis meses e dois anos. em seis deles, a presença de dna mitocondrial com mutações causadoras de doenças foi reduzida em 95% a 100%, segundo o estudo nos outros dois, o índice varia de 77% a 88%, mantendo-se aquém do patamar mínimo para desencadear as patologias.
todos estão saudáveis, de acordo com os pesquisadores, embora um tenha apresentado distúrbios no ritmo cardíaco, problema tratado com sucesso e que poderia estar ligado a outros fatores.
ainda assim, a saúde das crianças será acompanhada de perto ao longo dos próximos anos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lívia biazi


mulher
a empresária dilma campos foi eleita uma dos 12 líderes brasileiros que estão moldando o futuro da indústria criativa global. o reconhecimento foi anunciado durante o cannes lions 2025, um dos maiores festivais de criatividade do mundo, realizado na cidade de cannes, no sul da frança.
entre os profissionais premiados na 72 edição, dilma se destacou por liderar projetos que combinam inovação, diversidade e impacto social. sócia e ceo da nossa praia, uma agência de marketing integrada ao grupo bpartners.co, ela estrutura iniciativas que alinham propósito e performance, promovendo conexões reais entre marcas e pessoas.
à frente da empresa, dilma desenvolve estratégias baseadas nos princípios do termo esg (sigla em inglês para meio ambiente, responsabilidade social e governança) para marcas que desejam incorporar práticas sustentáveis, responsabilidade social e uma gestão mais transparente.
a nossa praia foi fundada em 2013, a partir de uma iniciativa pessoal da empresária a minha vontade era transformar o jeito como as empresas se comunicavam e se relacionavam com a sociedade, relembra.
com um currículo que combina criatividade e gestão, dilma se consolidou como uma liderança feminina no setor da comunicação corporativa ou, como ela mesma define, comunicação regenerativa. não sou a primeira mulher negra a abrir a sua própria agência, mas sou uma das pioneiras, sim, afirma.
enxergando oportunidades dentro e fora do mercado publicitário, dilma tem ampliado sua atuação como palestrante e se tornou presença constante em eventos nacionais e internacionais. foi jurada do festival cannes lions em 2022 e 2023, no mesmo ano que integrou os júris do effie awards, da meta awards e presidiu o ampro globes awards. em 2024, retornou a cannes, mas desta vez como palestrante do festival.
para a empresária, é preciso aprender a ouvir as vozes dos outros para, então, ser uma voz. na vida, eu nunca pude contar histórias, porque sempre precisei fazer história. então, quando comecei a trabalhar na área de marketing e publicidade com a minha empresa, entendi que poderia abrir espaço para outras narrativas também, diz.
como ceo e cso chief sustainability officer na bpartners.co, o objetivo de dilma é construir valores para que pessoas e marcas possam lucrar com consciência, em estruturas mais humanas e regenerativas. é através de ideias e projetos que é possível transformar a visão da empresa em ações que podem ser de fora para dentro ou de dentro para fora, porque, hoje, sustentabilidade é um valor transversal, detalha.
rosto conhecido do público
antes de se tornar uma referência no mundo corporativo, dilma já era um rosto conhecido do público brasileiro. ela ganhou projeção nacional nos anos 1990 ao interpretar uma personagem no quadro passarinho, que som é esse, do programa castelo rá-tim-bum, exibido pela tv cultura.
bailarina clássica, atriz, ex-ginasta olímpica e hoje empresária, dilma construiu uma trajetória múltipla, marcada por reinvenções e muito estudo. participou de campanhas publicitárias e integrou outras produções infantis.
a minha estreia na televisão aconteceu no programa rá-tim-bum, também da tv cultura. eu tinha 16 anos quando entrei para um musical dirigido pelo diretor josé possi neto e, em seguida, fui selecionada para o grupo de dança do castelo rá tim bum, relembra.
dilma participou do programa apenas por alguns meses, não fazia parte da equipe fixa, mas aproveitou o conhecimento adquirido na experiência para dar um novo passo na carreira.
a vivência nos bastidores despertou na empresária um olhar apurado para produção, logística e organização de eventos, o que a fez trilhar um caminho por trás das câmeras, chegando à posição de diretora de eventos e liderando projetos de grande porte com equipes multidisciplinares.
dilma acompanhou de perto as diferentes fases da publicidade brasileira. foram momentos de grande aprendizado. iniciei na área sem sequer conhecer o significado da palavra marketing, mas nunca parei de estudar e de buscar entender esse universo, detalha.
após sete anos atuando como diretora de produção e, posteriormente, como diretora artística em um grupo empresarial, dilma decidiu pedir demissão para ser empresária. empreender é um processo constante, porque você nunca para de evoluir. primeiro abri uma empresa e, depois, estruturei e fundei a nossa praia, para conquistar o meu espaço no mercado, finaliza.

redação istoé mulher


mulher
a presença de mulheres e artistas de gênero diverso na indústria da música tem crescido nos últimos anos, mas a igualdade ainda está longe de ser uma realidade. é o que mostra o novo relatório da chartmetric, empresa global de análise de dados musicais, que mapeou mais de 1 milhão de artistas em 230 países. o estudo, chamado make music equal (tornar a música igualitária, em tradução livre) revela avanços importantes em visibilidade, especialmente nas paradas de sucesso e em festivais, mas também evidencia disparidades persistentes em setores como games e trilhas sonoras.
segundo o levantamento, entre os artistas solo analisados, 79% se identificam com pronomes masculinos, 18% com pronomes femininos e 3% com pronomes neutros ou não-binários. embora os homens ainda sejam maioria em volume absoluto, o número de mulheres nas listas de artistas mais populares tem crescido. em 2020, elas representavam 26% do top 100 global. em 2025, já são 33%, um aumento de sete pontos percentuais.
nos festivais, o crescimento também é visível a presença de artistas mulheres solo nos line-ups subiu de 14% em 2019 para 18% em 2024. parte dessa mudança está associada à redução da participação de bandas nesses eventos  de 50% para 40% no mesmo período  o que tem aberto mais espaço para artistas solo, formato em que as mulheres têm ganhado mais destaque.
apesar dos avanços, a desigualdade é mais acentuada em áreas como sincronizações com videogames e trilhas de conteúdo audiovisual. entre os artistas que tiveram músicas incluídas em games, apenas 6% são mulheres, enquanto os homens representam 49%. já nas trilhas de fundo usadas em vídeos, homens também lideram (29%) frente a 26% de participação feminina.
o relatório ainda chama atenção para as diferenças regionais. taiwan aparece com o cenário mais equilibrado, com 63% de artistas homens e 34% mulheres. já bangladesh tem um dos quadros mais desiguais 92% dos artistas são homens, e apenas 6% são mulheres.
outro dado relevante é a relação entre gênero dos artistas e de seus públicos. a análise mostra que mulheres são, em geral, as maiores impulsionadoras de outras artistas mulheres. entre os dez artistas homens com maior pontuação na plataforma, apenas três têm uma base de fãs majoritariamente masculina. já entre as artistas mulheres mais populares, a maioria do público também é composta por mulheres.
apesar de representar um avanço, a maior presença de artistas femininas e de gênero diverso nas plataformas e festivais ainda não se reflete de forma proporcional em todos os segmentos da indústria musical.



devido a uma mudança no mercado imobiliário, casas cada vez menores têm sido frequentemente procuradas, principalmente por oferecerem um estilo de vida minimalista. entre elas, a que tem ganhado destaque é a lovt, apelidada de tesla das minicasas, tendo como diferencial a redefinição do conceito de casa sustentável sem abrir mão do estilo ou da funcionalidade.
desenvolvida por uma empresa alemã, a lovt é construída com materiais locais e possui um designer modular pré-fabricado para se adaptar às necessidades individuais dos moradores.
apesar da falta de mobilidade, as minicasas oferecem um certo nível de personalização que consegue atender desde um escritório no quintal até residências familiares em tempo integral.
os interessados em adquirir sua lovt podem configurar a casa online, selecionando diversas opções que se adaptem ao estilo de vida. isso significa que a tesla das minicasas podem evoluir com o decorrer do tempo, adaptando-se às necessidades dos moradores, sempre mantendo a questão de sustentabilidade.
cada unidade da lovt é construída com madeira certificada, além de se preocupar em compensar as emissões de carbono visando proteger as florestas alemãs.
para cada unidade da casa vendida, uma parte da receita é direcionada para a conservação de 190 metros quadrados de floresta, capturando efetivamente mais de 8 mil kg de co2.
internamente, as casas são projetadas para oferecer amplo espaço de armazenamento e soluções como peças integradas ao espaço, visando garantir que cada canto seja utilizado de maneira eficaz.



cop 30
desde que foi anunciada como sede da cop30, a cidade de belém (pa) é questionada quanto à capacidade de receber o principal evento climático do mundo.
as críticas se intensificaram após a crise hoteleira registrada a poucos meses do evento, com preços elevados e pouca disponibilidade de hospedagem na capital paraense.
nesta quarta-feira, 16, porém, a gestão de luiz inácio lula da silva (pt) anunciou uma solução parcial para o problema de estadia a contratação de dois navios como unidades de estalagem. conforme informações fornecidas pelo site oficial da cop30, o governo gastou r 30 milhões para admitir as embarcações.
presidência da cop30 propõe agenda de ação global para conferência
helder nega atraso em obras da cop30 e vê brasil no caminho inverso de outros países
o contrato de garantia de solução de hospitalidade foi efetuado por meio da casa civil da presidência da república com a agência embratur. ele prevê a disponibilização de seis mil leitos em navios, com uma reserva inicial de leitos destinados à convenção-quadro das nações unidas sobre mudança do clima.
o acordo possui valor total de r 263 milhões, mas o gasto federal previsto é de r 30 milhões, correspondentes às vagas destinadas para equipes do secretariado da onu e para a contratação da embratur. segundo a organização do evento, o restante do valor será coberto pela venda de cabines, feita por uma operadora a ser empregada pela embratur  sem custeamento público, portanto.
a negociação dos valores finais com as operadoras de navios será conduzida pela própria embratur, que receberá r3,7 milhões pelo serviço de modelagem, planejamento, contratação, gestão, supervisão e análise qualitativa das operações contratadas. este pagamento já está incluído no desembolso inicial.
além disso, o contrato também separa 500 leitos para países em desenvolvimento e reserva técnica cujos custos serão cobertos pelo fundo fiduciário da unfccc ou pelos países interessados. todo o processo contou com a participação da agu (advocacia-geral da união) e da cgu (controladoria-geral da união), com o objetivo declarado de garantir a segurança jurídica e transparência ao processo.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
no universo dos vínculos com os animais, a perda costuma ser profunda  e muitas vezes vivida em silêncio. ela atravessa tutores, estudantes e veterinários, que nem sempre têm permissão para sentir. (crédito unsplash  michael g)
juliana sato
nem todo luto é autorizado, mesmo quando é legítimo, profundo e atravessa o corpo inteiro. nem toda dor encontra espaço para existir, especialmente quando não cabe nas categorias sociais do que se deve sofrer.
no universo dos vínculos com os animais, a perda costuma ser intensa, transformadora e silenciosa. mas, ainda assim, muitas vezes não é reconhecida.
ela atravessa tutores que foram família, estudantes que foram mais do que técnicos, e veterinários que amaram  mas que nem sempre puderam sentir.
foi assim para natasha berford, tutora do bruce.
bruce foi meu filho, meu melhor amigo, foi meu primeiro cachorro que dependia de 100% de mim, ele foi meu colo nos momentos difíceis e também nos momentos felizes, tenho certeza que ele me conhecia melhor que ninguém. saber que ele estava sempre me esperando e que a carinha dele mudava quando ele ouvia minha voz demonstrava o quanto nosso vínculo era forte.
o diagnóstico de câncer, sem possibilidade de cura, mudou tudo. a expectativa era de apenas três meses de vida  mas, com cuidados paliativos e presença afetiva, bruce viveu o dobro.
quando descobrimos o câncer que não tinha cura, dei meu máximo para dar qualidade de vida para ele. fizemos todo o tratamento paliativo para ele viver o máximo possível sem dor e pudesse viver os últimos meses comigo e com meu marido.
mas, afinal, o que são cuidados paliativos veterinários o médico veterinário adriano baldaia, especialista na área, explica
os cuidados paliativos têm como foco proporcionar bem-estar e alívio ao paciente, mesmo em fases avançadas da enfermidade. isso inclui a gestão de sintomas como dores, dificuldade para respirar, náuseas, entre outros, além de apoiar decisões que respeitem o estágio da doença e os vínculos afetivos entre tutor e animal.
na psicoterapia, natasha encontrou apoio para viver um luto que começava antes da morte.
a terapia me ajudou a trabalhar a antecipação do luto. se eu não tivesse me preparado, acho que não teria lidado como lidei com a morte dele, sabendo que dei meu melhor e que ele teve uma vida muito feliz com a gente.
depois da partida, ela criou formas de manter bruce por perto.
ela a tatuagem é bem visível aos meus olhos. ele está comigo, sempre.
na psicologia, compreendemos que rituais como esses não são apenas homenagens são mecanismos psíquicos de elaboração e continuidade. eles permitem simbolizar a presença, integrar a ausência e transformar a dor em memória.
já talita riserio, estudante de medicina veterinária, enfrentou um tipo diferente de perda. sua cachorra berenice adoeceu rapidamente, sem diagnóstico definido.
confesso que me senti um tanto impotente. apesar de saber a teoria, na prática a medicina veterinária não estava me ajudando a salvar a minha berenice. fiz todos os exames possíveis mas não direcionavam para um diagnóstico concreto.
muitas vezes fui a médica veterinária, mas na maior parte do tempo, fui só sua tutora, que parecia não entender o que estava acontecendo e o porquê de nada estar dando certo.
o mais importante para mim hoje, como profissional, não é só salvar a vida do animal, mas evitar o sofrimento, sabendo que a morte pode ser uma realidade. fui eu quem decidiu por interromper a ressuscitação.  afirmo para mim mesma que fiz o meu melhor, ali naquela sala e durante toda a vida dela, e a deixei partir. doeu, mas sei que foi a melhor decisão e não faria diferente.
a fala de talita revela uma realidade comum nas faculdades de medicina veterinária o luto é vivenciado, mas raramente elaborado. a exigência técnica e o silenciamento emocional expõem os estudantes a experiências de perda sem qualquer suporte institucional. isso gera sofrimento  e esse sofrimento, quando não reconhecido, se acumula.
kenneth doka chama isso de luto não reconhecido aquele que não encontra permissão social para existir, mesmo sendo real e profundo. no setor petvet, esse tipo de luto é mais comum do que se imagina.
porque a dor que não encontra reconhecimento não se dissolve com o tempo  ela se acomoda nos gestos automáticos, nos silêncios prolongados e nas urgências não ditas do dia a dia.
adriano baldaia, que atua diretamente com famílias e animais em situações delicadas, acompanha isso de perto.
na maioria das vezes, os responsáveis não chegam prontos para esse tipo de cuidado e conversa, e isso é completamente compreensível. a ideia de que não estamos mais buscando a cura, mas sim o conforto, costuma ser muito difícil de aceitar, afinal, estamos falando de um membro da família.  a resistência não vem de falta de amor, mas justamente do desejo de fazer o melhor.
os profissionais da medicina veterinária não são preparados, durante a graduação, para lidar com o fim da vida ou com os impactos emocionais da perda. isso pode gerar sofrimento acumulado, desgaste emocional e até burnout. o apoio psicológico, nesse contexto, não é apenas um cuidado com o tutor, mas uma parte essencial do cuidado com toda a rede envolvida nesse processo.
esse ponto é central. como psicóloga que atua diretamente com o setor petvet, vejo diariamente os efeitos desse acúmulo emocional exaustão, insônia, distanciamento afetivo, adoecimento psíquico. quando não há espaço para refletir e sentir, o sofrimento se torna crônico. cuidar da saúde mental dos profissionais não é um luxo  é o que sustenta o cuidado como prática viável, humana e ética.
nos atendimentos clínicos, nas formações e supervisões que conduzo, escuto histórias como essas o tempo todo. lutos que ficaram interditados. sofrimentos que ninguém nomeou. decisões que ainda doem.
encerrar um vínculo nunca é simples, especialmente quando ele foi construído no cotidiano, no cuidado, na presença silenciosa que os animais oferecem sem exigir nada em troca. elaborar o luto nesse contexto exige coragem para olhar a dor com honestidade, reconhecer a ausência sem negar a importância do vínculo e seguir em frente sem apagar o que foi vivido.
quando há espaço para nomear essa dor, ela não paralisa ela transforma. o sofrimento não precisa ser um ponto final. pode ser, sim, o início de uma nova forma de presença, mais simbólica, mais interna, mas ainda viva. e é justamente aí que o luto, quando reconhecido e acompanhado, deixa de ser apenas perda. ele se torna expressão daquilo que foi amor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



feitos à base da chamada mosca-soldado-negra, produtos da marca comida de dragão podem ser oferecidos a cães e gatos. (crédito divulgação)
notícias pet
a ideia de comer insetos pode causar repulsa na maioria das pessoas. mas um cachorro não faria careta diante da proteína. sim, proteína é como esses ingredientes peculiares são apresentados por empresas que apostam nesse tipo de alimento alternativo dentro do mercado pet. nos eua, uma das companhias conhecidas pela oferta de produtos à base de insetos é a jiminys, que surgiu em 2016. no brasil, há também uma opção desde fevereiro produtos da marca comida de dragão podem ser oferecidos a cães, gatos e outros bichos de estimação, como hamsters, coelhos e aves.
não é qualquer inseto que entra na composição do alimento. no caso da marca brasileira, desenvolvida pela startup do rio de janeiro lets fly, o protagonista é uma espécie chamada de black soldier fly (bsf) ou mosca-soldado-negra, em português. a larva do inseto, por sinal, é um dos itens da linha de produtos da jiminys  que também utiliza grilos como base de seu portfólio de alimentos e petiscos.
bruno multedo, cofundador e ceo da lets fly, explica que a bsf se alimenta de resíduos orgânicos que são normalmente desperdiçados no país, como restos de frutas. focada na criação de soluções alimentares sustentáveis para o consumo animal  e futuramente para o de humanos -, a startup recorre a esse material para fornecer um substrato nutritivo para as larvas da tal mosca, nativa da região amazônica.
a lets fly menciona dados do embrapa para mostrar a importância desse reaproveitamento. o brasil produz cerca de 800 milhões de toneladas de resíduos orgânicos por ano. desse volume, apenas 2% são reciclados adequadamente, segundo a embrapa. ou seja, mais de 780 milhões de toneladas acabam em aterros sanitários ou em lixões a céu aberto.
com o substrato gerado a partir desses resíduos, o ciclo produtivo da bsf se torna extremamente eficiente. as larvas aumentam até 10 mil vezes o seu tamanho em 14 dias, revela multedo. parte dessa produção é usada na forma de larvinhas desidratadas, oferecidas como alimentos para os pets. outra é mantida para que elas virem moscas, que vão se reproduzir e produzir novo ciclo de insetos. não fazemos nada diferente do que já acontece na natureza. aprendemos com ela a regenerar restos de comida em novos nutrientes de altíssima qualidade, afirma multedo.
de acordo com a empresa, as larvas desidratadas contêm cerca de 45% de proteína bruta e uma cadeia completa de aminoácidos essenciais. por ser hipoalergênico e com alta digestibilidade, esse alimento é uma opção natural para pets sensíveis a alguns ingredientes comuns em rações industrializadas.
os tutores interessados nessa alternativa também podem comprar snacks que levam a mosca na composição e outros ingredientes, como legumes.
multedo conta que ele e seus sócios tiveram inspiração em empresas internacionais, mas com uma diferença essas companhias operam em um modelo de atacado. elas produzem e vendem ingredientes para a fabricação de ração animal. no início da lets fly, em 2021, esse era o modelo de negócios escolhido. mas os fundadores perceberam que não havia alternativas no varejo com as características da comida de dragão.
foi necessário um ano inteiro de planejamento para a marca ser oficialmente apresentada  e ela já veio com estrutura de e-commerce. uma empresa envolvendo a mosca-soldado-negra nasce complexa, com muitas alternativas e modelos possíveis de fonte de receita.
o ceo da lets fly lembra que, em 2021, o cenário era desafiador por alguns motivos. um deles era o arcabouço regulatório ainda frágil para esse tipo de investimento no brasil. faltavam empresas de alimentos à base de insetos registradas no ministério da agricultura e pecuária (mapa). a existência de uma barreira psicológica envolvendo esse ingrediente como fonte alimentar também exercia um efeito considerável para o lançamento do produto.
para tirarmos a lets fly do zero, eliminamos o risco regulatório ao construir nossa primeira biofábrica e registrá-la no mapa. isso nos permitiu comercializar oficialmente nossos produtos. inicialmente, perseguimos o modelo de atacado, por ser mais simples de gerir seria uma base menor de clientes com volumes maiores por venda. em 2024, resgatamos a ideia do modelo de varejo ao vermos uma oportunidade ainda maior no mercado pet, diz multedo.
o produto está disponível no e-commerce da marca e também em companhias como mercado livre e amazon. alguns estabelecimentos físicos do rio e de são paulo também vendem os alimentos. um pacote de 90 gramas com as larvas desidratadas custa r 35 no e-commerce da marca. já os snacks (disponíveis em uma embalagem de 180 gramas) saem por r 42. e há ainda um clube de assinatura com pagamentos mensais a partir de r 31,50.
em agosto, na pet south america, evento que acontece em são paulo e é referência do mercado brasileiro e regional, a lets fly vai trazer mais uma novidade suplementos proteicos. em paralelo, estamos expandindo nossa capilaridade por meio do relacionamento com distribuidores, representantes comerciais e a entrada em mais lojas físicas, acrescenta o cofundador da startup.
para quem ficou intrigado com a marca, multedo esclarece as razões para lançar o produto com o nome de comida de dragão. uma delas é justamente vencer a barreira psicológica que poderia afastar o tutor do alimento. diferentemente da larva, o dragão não gera repulsa ou nojo nas pessoas. pelo contrário, provoca curiosidade, respeito e admiração. portanto, é uma forma de driblar a barreira psicológica inconsciente do cliente final, justifica.
além disso, dragão é um símbolo de transformação, sabedoria e coragem. transformamos comida descartada em um novo alimento de alta qualidade. fazemos isso por meio da sabedoria da natureza, onde não há desperdício. temos a coragem de inovar e introduzir insetos de maneira declarada como uma solução de alimento que une poder nutricional e sustentabilidade, ressalta.
há mais dois motivos potencial de branding (a figura lendária do dragão pode ser representada de maneiras variadas, com um rico universo de cores e elementos, inclusive de magia) e o valor da comunidade. qualquer animal, pessoa ou empresa pode ser um dragão. qualquer um que realmente se esforce para melhorar o mundo vibra o espírito do dragão, completa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





a polícia federal (pf) executa mandados contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl) na manhã desta sexta-feira, 18, em brasília. por determinação do supremo tribunal federal (stf), ele terá que usar tornozeleira eletrônica e não poderá acessar redes sociais.
as ordens judiciais estão sendo cumpridas na residência de bolsonaro e em locais associados ao partido liberal (pl), seu partido.
a partir de agora, bolsonaro deve permanecer em casa entre 19h e 7h da manhã, e foi proibido de se comunicar com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros réus e investigados pela corte.
a defesa do ex-presidente disse ter recebido a decisão com surpresa e indignação.
veja na íntegra
a defesa do ex-presidente jair bolsonaro recebeu com surpresa e indignação a imposição de medidas cautelares severas contra ele, que até o presente momento sempre cumpriu com todas as determinações do poder judiciário.
da redação com reuters


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), disse na decisão que impôs medidas cautelares ao ex-presidente jair bolsonaro, como uso de tornozeleira eletrônica e proibição de usar redes sociais, que a procuradoria-geral da república apontou risco de fuga do ex-presidente, e alertou que o descumprimento das medidas levará à prisão de bolsonaro.
além de tornozeleira, decisão do stf proíbe bolsonaro de usar redes sociais
leia a íntegra da decisão de moraes que impõe tornozeleira a bolsonaro
a decisão de moraes impôs também a bolsonaro o recolhimento domiciliar entre 19h e 6h de segunda a sexta e em tempo integral nos fins de semana e feriados a proibição de manter contato com embaixadores, autoridades estrangeiras e de se aproximar de sedes de embaixadas e consulados.
jair bolsonaro (crédito gustavo morenostf)
guilherme amado - do platôbr
jair bolsonaro é o único alvo da operação da polícia federal ordenada por alexandre de moraes na manhã desta sexta-feira, 18. a pf cumpriu dois mandados de busca e apreensão em brasília, ordenados por moraes.
entre as restrições impostas pelo ministro ao ex-presidente, bolsonaro passará a usar tornozeleira eletrônica e não poderá usar redes sociais.
stf manda bolsonaro usar tornozeleira eletrônica
em carta a bolsonaro, trump volta vincular taxa a processo do golpe
ele também terá de permanecer em casa entre 19h e 7h da manhã, foi proibido de se comunicar com embaixadores e diplomatas estrangeiros e não pode se aproximar de embaixadas. foi mantida a proibição de manter contato com outros réus e investigados pelo supremo.
a decisão do stf que ordenou a batida da pf sobre bolsonaro hoje foi tomada no âmbito de uma petição sigilosa e tem como principal razão o risco de fuga.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro do stf alexandre de moraes tornou pública a decisão que determinou ao ex-presidente jair bolsonaro (pl) o uso de tornozeleira eletrônica e outras medidas cautelares.
além de tornozeleira, decisão do stf proíbe bolsonaro de usar redes sociais
pf apreende us 14 mil, pendrive e celular de jair bolsonaro
a decisão impõe ao ex-presidente o recolhimento domiciliar noturno e nos finais de semana. além disso, bolsonaro está proibido de utilizar redes sociais, manter contato com outros investigados e se aproximar de embaixadas ou diplomatas estrangeiros.
leia abaixo a íntegra da decisão
decisao-pet-14129


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) disse que a operação da polícia federal deflagrada nesta sexta-feira, 18, teve como objetivo a suprema humilhação, pois nunca teve a intenção de deixar o brasil ou ir para alguma embaixada.
bolsonaro estava em sua casa, localizada no condomínio solar de brasília, no jardim botânico, quando recebeu os agentes federais. depois, foi escoltado ao cime (centro integrado de monitoração eletrônica), da secretaria de administração penitenciária do distrito federal, onde colocou a tornozeleira eletrônica.
pf apreende us 14 mil, pendrive e celular de jair bolsonaro
ao sair do local, o ex-presidente falou com a imprensa e confirmou que teve us 14 mil e r 8 mil em espécie. tem recebido do banco do brasil, explicou.
o ex-presidente ressaltou que não houve tentativa para intervir no resultado das eleições de 2022. segundo ele, não houve agressão ou uso de armamento. golpe de festim, classificou.
bolsonaro ainda destacou que, para ele, o inquérito no stf (supremo tribunal federal) é político, pois a pf e a pgr (procuradoria-geral da república) não conseguiram associá-lo aos atos golpistas do dia 8 de janeiro de 2023, quando seus apoiadores invadiram e depredaram as sedes dos três poderes.
no dia 15 de julho, a pgr apresentou o relatório final no qual pediu a condenação de bolsonaro, por considerá-lo líder de uma organização criminosa armada voltada a desacreditar o sistema eleitoral, incitar ataques a instituições democráticas e articular medidas de exceção. esse é o último passo antes do julgamento da primeira turma do supremo tribunal (stf), que decidirá se acata ou não a denúncia do órgão.
espero que o julgamento seja técnico e não político, disse jair bolsonaro. caso seja condenado, as penas somadas podem chegar a 43 anos de prisão.


o presidente luiz inácio lula da silva publicou um vídeo nas redes sociais na manhã desta sexta-feira, 18, em juazeiro da bahia. no vídeo, o presidente anda à beira do rio são francisco e diz que agradece a deus todos os dias de manhã. lula não menciona o ex-presidente jair bolsonaro em nenhum momento do vídeo.
além de tornozeleira, decisão do stf proíbe bolsonaro de usar redes sociais
suprema humilhação, diz jair bolsonaro sobre operação da polícia federal
estou feliz por mais um dia de vida, deus foi muito generoso comigo, disse. estar na beira do rio são francisco, estar respirando esse ar gostoso, vendo essa água maravilhosa. é isso que estou fazendo nesse momento, são 8h30 de sexta-feira, completou.


lula não se manifestou até o momento sobre a operação da polícia federal contra bolsonaro na manhã desta sexta-feira. alguns de seus ministros já fizeram publicações comemorando a operação contra o ex-presidente.
no vídeo, lula fez diversos agradecimentos, em especial a deus, citando que o rio são francisco atende quatro estados da federação e possibilita muita irrigação. é uma salvação nacional. não fosse ele, não sei o que seria do nordeste, disse.
como costumo agradecer todo dia de manhã agradecer a deus por mais um dia, aprendi com a minha mãe a agradecer a deus quando durmo e quando acordo, vim agradecer a deus por esse rio. segundo, estou com saúde, declarou.
joão vitor revedilho


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) está proibido de manter contato com o filho eduardo bolsonaro (pl-sp), deputado federal licenciado, que está nos estados unidos, além de diplomatas e embaixadores. a decisão é do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf).
bolsonaro foi alvo de uma operação da polícia federal nesta sexta-feira, 18, no âmbito do inquérito que apura o financiamento do ex-presidente a eduardo. o ex-chefe do planalto deverá usar tornozeleira eletrônica, deverá permanecer em casa entre 19h e 7h e está proibido de usar as redes sociais.
além do ex-presidente, eduardo bolsonaro também é investigado no inquérito. ele deixou o brasil em março alegando perseguição e afirmando que poderia ser preso por moraes. o parlamentar tem articulado medidas contra o ministro nos eua, como a tentativa de cancelamento de visto do jurista e sua esposa.
suprema humilhação, diz jair bolsonaro sobre operação da polícia federal
o ex-mandatário foi alvo de uma operação da polícia federal na qual foram cumpridos mandados de busca e apreensão e aplicação de medidas restritivas, como uso de tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno, proibição de acesso às redes sociais e comunicação com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros réus e investigados pelo stf.
o ministro alexandre de moraes entendeu que bolsonaro e o filho, o deputado licenciado eduardo bolsonaro, atentaram contra a soberania do país quando instigaram o governo estrangeiro a prática de atos hostis ao brasil e à ostensiva tentativa submissão do funcionamento do supremo tribunal federal aos estados unidos da américa.
desde março de 2025, eduardo está licenciado de seu cargo como deputado para permanecer nos eua e tentar convencer o governo norte-americano a promover retaliações contra autoridades brasileiras. uma das principais figuras do bolsonarismo, eduardo entende que o pai sofre uma suposta perseguição política no país, já que é investigado no stf por participar da tentativa de golpe pós-eleições de 2022.
as investidas mostraram resultado no dia 9 de julho, quando o presidente americano donald trump anunciou taxas de 50% contra produtos brasileiros. além disso, ele chegou a dizer que bolsonaro passava por uma caça às bruxas. a decisão repercutiu negativamente e foi entendida como um ataque à autoridade do brasil como jurisdição independente e soberana.


o senador flávio bolsonaro (pl-rj) repudio a operação da polícia federal, deflagrada nesta sexta-feira, 18, contra seu pai, o ex-presidente jair bolsonaro (pl), e afirmou que a proibição de comunicação entre ele e eduardo bolsonaro é o maior símbolo de ódio.
o parlamentar ainda classificou as medidas restritivas impostas a bolsonaro como desnecessárias e covardes. o ex-presidente passará a usar tornozeleira eletrônica, deverá permanecer em casa entre 19h e 7h da manhã, não poderá usar as redes sociais e estará proibido de se comunicar com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros réus e investigados pelo stf (supremo tribunal federal).
o ardil é tanto, que faz exatamente no início do recesso parlamentar, quando brasília está vazia, escreveu flávio. até os nossos adversários sabem da sua inocência, da sua honestidade. e todos nós sabemos que você não merecia estar passando por isso, completou.
flávio ainda ressaltou que o ex-presidente vai sair ainda maior e mais forte de tudo isso, pra liderar o resgate do nosso brasil.

pl chama operação contra bolsonaro de desproporcional sempre esteve à disposição
toc toc toc e censura esquerda comemora e bolsonaristas condenam operação da pf
além dele, o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) reagiu à ação da pf e disse que o ministro alexandre de moraes dobrou a aposta.
segundo o parlamentar, a decisão do ministro veio após bolsonaro publicar um vídeo em que agradeceu o presidente dos estados unidos, donald trump, pela carta na qual afirmou que o processo contra jair deveria parar imediatamente.

joão vitor revedilho e luma venâncio


a polícia federal encontrou ao menos us 14 mil e r 8 mil na casa do ex-presidente jair bolsonaro na manhã desta sexta-feira, 18. a informação foi confirmada por fontes da pf à istoé.
bolsonaro foi alvo de uma operação por suspeita de financiamento ao filho, deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos estados unidos. para a pf, o pagamento de r 2 milhões ao parlamentar configurou obstrução de justiça.
deputado licenciado, eduardo é alvo de uma investigação no stf e teria deixado o país alegando perseguição da suprema corte. desde março, o parlamentar tem articulado sanções do governo norte-americano contra o ministro alexandre de moraes e sua esposa.
além dos valores, os investigadores encontraram um pendrive escondido em um dos banheiros do ex-presidente. o celular do ex-presidente também foi apreendido.
gravíssimos crimes contra a soberania nacional, diz moraes sobre bolsonaro
suprema humilhação, diz jair bolsonaro sobre operação da polícia federal
o ex-mandatário foi alvo nesta sexta-feira, 18, de uma operação da polícia federal na qual foram cumpridos mandados de busca e apreensão e aplicação de medidas restritivas, como uso de tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno, proibição de acesso às redes sociais e comunicação com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros réus e investigados pelo stf.
o ministro alexandre de moraes entendeu que bolsonaro e o filho, o deputado licenciado eduardo bolsonaro, atentaram contra a soberania do país quando instigaram o governo estrangeiro a prática de atos hostis ao brasil e à ostensiva tentativa submissão do funcionamento do supremo tribunal federal aos estados unidos da américa.
desde março de 2025, eduardo está licenciado de seu cargo como deputado para permanecer nos eua e tentar convencer o governo norte-americano a promover retaliações contra autoridades brasileiras. uma das principais figuras do bolsonarismo, eduardo entende que o pai sofre uma suposta perseguição política no país, já que é investigado no stf por participar da tentativa de golpe pós-eleições de 2022.
as investidas mostraram resultado no dia 9 de julho, quando o presidente americano donald trump anunciou taxas de 50% contra produtos brasileiros. além disso, ele chegou a dizer que bolsonaro passava por uma caça às bruxas. a decisão repercutiu negativamente e foi entendida como um ataque à autoridade do brasil como jurisdição independente e soberana.


parlamentares reagiram à operação da pf (polícia federal), deflagrada na manhã desta sexta-feira, 18, que impôs medidas cautelares contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl), como o uso de tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno e proibição de acesso às redes sociais.
as ordens judiciais, autorizadas pelo stf (supremo tribunal federal), estão sendo cumpridas na residência de bolsonaro e em locais associados ao partido liberal (pl), seu partido.
bolsonaro é alvo de mandado de busca e passará a usar tornozeleira eletrônica
proibir o pai de falar com o filho é o maior símbolo de ódio, diz flávio bolsonaro
por meio de uma publicação no x, o líder do pl na câmara dos deputados, sóstenes cavalcante, classificou a ação contra o ex-presidente como censura. é a tentativa desesperada de calar quem ainda representa milhões, completou.
o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) escreveu busca e apreensão, tornozeleira, proibição de falar com embaixadores, diplomatas e até com o próprio filho eduardo. isso tudo um dia após bolsonaro receber uma carta de apoio de trump. venezuela está com inveja.
já o deputado andré janones (avante-mg) usou o meme toc toc toc para comemorar a aplicação de medidas cautelares a bolsonaro. grande dia, afirmou.
o psolista guilherme boulos também celebrou o ocorrido e escreveu a hora da verdade está chegando. tic, tac.
a deputada federal talíria petrone (psol-rj) disse que o ex-presidente está pagando o preço por ser um traidor da pátria e golpista.
a parlamentar sâmia bomfim (psol-sp) destacou que o cerco vai se fechando, o grande dia está cada vez mais próximo. que venha a prisão e esse bandido responda por todos os crimes que cometeu contra o brasil e os brasileiros.
em contrapartida, o deputado bolsonarista carlos jordy (pl-rj) disse que, após a carta divulgada pelo presidente dos estados unidos, donald trump, o brasil resolveu dobrar a aposta. o stf determina mais uma busca e apreensão em bolsonaro e medidas cautelares, como uso de tornozeleira eletrônica e proibição de conversar com diplomatas. perseguição implacável, escreveu.
a líder da minoria na câmara, a deputada carol de toni (pl-sc), disse que a operação da pf confirma o estado de exceção que estamos vivendo.
o deputado delegado paulo bilynskyj (pl-sp) disse que a decisão do ministro do stf alexandre de moraes é criminosa e absurda. o sistema continua sua perseguição contra o maior líder da direita no hemisfério sul e tudo isso tem que acabar, completou.


o partido liberal emitiu uma nota classificando como desproporcional a operação de busca e apreensão conduzida pela polícia federal, que resultou em medidas restritivas contra jair bolsonaro.
entre as restrições, bolsonaro passará a usar tornozeleira eletrônica, deverá permanecer em casa entre 19h e 7h da manhã, não poderá usar as redes sociais e estará proibido de se comunicar com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros réus e investigados pelo stf (supremo tribunal federal).
além de tornozeleira, decisão do stf proíbe bolsonaro de usar redes sociais
bolsonaro vai ser preso brasil já teve nove ex-presidentes detidos
o partido liberal manifesta estranheza e repúdio diante da ação da polícia federal realizada nesta sexta-feira (18), que incluiu mandados de busca na residência do presidente jair bolsonaro e na sala que ocupa na sede nacional do partido.
se o presidente bolsonaro sempre esteve à disposição das autoridades, o que justifica uma atitude dessa
o pl considera a medida determinada pelo supremo tribunal federal desproporcional, sobretudo pela ausência de qualquer resistência ou negativa por parte do presidente bolsonaro em colaborar com todos os órgãos de investigação.
reafirmamos nossa confiança no presidente jair bolsonaro, seu compromisso com o estado democrático de direito e com a verdade.
valdemar costa neto
presidente nacional do partido liberal
o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito diogo zacariasmf)
estadão conteúdo
o ministro da fazenda, fernando haddad, diz não trabalhar com a hipótese de o brasil não superar as ameaças feitas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, de taxar os produtos vendidos pelo país em 50% a partir de agosto.
lula diz que vai cobrar impostos sobre empresas digitais americanas e critica trump
em entrevista exclusiva ao estadãobroadcast, o ministro não poupou críticas à atuação da família bolsonaro após a ameaça de trump e seu apoio ao ex-presidente é um país sendo sacrificado por um soldado, disse.
questionado sobre as contas públicas, haddad afirmou que a agenda do ministério da fazenda está dada e admite que não é razoável imaginar que será possível aprovar grandes reformas no ano que vem, de eleições presidenciais.
o ministro refuta o discurso de que o governo está inflamando pobres contra ricos e afirma que as últimas medidas de anunciadas, como o aumento do iof e a medida provisória com propostas de arrecadação, são para fazer justiça tributária.
ainda nessa linha, o chefe da equipe econômica diz desejar que o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), abrace o projeto de lei que isenta do imposto de renda quem recebe até r 5 mil como se fosse a reforma para chamar de sua.
o apoio de trump a bolsonaro
eu acredito que a própria extrema-direita brasileira vai se dar conta de que isso é um tiro no pé. a gente já viu filmes de guerra. um soldado se sacrificar por um país é coisa rotineira, mas um soldado sacrificar o seu país por si mesmo é uma coisa que vai dar uma série de tv. não é possível uma coisa dessas.
nós vamos sacrificar o brasil por causa do bolsonaro ele que devia estar se sacrificando pelo brasil. nós estamos numa inversão de valores tão grande que preocupa o grau de falta de noção dessa família do mal, o que ela está fazendo para o país. é uma família que está toda articulada em torno de si mesma e não tem uma palavra de nenhum membro em proveito do país.
não conheço paralelo na história de uma família ser um problema para o país inteiro e não fazer um gesto diante do caos e do pavor que eles estão gerando em segmentos econômicos importantes  inclusive que apoiaram a sua eleição, em 2018. são muitos empregos que podem ser afetados por uma completa inversão de valores. é um país sendo sacrificado por um soldado.
a ameaça de trump e o pix na mira
neste momento, eu nem trabalho com a hipótese de a gente não superar esse negócio, porque vai atrapalhar a economia deles. você tem uma forma de produzir hoje completamente diferente, as cadeias hoje são muito mais fragmentadas. pensa na produção de um avião da embraer 45% dos componentes vêm dos estados unidos. e uma boa parte dos aviões são vendidos nos estados unidos. o suco de laranja é envasado lá nos estados unidos. então, vai ter uma fábrica parada lá por falta do suco daqui.
e qual é o sentido de taxar suco, café, carne são coisas que vão encarecer o café da manhã do americano. então, vai vendo como isso não faz muito sentido, do ponto de vista econômico.
nós estamos procurando qual é a racionalidade, o que está, de fato, por trás dessa iniciativa. porque, por exemplo nós, em maio, apresentamos uma proposta de negociação (à taxação então de 10%). sem que houvesse sequer uma resposta à proposta que o brasil fez, veio a taxação de 50%. foram dez reuniões. acho que não conta com a minha que tive com o (secretário do tesouro dos estados unidos, scott) bessent na califórnia.
e ele próprio, na reunião que teve comigo, disse que negociaria a tarifa de 10%, diante da minha provocação de que não fazia sentido tarifar um país deficitário em relação ao comércio de bens e serviços com os estados unidos. ele falou que há espaço para uma negociação. se com 10% havia espaço para uma negociação, do que nós estamos falando o que o pix pode incomodar
os estados unidos deveriam estar copiando o pix. o pix pode ser exportado como uma tecnologia que vai facilitar muito a vida das pessoas. você não se incomoda com criptomoeda e vai se incomodar com o pix
reforma do ir
a maior reforma que ele pode chamar de minha, no caso dele, é a reforma da renda. você imagina ser o presidente da câmara dos deputados que patrocinou a aprovação de uma medida histórica, que nunca foi sequer tentada por governo nenhum eu, no lugar dele, abraçaria essa causa.
não, ele pode abraçar dez reformas. mas você me falou de uma para chamar de sua. essa é a reforma da renda. você poder estar na solenidade de sanção de um projeto desse, do lado do presidente da república, do lado do presidente do senado. é histórico. o maior problema do brasil é a desigualdade.
pobres contra ricos
a mensagem do governo não é essa a mensagem do governo é a seguinte nós temos que fazer um ajuste, nós temos que fazer justiça tributária. tem 1% da população que está lá no andar de cima, não está contribuindo com a sua justa parte e que, se passasse a contribuir, a gente teria um país um pouco melhor do ponto de vista da igualdade de oportunidades. não seria um país tão desigual. então, muitas vezes por trás desse discurso existe uma vontade de que nada mude. esse país aqui, nós conhecemos bem a história dele 350 anos de escravidão, patrimonialismo, tudo que a gente conhece.
ninguém aqui vem fazer lobby a favor de pobre, vem todo mundo aqui fazer lobby a favor justamente do morador da cobertura.
esse país precisa mudar. você vai condenar um governo, um ministério que está querendo fazer com critério, com bom senso, uma mudança que, ainda que pequena, vai melhorar a vida do país
você está perguntando para uma pessoa que faz um discurso em outro sentido. as pessoas que estão querendo dizer que isso é rico contra pobre, na verdade, não querem que as coisas mudem.
o discurso que estamos fazendo é justiça tributária. não é possível que a camada mais privilegiada não contribua não é com mais, é com o justo.
nós estamos falando de uma alíquota de imposto de renda que é a mesma de uma professora de escola pública. isso é colocar ricos contra pobres
faria lima x congresso
ele fica de pé, mas veja bem quando você não consegue aprovar o mais fácil, qual é a expectativa de conseguir aprovar o mais difícil nós não estamos conseguindo aprovar o mais fácil. nós temos que ter uma conversa franca, porque dependo de voto. não adianta você mandar uma coisa para lá (congresso) para ficar bem perante a faria lima e não ter noção de como as coisas vão se processar. a fazenda nunca se indispôs a discutir nada. se falava que a reforma administrativa ia salvar o brasil está lá o deputado pedro paulo, vai apresentar a proposta. vamos ver.
olha, no ano que vem, imaginar que nós vamos aprovar grandes reformas não é razoável. essa agenda de medidas, parte das quais já está no congresso, nós estamos empurrando. tenho tratado com o deputado hugo (motta) e com o senador davi (alcolumbre) dessa agenda a questão do pl (projeto de lei) da inteligência artificial a questão do redata, que é dos data centers, que está pronto, mas a gente está discutindo com o congresso qual a melhor maneira de fazer a questão da lei de falências, que voltou para a mesa de negociação e pode ter uma solução a garantia de pix para crédito barato, que também está pronto para votar no senado a questão do devedor contumaz, que foi algo da última conversa que eu tive com o senador davi alcolumbre.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

latas de coca-cola - afparquivos
matheus almeida
o desejo de donald trump de que a coca-cola comercializada nos estados unidos seja produzida apenas com açúcar de cana pode esbarrar em uma dificuldade criada pelo próprio presidente as tarifas impostas ao brasil e a outros países que exportam o insumo para as fábricas de refrigerante norte-americanas.
por que o pix virou alvo de trump entenda alegações e incômodo de zuckerberg
segundo dados do departamento de agricultura dos eua (usda), a produção de açúcar de cana no país na safra 202526 deverá preencher cerca de 70% da oferta total do país. assim, seria necessário importar para suprir cerca de 30% da necessidade do insumo nos estados unidos.
donald trump incluiu os dois países que atualmente mais exportam açúcar de cana para os estados unidos em sua última rodada de tarifas. méxico, o primeiro colocado, recebeu o anúncio de taxas de 30%. segundo maior exportador, o brasil será taxado em 50% a partir de 1 de agosto.
para o chefe do departamento de relações internacionais da unifesp (universidade federal de são paulo), rodrigo medina, a situação desvela o quanto essas medidas estão, em primeiro lugar, desarticuladas, em segundo, muito mal calculadas em termos estratégicos.
isso revela um notável despreparo da gestão donald trump em produzir cálculo de risco das suas ações, razão pela qual é quase anedótica a condição de um trump que ao propor medidas austeras, em forma de bravatas, em ato contínuo, vê-se obrigado pela própria realidade a recuar delas, analisa medina.
atualmente, o refrigerante no país utiliza xarope de milho para adoçar a bebida, uma opção consideravelmente mais barata. quando comercializada no país, a versão com açúcar de cana recebe o nome comercial de coca-cola mexicana.
no entanto, ainda não há confirmação oficial da coca-cola sobre a mudança. o anúncio ocorreu em uma postagem de rede social de donald trump conversei com a coca-cola sobre o uso de açúcar de cana de verdade na coca-cola nos estados unidos, e eles aceitaram, escreveu o presidente.
a coca-cola foi procurada por istoé dinheiro para comentar sobre a veracidade da medida e como a empresa pretende conciliar o aumento do uso do açúcar com o encarecimento do produto por conta das tarifas. a empresa respondeu que adapta suas bebidas para atender às necessidades locais e oferecer o sabor excelente que as pessoas amam.
especialistas consultados, no entanto, afirmam que o impacto cairia sobre o consumidor.
a tendência seria ou uma escassez do produto lá, que obrigaria a coca-cola a rever ou adiar sua decisão ou, o que é mais provável, o encarecimento puro e simples, afirma o economista robson gonçalves, professor de mbas da fgv (fundação getulio vargas).
segundo a analista heather jones, da heather jones research, se a coca-cola trocasse todo seu adoçante atual pelo açúcar de cana, o aumento de custo provavelmente ultrapassaria us 1 bilhão. o cálculo leva em conta apenas os custos atuais, sem as novas tarifas.
para tentar diminuir o impacto das taxas, uma alternativa para os estados unidos seria buscar o açúcar de outros países, como austrália, tailândia ou o próprio méxico.
robson gonçalves destaca que o país poderia ainda importar o açúcar de cana de um país que não é produtor, como a alemanha. lógico que os custos de frete podem encarecer um pouco, mas o encarecimento logístico dificilmente alcançaria a ordem de grandeza da tarifa de 50%.
os produtores de cana-de-açúcar brasileiros, no entanto, tem preocupações maiores do que o açúcar as tarifas de donald trump podem atingir diretamente o setor de etanol. nota divulgada pela união da indústria de cana-de-açúcar (unica), por exemplo, foca apenas o combustível, sem comentar o caso da coca-cola.
a maior tranquilidade em relação ao açúcar brasileiro ocorre pois ele já é extremamente taxado nos estados unidos. atualmente, o país permite a entrada de até 152 mil toneladas anuais do insumo. o excedente já enfrenta tarifas de quase 80%.
a tarifa atual fora da cota já é proibitiva, comenta o pesquisador e professor do insper agro, marcos jank. o que está em suspenso é saber se vai ou não ter a cota, mas mantendo a cota, o impacto praticamente não existe.
além disso, o brasil exporta cana-de-açúcar para muitos países. em torno de 12% das exportações totais de açúcar brasileiro são destinados aos estados unidos. é um montante significativo, mas está longe de comprometer todo o setor produtivo, diz rodrigo medina, da unifesp.
medina acredita que, como diversos países enfrentam taxas similares, a solução possa ainda passar por acordos para além dos eua. diversas economias não têm alternativa senão buscar a cooperação com outros atores. que esses atores então possam, em termos cooperativos, minimizar perdas e impulsionar ganhos, conclui.
atuamos em mais de 200 mercados ao redor do mundo, fabricando e distribuindo nossos produtos localmente. o tipo de adoçamento utilizado varia conforme as preferências dos consumidores, a disponibilidade de ingredientes e custo em cada mercado. isso inclui a oferta de opções com baixo ou nenhum teor calórico, proporcionando mais escolhas aos consumidores. todos os adoçadores que utilizamos são aprovados para uso nos mercados em que nossos produtos são oferecidos. além disso, fornecemos informações nutricionais e listamos os ingredientes que utilizamos para ajudar os consumidores a escolher produtos que atendam às suas necessidades alimentares, preferências e estilos de vida. continuaremos adaptando nossas bebidas para atender às necessidades locais e oferecer o sabor excelente que as pessoas amam.
(com informações da reuters)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cartão bolsa família (divulgação) (crédito divulgaçãomds)
cerca de um milhão famílias saíram do bolsa família em julho, o que garantirá ao governo uma economia de quase r 500 milhões.
segundo o ministério do desenvolvimento e assistência social, o programa alcançará 19,6 milhões de famílias em julho, totalizando um repasse de r 13,16 bilhões. em junho, 20,5 milhões tinham sido contempladas, a um custo de r 13,63 bilhões.
morador de rua entra em rol de prioridade para receber bolsa família
os pagamentos começam nesta sexta-feira, 18, e seguem até o dia 31, conforme o último dígito do número de identificação social de cada beneficiário.
segundo informou o governo, das 958 mil pessoas que deixam de depender do programa de transferência de renda neste mês, a maioria, 536 mil, cumpriu 24 meses na regra de proteção, prazo máximo para receber 50% do valor do benefício, por terem alcançado renda mensal entre r 218 e meio salário-mínimo por pessoa no núcleo familiar.
outros 385 mil domicílios ultrapassaram r 759, meio salário mínimo, de rendimento por pessoa no núcleo familiar em julho, e foram cortadas do bolsa família por não estarem mais enquadradas no limite da regra de proteção.
a pessoa sai do bolsa família, mas não do cadúnico. se lá na frente perder o emprego, a renda, volta automaticamente ao bolsa família. mas são quase um milhão de famílias que agora têm mais dignidade. isso mostra que o povo do bolsa família quer trabalhar, quer emprego decente, disse o ministro wellington dias (desenvolvimento e assistência social, família e combate à fome).
confira o cronograma completo de pagamentos conforme o final do nis
neste mês, o programa beneficiará 51,2 milhões de pessoas em todo o país, com um valor médio de r 671,52 por família.
além disso, cerca de 8,5 milhões de crianças de até 6 anos recebem o benefício primeira infância (bpi), no valor de r 150 cada. gestantes (648,5 mil), nutrizes (273,8 mil) e crianças e adolescentes (14,6 milhões) também recebem valores adicionais de r 50.
neste mês, as mulheres continuam sendo a maioria entre os responsáveis familiares (83,9%), e 58,5% dos beneficiários do bolsa família são do sexo feminino. quanto ao recorte racial, 73,1% se declaram pretos ou pardos, refletindo o alcance do programa entre populações historicamente mais vulneráveis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cartão bolsa família (créditodivulgação)
eduardo vargas
a caixa econômica federal inicia nesta sexta-feira, dia 18 de julho, os pagamentos do bolsa família referentes ao mês de julho de 2025. o benefício será depositado de forma escalonada, de acordo com o último dígito do número de identificação social (nis) de cada beneficiário, seguindo o calendário tradicional do programa.
receita isenta bancos de cobrança retroativa após mudanças no iof
neste primeiro dia, recebem os beneficiários do bolsa família com nis de final 1.
já os demais pagamentos seguem até o dia 31 de julho, sempre em dias úteis. os recursos podem ser movimentados pelo aplicativo caixa tem ou sacados em caixas eletrônicos para quem possui o cartão do programa social.
confira o cronograma completo de pagamentos conforme o final do nis
de forma excepcional, todas as famílias beneficiárias residentes no estado do rio grande do sul, além de moradores de municípios afetados por emergências climáticas em alagoas, amazonas, paraná, roraima e são paulo, receberão o benefício integralmente já nesta sexta-feira, 18, independentemente do número do nis.
a medida segue decretos de situação de emergência e foi definida pelo governo federal em parceria com o ministério do desenvolvimento e assistência social, família e combate à fome.
o valor mínimo do bolsa família é de r 600 por família. no entanto, o valor pode ser maior, conforme a composição familiar. veja os adicionais disponíveis
para ter direito ao benefício, a família deve estar inscrita no cadastro único (cadúnico) do governo federal, com dados atualizados, e possuir renda mensal per capita de até r 218. a inscrição pode ser feita em unidades do cras (centro de referência de assistência social), com cpf ou título de eleitor.
vale lembrar que a inscrição no cadúnico não garante inclusão automática no bolsa família. a seleção é feita mensalmente de forma automatizada, com base nas regras do programa.
o auxílio gás, outro benefício federal vinculado ao cadúnico, não será pago em julho.
diferentemente do bolsa família, que é mensal, esse benefício é depositado a cada dois meses. os próximos pagamentos estão previstos para agosto, outubro e dezembro. em junho, o valor repassado foi de r 108, com base no preço médio nacional do botijão de 13 kg, segundo dados da agência nacional do petróleo (anp).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a economia da china enfrenta uma situação muito grave e complexa, advertiu nesta sexta-feira (18) o ministro do comércio, que sugeriu que o governo adotará medidas no segundo semestre para tentar superar os desafios.
o produto interno bruto (pib) do país asiático cresceu 5,2% no segundo trimestre, segundo dados oficiais publicados na terça-feira, mas vários analistas alertam que são necessárias ações para evitar uma desaceleração no segundo semestre de 2025.
as perturbações no comércio global provocadas pelas tarifas americanas ameaçam as exportações da china, cruciais para o crescimento diante da persistente fragilidade do consumo interno.
ainda enfrentamos uma situação muito grave e complexa. as mudanças globais são instáveis e incertas. algumas de nossas políticas apresentarão respostas novas, alinhadas aos tempos e às circunstâncias, afirmou wang wentao em uma entrevista coletiva.
nossa caixa de ferramentas está cheia e estaremos totalmente preparados, acrescentou.
quando questionado especificamente sobre a dependência chinesa das exportações, wang destacou que o governo estava preparando políticas para estimular ainda mais o desenvolvimento do consumo.
a economia da china está melhorando e os fundamentos a longo prazo não mudaram. as características do mercado de consumo de grande potencial, forte resiliência e vitalidade não mudaram, insistiu.
também estamos promovendo novas formas de consumo, acrescentou. por exemplo, pop mart, esse tipo de novas tendências, novas modas e estilos () o fenômeno labubu conquistou o mundo, disse.
as bonecas labubu, do fabricante de brinquedos chinês pop mart, viraram um fenômeno internacional e decoram as bolsas de celebridades como rihanna e cher.
o ministro também abordou as tensões tarifárias com os estados unidos e assegurou que washington continuará sendo um importante parceiro comercial, apesar da tempestade.
as duas principais economias do mundo aplicaram tarifas exorbitantes recíprocas antes do anúncio, em maio, com uma trégua temporária de conclusão ainda incerta.
wang destacou que os fortes vínculos econômicos entre os países tornam impossível a desconexão artificial e a ruptura das cadeias de suprimento.
o ministro reconheceu, no entanto, que as disputas afetaram e perturbaram seriamente a cooperação comercial normal entre china e estados unidos.


nesta quinta-feira, 17, o senador sérgio moro (união-pr) criticou, por meio de seu perfil no x, o fato de o presidente luiz inácio lula da silva (pt) ter vetado o projeto de lei que aumentava de 513 para 531 o número de cadeiras na câmara dos deputados.
lula veta aumento no número de deputados federais
lula veta o aumento do número de deputados federais, enquanto mantém, com hipocrisia, 39 ministérios, vários inúteis, em seu governo. tenta enganar o povo pois sabemos que controle de despesas não é pauta deste governo, declarou. o político ainda complementa votei contra o aumento do número de deputados.
o presidente vetou o aumento de deputados no último dia do prazo que possuía para avaliar o projeto, em 16 de junho. no início do mês, lula cogitou não tomar nenhuma decisão sobre a proposta, mas no fim contrariou a câmara em mais um episódio de embates entre os poderes.
o objetivo era marcar a posição do governo sobre esse tema e mostrar que o executivo não aceita tudo o legislativo impõe. a câmara ainda pode derrubar o veto e autorizar que o número de parlamentares aumente.
a escolha de lula ocorre após embates com a câmara, como o caso em que os deputados derrubaram o aumento do iof, posteriormente mantido em partes pelo ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf).
a alteração no número de deputados foi proposta pelo stf, que pediu para que a composição da casa fosse reorganizada para representar a população nacional. os deputados, entretanto, elevaram o número de cadeiras, ao invés de redistribuir as vagas de acordo com os estados que perderam ou ganharam moradores.
de acordo com pesquisa realizada pelo datafolha, 76% dos brasileiros de posicionam contrários ao aumento no número de deputados. o projeto também foi impopular no senado, onde foi aprovado por 41 votos à favor, número mínimo de aprovações necessária. outros 33 senadores se opuseram.
diretor do federal reserve christopher waller 12112024 reutersbrendan mcdermid
da reuters
o diretor do federal reserve chris waller disse que aceitaria o cargo de chair do banco central norte-americano se fosse solicitado pelo presidente donald trump, mas até o momento não houve contato com ele sobre o assunto.
trump volta a criticar powell e diz que conselho do fed também é culpado pelos juros elevados
em 2019, o presidente entrou em contato comigo e disse você aceitaria e eu disse que sim, disse waller na bloomberg television, referindo-se à sua indicação por trump para a diretoria do fed.
se o presidente entrasse em contato comigo e dissesse quero que você sirva, eu o faria. mas ele não entrou em contato comigo.
os comentários de waller surgem em meio às críticas quase diárias de trump ao atual chair do fed, jerome powell, sobre a relutância do fed em cortar a taxa de juros devido à preocupação de que as políticas comerciais e tarifárias do governo aumentem a inflação.
waller é favorável a um corte nos juros na reunião de julho porque acha que as tarifas provavelmente terão um impacto limitado sobre a inflação e está preocupado com o fato de a economia e as contratações do setor privado estarem começando a desacelerar.
embora a taxa de desemprego esteja baixa, waller disse que dados subjacentes não estão indicando um mercado de trabalho do setor privado super saudável, e o fed deve se antecipar a uma possível desaceleração das contratações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a data de 17 de julho é marcada pelo dia do curupira, mascote da cop 30 e conhecido personagem do folclore brasileiro que protege as florestas. o dia, no entanto, também foi marcado pela aprovação na câmara dos deputados de um projeto que flexibiliza licenças ambientais.
além disso, é o dia de proteção às florestas. o relatório florestas do brasil um resumo, do ministério da agricultura, pecuária e abastecimento aponta que o brasil possui aproximadamente 500 milhões de hectares (59% do território) de florestas naturais e plantadas, fazendo assim um país florestal com a segunda maior área de florestas do mundo.
isso, entretanto, não foi o suficiente para que a câmara dos deputados votasse e aprovasse, por 267 a 116, o texto principal do projeto que fragiliza as regras para licenciamento ambiental. agora o texto, que tramitou durante 21 anos no parlamento, vai para sanção do presidente luiz inácio lula da silva (pt), que pode vetar trechos da proposta.
de acordo com ambientalistas, o texto pode diminuir o controle sobre atividades que possam causar degradação ao meio ambiente e trazer riscos para as comunidades tradicionais.
defensores do texto, como deputados da frente parlamentar agropecuária, entendem que as regras atualizadas vão poder desburocratizar processos para que licenças ambientais sejam obtidas.
em linhas gerais, a proposta cria um novo tipo de licença, que autoriza obras de forma mais rápida, independente do impacto ambiental, desde que a construção seja considerada estratégica pelo governo federal.
além disso, ela dispensa a necessidade de licenciamento ambiental para ampliação de estradas e atividades de agricultura e pecuária e também libera a renovação automática da licença ambiental. a proposta também nacionaliza a autodeclaração no caso de licença ambiental para projetos de médio porte com potencial poluidor.



o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos) foi chamado de presidente por aliados durante evento que entregava imóveis financiados pelo programa casa paulista em embu das artes (sp) nesta quinta-feira, 17.
lula e tarcísio empatariam tecnicamente no segundo turno de 2026, diz quaest
o estado de são paulo está pequeno para você. como te mandei na mensagem esses dias, quem precisa de você agora é o povo brasileiro, disse ney santos (republicanos), ex-prefeito do município, durante a celebração. a voz do povo é a voz de deus, e tarcísio será o presidente da república, disse o aliado, enquanto o governador riu diante da declaração.
o atual prefeito de embu das artes, hugo prado (republicanos), também manifestou apoio a tarcísio na próxima corrida presidencial. a vontade do povo embuense e do povo brasileiro é que nós tenhamos um presidente realmente do diálogo, disse se referindo ao governador.
tarcísio é cotado para disputar o planalto em 2026. porém, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) ainda não definiu o seu apoio a um candidato de direita. bolsonaro está inelegível até 2030, por determinação do tribunal superior eleitoral (tse), mas afirmou que vai registrar sua candidatura no próximo ano.
enquanto a indecisão se prolonga, tarcísio e o deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), outro possível candidato, vivem um embate. o filho do ex-presidente questionou as tentativas do governador paulista de negociar a taxação de 50% sobre produtos brasileiros nos eua imposta pelo presidente americano, donald trump.
enquanto tarcísio tenta reverter as tarifas, alegando prejuízos econômicos para o estado de são paulo, eduardo defende que a taxação seja usada como pressão para reverter as condenações pelos atos antidemocráticos do 8 de janeiro.
na última terça-feira, 15, o ex-presidente afirmou que pacificou a relação entre seu filho e o governador de são paulo após o conflito. apesar de ele ter feito 40 anos de idade agora, ele não é tão maduro, vamos assim dizer, talhado para a política. ele está bem, acerta 90% das vezes, disse bolsonaro.
da redação com estadão conteúdo


entretenimento
era para ser uma noite romântica entre andy byron, ceo da astronomer, e kristin cabot, diretora de rh da companhia, mas uma câmera do beijo acabou complicando a vida de ambos.
ao perceberem que estavam sendo filmados, o ceo se abaixou e saiu da visão da câmera, e a mulher tampou a sua face com as mãos e virou de costas. a cena chamou atenção dos presentes e viralizou nas redes sociais.
o próprio vocalista do grupo britânico também se manifestou a respeito. ou eles estão tendo um caso ou são muito tímidos, brincou chris martin.
chris martin, vocalista do coldplay, expõe traição de alto executivo durante show
na tarde da última quinta-feira, 17, aliás, horas após o assunto tomar conta da mídia internacional, surgiram rumores de que o ceo emitiu um comunicado oficial pedindo desculpas públicas à sua esposa e aos seus filhos por suas ações.
no entanto, segundo o site tmz, a mensagem não passou de uma farsa. o executivo e a empresa ainda não se pronunciaram em público sobre o ocorrido.
não demorou muito para o casal ser identificado. byron é ceo da astronomer, empresa de tecnologia avaliada em cerca de us 1 bilhão (cerca de r 5,5 bilhões).
segundo o perfil do linkedin, o empresário é o responsável pela empresa desde julho de 2023, tendo passado antes por outras empresas do ramo, como lacework e cybereason.
já kristin é chefe do departamento de recursos humanos há nove meses.
após a repercussão global da notícia, byron deletou o seu perfil no linkedin e trancou suas outras redes sociais. no x, o perfil daa astronomer limitou comentários.
até o momento da publicação dessa reportagem, ele não se manifestou sobre o assunto.
nas imagens, que ganharam milhões de acessos em plataformas como o instagram e tiktok, é possível ver o momento em que andy byron foi visto abraçando kristin por trás.
quando os dois percebem que estão sendo gravados, logo se afastam e escondem o rosto, enquanto o cantor brinca ou eles estão tendo um caso ou são muito tímidos.
o problema é que aparentemente, os dois realmente estão tendo um caso.


uma publicação compartilhada por istoé gente (istoegente)

pix (ag brasil) (crédito marcello casal jragência brasilarquivo)
sheila damorim - do platôbr
tudo começou com a necessidade de redução do uso do dinheiro em espécie pela população. com custo elevado de produção, armazenagem, distribuição e até de destruição, o dinheiro vivo representava, em 2019, 77% das transações realizadas pelos brasileiros, de acordo com dados do banco central. incluindo na conta também os gastos com segurança e movimentação de cédulas e moedas pelo brasil, tudo encarecia os preços dos serviços e produtos bancários, apesar de a população nem perceber.
esse era o problema original que o pix iria resolver ao permitir mais transações eletrônicas, segundo técnico do banco central. já na largada, a autoridade monetária acreditava que o novo produto ajudaria a aumentar a eficiência do sistema financeiro ao simplificar, facilitar e baratear uma parte das operações para os consumidores.
com isso, além da diminuição do uso de dinheiro em espécie, o pix nasceu com a missão de fomentar a competição no sistema financeiro, incentivar a inovação e viabilizar novos modelos de negócios, inclusive, fora da indústria bancária, aumentar o acesso da população a serviços oferecidos pelos bancos a um custo menor e de forma simples e segura.
trump, pix, bolsonaro, congresso, ir a entrevista de haddad ao estadão em 5 pontos
bolsonaro diz que pix tem nome e, mesmo sem poder, se oferece para ir negociar com trump
nesta semana, o meio de pagamento instantâneo foi citado entre os argumentos do presidente americano donald trump para justificar uma investigação contra o brasil por supostas práticas desleais, que prejudicariam empresas dos estados unidos. essas alegações levantaram o debate sobre o impacto do aumento das transações com pix para as receitas das bandeiras dos cartões de crédito, entre elas as americanas visa e mastercard.
sim, o pix concorre com cartões, apesar de não ser o objetivo original, mas os bancos também ganharam mais clientes com a inclusão bancária promovida pelo pix. contas foram abertas, novos modelos de negócios criados, sem falar na redução de despesas com transporte e segurança de numerário. isso não conta, questiona.
sidney passeri, especialista em meios de pagamento e sócio da sp consultoria, destaca que o pix representa um tremendo avanço, uma revolução que poucos países tiveram na área financeira. apesar de reconhecer que a concorrência com cartões, que começou com as operações de débito, evoluiu também para o crédito com o pix parcelado, avalia que há espaço para todos.
o consultor ressalta que muitos consumidores de serviços bancários não abrem mão do cartão de crédito pelas vantagens e benefícios oferecidos, como sistema de pontuação, troca por passagens aéreas e produtos, uso de salas vip em aeroportos. além disso, parte do público não quer ou não tem condições de fazer pagamento à vista e prefere concentrar, num único dia, o pagamento de suas compras, quitando a fatura do cartão.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

transação via maquininha (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
a maior preocupação do mercado financeiro na audiência de conciliação do governo com o congresso, agendada no stf (supremo tribunal federal) para esta terça-feira, 15, é que seja mantida a equiparação das chamadas operações de risco sacado às transações de crédito para fins de incidência do iof (imposto sobre operações financeiras). segundo tatiana migiyama, que coordena a comissão técnica de tributos do ibef-sp (instituto brasileiro de executivos de finanças), isso terá grande repercussão negativa na gestão de empresas, em especial do varejo.
isso porque essas operações funcionam como antecipação de recebíveis e são usadas para administrar fluxo de caixa. o empresário antecipa com o banco que opera os valores que têm a receber no futuro mediante uma taxa de desconto. essas transações são consideradas cessões de crédito e, não, um empréstimo, um financiamento. por isso, não se enquadravam na lógica das operações de crédito para fins de cobrança do iof.
congresso pede que stf valide decreto legislativo que derrubou aumento do iof do governo lula
platôbr planalto rejeita ideia de arthur lira de compensar iof em proposta de reforma do ir
o decreto publicado pelo governo, e que gerou uma disputa política com o congresso, equipara as duas operações, elevando a tributação da antecipação de recebíveis. o receio, agora, é que isso fique. o governo tem mais força arrecadatória com as operações de risco sacado, mas isso afeta a administração das empresas e as relações que têm com fornecedores, avalia, migiyama, ressaltando que o governo estima uma arrecadação de r 8 bilhões com a medida.
segundo a executiva, por mais que o governo diga que a medida não afeta o trabalhador em geral, e que busca fazer justiça tributária com a medida, a elevação, da forma com está proposta, terá impacto diretamente na compra de moeda estrangeira para viagens ao exterior. quem compra dólar para viajar e pagava 1,1% de iof, passará a pagar 3,5%. além disso, o iof do crédito afeta as empresas enquadradas no simples nacional.
a audiência de conciliação que deverá acontecer na próxima semana foi o caminho encontrado pelo stf para tentar por um fim ao impasse entre o governo e o congresso. as mudanças no iof anunciadas por meio de decreto presidencial foram derrubadas pelos parlamentares, numa derrota histórica do governo. o supremo foi acionado para se manifestar sobre a constitucionalidade do decreto e marcou a reunião para tentar mediar um acordo.
o ministro fernando haddad (fazenda) disse que o governo insistirá na legalidade da medida e, portanto, vai defender a manutenção das mudanças propostas para o iof. para acontecer uma conciliação, acredita-se que ambos deverão fazer concessões, mas dado o peso do risco sacado no volume previsto de arrecadação, os analistas de mercado acreditam que dificilmente o governo abrirá mão dessa cobrança.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr


jair bolsonaro esteve no senado nesta quinta-feira, 17, para um giro político restrito ao seu círculo mais fiel. o ex-presidente subiu ao gabinete do filho senador, flávio bolsonaro (pl-rj), por volta das 10h, acompanhado de seguranças. usava calça jeans escura, camisa polo verde bandeira e uma jaqueta lisa. cerca de meia hora depois, ele desceu para uma entrevista coletiva na portaria do anexo 1.
um púlpito foi montado sob a marquise do prédio. de frente para o palácio do planalto, bolsonaro tentou reviver o clima de cercadinho, apelido das entrevistas que dava na portaria do palácio da alvorada para atacar a imprensa, judiciário e adversários políticos. repórteres, fotógrafos e cinegrafistas se agruparam para ouvi-lo. ao lado de flávio e dos deputados sóstenes cavalcante (pl-rj) e hélio lopes (pl-rj), ele voltou a repetir discursos já conhecidos.
o ex-presidente reclamou da injustiça de estar inelegível, atacou o stf (supremo tribunal federal), defendeu o presidente donald trump e culpou o governo lula pelo aumento de impostos. disse que foi vítima de perseguição, negou a tentativa de golpe após as eleições e afirmou que sua condenação não tem provas materiais. acabei de mostrar que não houve tentativa de golpe. quem diz isso é o advogado do lula, afirmou.
ao longo da fala, bolsonaro repetiu argumentos usados em redes sociais e transmissões ao vivo. tentou reforçar a imagem de vítima, criticou o avanço das investigações contra ele e atacou decisões do ministro alexandre de moraes, a quem acusou de interferir no congresso após o supremo derrubar a desoneração do iof. também voltou a exaltar a relação com trump e disse que a atual política externa brasileira tende a isolar o país.
em um momento da entrevista, bolsonaro foi interrompido por um popular que passava pelo local e o questionou em voz alta sobre sua responsabilidade pelos atos de 8 de janeiro. o ex-presidente não respondeu, mas reagiu você é repórter e seguiu falando, mantendo a postura de ignorar críticas enquanto reforçava seu discurso para o público conservador.
a presença de bolsonaro no congresso já não atrai tanta gente como no tempo em que era presidente. à medida que o julgamento se aproxima, a tensão aumenta e os apoios dos políticos ficam mais escassos. apenas o filho senador e os dois deputados do pl se postaram a seu lado na conversa com a imprensa. não havia claque e nenhum parlamentar do progressistas ou do republicanos, por exemplo, partidos que o defendem, apareceu com o ex-presidente nesta vista.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora o conceito de justiça tributária do governo seja desconhecido de 56% da população, a maioria dos brasileiros (63%) é a favor de os ricos pagarem mais impostos e seja reduzida a carga tributária sobre os mais pobres. os dados fazem parte da pesquisa genialquaest divulgada nesta quarta-feira, 16.
o mesmo levantamento apontou que 75% são a favor da elevação da faixa de isenção do imposto de renda, tema sob análise do congresso, e 60% defendem a taxação dos super-ricos.
a maioria dos entrevistados (53%), no entanto, não aprova o discurso que coloca em oposição ricos contra pobres, por acreditar que ele divide ainda mais o país. já 38% creem que esse discurso está certo porque chama a atenção para os privilégios de alguns.
segundo a pesquisa, 59% não se sentem representados por essa nova agenda do governo, contra 34% que se sentem.
o levantamento, que ouviu 2004 pessoas em todo o país, mostra ainda que as bolhas nas redes sociais são muito diferentes da percepção geral dos brasileiros. os polêmicos vídeos com inteligência artificial para atacar o congresso, por exemplo, são desconhecidos por 83% dos entrevistados. e 72% não viram nenhum conteúdo que tenha criticado hugo motta.
a margem de erro da pesquisa é de 2 pontos percentuais para cima ou para baixo.
leia mais na coluna de guilherme amado
fotomontagem pix e trump (crédito fotomontagem istoé dinheiro (imagens agência brasil e afp ))
guilherme amado - do platôbr
ao fim do governo bolsonaro, diante da dificuldade de se enumerar realizações de sucesso da administração que terminava, era comum que alguém, em defesa de jair, lembrasse do pix. não durava muito para um estraga-prazeres apontar que o sistema era uma inovação do banco central e que entraria em vigor fosse qual fosse o governo.
brasil sobe tom em resposta aos eua e diz que soberania jamais entrará em negociação de tarifa
mas quis o destino que até o pix se tornasse alvo de donald trump, o aliado de bolsonaro que jogou a direita em uma de suas piores crises de opinião, após anunciar sobretaxa de 50% aos produtos brasileiros para pressionar o brasil a livrar o ex-presidente da acusação de golpe de estado.
o documento que embasa a investigação comercial aberta pelos estados unidos contra o brasil menciona o pix como um exemplo de possível prática desleal do país no setor de pagamentos eletrônicos.
o brasil também parece se envolver em uma série de práticas desleais com relação a serviços de pagamento eletrônico, incluindo, entre outras, a promoção de seus serviços de pagamento eletrônico desenvolvidos pelo governo, afirma trecho do relatório.
a investigação, conduzida pelo escritório do representante do comércio dos eua, irá examinar as práticas brasileiras em temas como comércio eletrônico, tecnologia, tarifas de importação e desmatamento, conforme nota divulgada na terça-feira, 15.
leia reportagem completa em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e isadora ferreira


médicos que põem política acima da ciência sofrem de déficit de formação. corrupção na saúde é pena de morte. as opiniões são da médica ludhmila hajjar, uma das principais cardiologistas do país. em entrevista ao canal amado mundo (youtube.comamadomundo), em seu consultório no hospital vila nova star, onde comanda a uti e a cardiologia, hajjar falou ainda sobre a proposta de criar um hospital inteligente no sus, inspirada na china e índia. também comentou sobre sua relação com a presidente dilma rousseff, que é sua paciente  outros poderosos da política e do showbiz que atende são gilmar mendes, arthur lira e marisa monte. e revelou bastidores do convite que recebeu de bolsonaro para chefiar o ministério da saúde durante o auge da pandemia.
na usp você é a primeira mulher a dar aula na disciplina de emergências clínicas. nas residências as mulheres são maioria.
estamos vivendo uma transformação. ganhamos menos, chegamos menos a posições de liderança, sofremos assédio. é desafiador. e é o que nos torna ainda mais importantes, porque, sendo minoria e conseguindo chegar a posições relevantes, temos a obrigação de abrir caminho para essa geração de mulheres modernas que faz parte da nossa sociedade.
o que é um hospital inteligente e qual proposta apresentada ao governo federal
é um hospital que usa inteligência artificial em todos os seus aspectos, como machine learning e redes neurais, para trazer acessibilidade, interoperabilidade e conectividade ao funcionamento do sistema de saúde. a ideia é evitar desperdícios, fazer entregas mais eficientes e diagnósticos mais precoces. em são paulo tem um sistema de saúde pública integrado e uma central de regulação de vagas. um paciente com suspeita de derrame cerebral numa região periférica pode demorar mais de 12 horas até chegar a um hospital de alta complexidade. a busca por vaga é manual. aciona-se o samu, a ambulância mais próxima é enviada, o paciente chega ao hospital, leva 30 minutos para registro e início do diagnóstico. a china e a índia colocaram inteligência nesse sistema. o paciente aciona o sistema de emergência via smartphone. uma ambulância 5g integrada para na porta da casa, encontra o hospital mais próximo, o tratamento começa na própria ambulância, o caso é discutido com o hospital, o paciente chega, faz tomografia, já está no sistema e um neurologista o espera.
como podemos destravar esse nó na saúde pública demora nos agendamentos para pacientes em estado grave
temos que trabalhar com três elementos. primeiro, se investe em saúde. sem dinheiro, não se faz transformação. segundo, gestão. o sistema foi descentralizado governo federal, estadual e municípios. existe corrupção. é preciso dar foco à gestão com atenção. terceiro, tecnologia. como manejar um sistema que atende, em média, 150 milhões de vidas é preciso prontuário único, eficiência nas entregas, metas, e acabar com a corrupção. corrupção na saúde é pena de morte. você mata um doente quando desvia uma emenda que era para fazer um hospital, para abrir um leito de uti.
você conversou sobre isso com a dilma
eu falei para ela presidenta, a senhora não acha que a gente devia tirar a integralidade do sistema e deixar escrito aquilo que a gente entrega ela falou minha filha, jamais. isso seria um retrocesso. eu não estou certa de que ela esteja com a razão nesse sentido, porque eu não sei se, à luz da medicina atual, altamente tecnológica e cara, com um país que não é sustentável do ponto de vista de autossuficiência, nós conseguimos manter isso. produzimos poucos medicamentos de alto custo. temos poucas tecnologias em saúde. nosso complexo industrial ficou sem verbas, sem investimento em muitos anos. eu não sei se dá tempo de recuperar.
o governo bolsonaro te convidou para ser ministra da saúde durante a pandemia, como foi isso
ao longo da pandemia, coordenei utis no hc da usp, que ficaram destinadas à covid, participei do processo de enfrentamento à pandemia. pesquisei a cloroquina. ele me viu numa reunião de cientistas chamados para discutir novas terapias em brasília. dali, ele me reconheceu, conversou um pouco, ficou uma memória. e ele sabia que eu estava estudando cloroquina. um belo dia, ele vê uma reportagem de uma senhora de 92 anos que teve alta da rede dor após ter tido uma covid grave. os jornais chamaram a atenção. ele me convidou por telefone. eu pedi para ir a brasília para conversar antes de qualquer coisa. ficou claro que não seria possível. foi uma experiência que passou. e, felizmente, não deu certo. eu tenho certeza que não teria dado certo.
quantos brasileiros você estima que morreram por causa da cloroquina
acho difícil dar uma resposta objetiva. nós perdemos 700 mil pessoas. o tratamento não foi errado apenas pela cloroquina, mas foi errada a condução da pandemia. teve o negacionismo, o anti-isolamento, a falta de recursos para os hospitais, a vacina atrasada, a apologia a não vacinar, o uso maluco de azitromicina, cloroquina e ivermectina, o não olhar para terapias que estavam vindo. se eu tiver que fazer um chute, acho que daria para a gente salvar pelo menos a metade dessas pessoas.
como você avalia médicos que disseminam opiniões políticas acima da ciência
é déficit de formação. só pode ser muito incapaz um indivíduo que deixa a ciência e começa a politicar em medicina. é leiguice misturada com maldade, com calhordagem, com charlatanismo. o que eu acho é que aquele momento político fez renascer fundamentos podres nessas pessoas, sabe porque você usar a capacidade que tem como médico, o poder que tem de influenciar vidas, para politizar um tratamento, para fazer uma coisa que pode gerar um mal, isso é gente incompetente, maldosa, e que cometeu crime.
e o ministério da saúde no governo lula
o governo lula pegou uma saúde destroçada, que veio do governo anterior. você tinha terra arrasada, negacionismo, falta de recursos, os programas foram destruídos programa nacional de imunização, secretarias de doenças sexualmente transmissíveis, programa de aids. eles estão no processo de reconstrução, é fato. eu tenho participado de muitas ações do governo, não que eu seja ligada a esse governo, mas pelo meu papel na universidade. eu participei do grupo de transição e, como professora da usp, estou sempre chamada, participando. e viver na democracia é melhor do que viver no obscurantismo, negacionismo e medo de exprimir a sua liberdade.



o servidor público luciano gaspar daru foi investigado e indiciado pela polícia civil por passar quase dois anos indo à prefeitura de ponta grossa, nos campos gerais do paraná, só para bater o ponto e ir embora sem trabalhar.
o portal da prefeitura mostra que luciano era concursado há 26 anos e recebia mais de r 2,3 mil de salário bruto. desde 2023 ele atuava como técnico administrativo na secretaria municipal de fazenda, e o horário de expediente era do meio-dia às 18h.
câmeras de segurança do local mostram que, no entanto, luciano não cumpria o seu horário de trabalha. ele chegava pelos fundos da prefeitura, de bermuda e chinelo, ficava 1 minuto e 15 segundos no prédio e ia embora. o servidor público fazia isso no início da tarde e voltava no fim do dia para registrar a saída.
isso começou a chamar a atenção de outros funcionário e, em 2024, a prefeitura de ponta grossa abriu uma investigação interna contra luciano. depois, no ano de 2025, o caso foi repassado à polícia civil.
a corporação concluiu o inquérito contra o servidor na terça-feira, 15, e encaminhou o caso ao mp-pr (ministério público do paraná), que deve analisar e decidir se oferece ou não denúncia criminal contra luciano.
ainda segundo a polícia civil, o servidor confessou que entre agosto de 2023 e junho de 2025 apenas ia para a prefeitura registrar o ponto, sem exercer qualquer atividade funcional.
devido a isso, luciano foi indiciado pelo crime de inserção de dados falsos em sistema informatizado, previsto no código penal, cuja pena é de 2 a 12 anos de reclusão e multa.


cidades
o centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa) divulgou nesta quinta-feira, 17, mais detalhes sobre a queda do avião de instrução que aconteceu em são josé do rio preto, interior de são paulo, em 1 de julho. o instrutor de voo abner casagrande de oliveira, de 41 anos, e o estudante felipe coiado gomes, de 23 anos, morreram no acidente.
queda de avião em são josé do rio preto (sp) deixa dois mortos
de acordo com relatório do cenipa, o avião de pequeno porte (modelo cap-4, prefixo pp-rdj) estava fazendo um voo local de instrução, mas, ao realizar uma manobra perto do solo, a aeronave perdeu o controle e colidiu contra o terreno.
a aeronave decolou do aeródromo professor eribelto manoel reino (sbsr), são josé do rio preto, sp, a fim de realizar um voo local de instrução, com um instrutor e um aluno a bordo. durante a execução de manobra próxima ao solo, a aeronave perdeu o controle em voo e veio a colidir contra o terreno, diz o relatório.
um vídeo obtido pelo estadão mostra o momento da queda. o avião surge ao fundo da imagem descendo em alta velocidade e em direção ao chão, com o radome (nome técnico do bico da aeronave) apontado para baixo. o órgão não especificou a altura em que a aeronave estava em relação ao solo no momento da manobra.
de acordo com o registro aeronáutico brasileiro (rab) da agência nacional de aviação civil, a validade do certificado de verificação de aeronavegabilidade do avião venceria no dia da queda. ou seja, até o dia 1 de julho, estava apto e regular para a prática de voos de instrução.
a aeronave, chamada de paulistinha, foi fabricada em 1943 e era de propriedade do aeroclube de são josé do rio preto. questionado sobre o acidente, o aeroclube  que também funciona como uma escola de aviação  não retornou aos contatos da reportagem.
abner casagrande era natural de rio preto e tinha se formado este ano. felipe era estudante e morava na cidade de potirendaba, na região metropolitana de são josé do rio preto, e fazia aulas com o instrutor.


cidades
as mortes em acidentes de trânsito envolvendo motocicletas atingiram um número recorde no estado de são paulo no primeiro semestre de 2025. ao todo, foram registrados 1.329 óbitos nos primeiros seis meses deste ano, o maior da série histórica, iniciada em 2015. a quantidade equivale a uma média de 7,3 mortes por dia.
mototáxi em sp entenda a volta do serviço e a queda de braço entre nunes e 99 e uber
na comparação com o mesmo período de 2024, que detinha a maior letalidade para este tipo de veículo (1.259), o aumento foi de 5,5%.
os números foram apresentados nesta quinta-feira, 17, pelo infosiga, plataforma administrada pelo departamento de trânsito de são paulo (detran-sp), que disponibiliza os sinistros e óbitos no trânsito das cidades paulistas.
a maioria dos acidentes fatais com moto aconteceu em vias municipais (61,6%), seguido das estaduais (32,1%). apenas 2,4% dos óbitos foram registrados em vias federais e, em 4% dos casos, não consta a informação da jurisdição da via.
já com relação às vítimas, a maior parte é masculina (84%) e se encontra na faixa etária dos 20 aos 24 anos (20,7%). ou seja, uma a cada cinco vítimas morreu antes de completar 25 anos de idade.
o número de mortes em acidentes fatais no estado, envolvendo todos os tipos de transporte, foi de 3.016 no primeiro semestre deste ano. trata-se do segundo maior da série histórica, atrás apenas de 2015, quando foram registradas 3.207 óbitos. em relação a 2024 (3.015), os dados indicam uma estabilidade, com uma morte a mais.
em nota, o governo de são paulo destaca apenas o mês de junho, quando houve uma redução geral de 8,3% em óbitos gerais na comparação com o mesmo mês em 2024. as mortes envolvendo pedestres recuaram 27% ciclistas, 20,9% e, em relação a ocupantes de carros, a redução é de 10,3%, acrescentou a administração estadual.
na capital, as mortes envolvendo as motos caíram em 2025 em relação ao mesmo período do ano passado. foram registrados 219 óbitos ante 237 de 2024, uma queda de 7,6%. o número acompanhou a quantidade de mortes envolvendo todos os transportes, que também apresentou um recuo nas vias paulistanas, caindo de 522 para 483  queda de 7,5%.
neste ano, a prefeitura vem travando uma briga judicial com aplicativos de transporte de passageiros que buscam implementar a modalidade de mototáxi na cidade. um decreto de 2023, assinado pelo prefeito ricardo nunes (mdb) veta a atividade sob a justificativa de que esse tipo de transporte pode provocar mais sinistros e mortes na capital.
a prefeitura de são paulo, por meio da secretaria executiva de mobilidade e trânsito (semtra) e da companhia de engenharia de tráfego (cet), afirma que a faixa azul, medida implementada para o tráfego exclusivo de motos, diminuiu o número de óbitos de motociclistas nos trechos de vias com a sinalização em 47,2%, passando de 36 em 2023 para 19 em 2024.
entre as medidas adotadas de segurança viária, a administração municipal destaca também as áreas calmas, que possuem velocidade máxima permitida de 30 kmh redução do limite de velocidade de 50 kmh para 40 kmh em 24 vias e implantação de mais de 9 mil novas faixas de travessia para pedestres.
o governo de são paulo informou que os resultados do infosiga são consolidados pelo detran-sp, órgão estadual, e refletem o comportamento do trânsito em todo o estado, incluindo vias de competência de órgãos federal e municipal também.
o detran-sp informa que trabalha para aumentar a segurança viária por meio da conscientização, fiscalização e criação de políticas públicas e destacou que intensificou o combate à alcoolemia no primeiro semestre de 2025, aumentando em 73,5% no número de operações e 68,4% na quantidade de condutores fiscalizados.
previdência privada (crédito marcello casal jr.agência brasil)
por b3 bora investir
o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), decidiu nesta quarta-feira (16) manter a validade do decreto editado pelo presidente luiz inácio lula da silva para aumentar as alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof).
como fica o iof para compra de dólar, empréstimos e vgbl após decisão de moraes
assim, volta a valer a alíquota de 5% para aportes acima de r 50 mil por mês em planos de previdência privada do tipo vgbl (vida gerador de benefício livre). entenda abaixo o que muda na previdência privada  e se ainda vale a pena investir nesse produto.
em primeiro lugar, é importante saber que o decreto diz respeito apenas aos planos de previdência vgbl. ou seja, os planos pgbl (plano gerador de benefício livre) e os planos de previdência fechados (como os oferecidos pelas empresas a seus colaboradores) não foram afetados.
e o que mudou no vgbl a alíquota de iof segue zerada para quem investir até r 50 mil por mês nesses planos. o que exceder esse valor será tributado em 5%  mesmo que depositado em diferentes instituições financeiras.
a alegação, é que essa medida visa coibir o uso desses planos como instrumentos de planejamento tributário por investidores de alta renda, diz sidney lima, analista do ouro preto investimentos.
a medida, dessa forma, não afeta a maior parte dos investidores. pouca gente faz aportes de r 50 mil mensalmente, são poucas as pessoas que têm capacidade de investir essa quantia, lembra tsai chi-yu, ceo da fintech de investimentos em previdência privada stay. a mudança afeta um público restrito. para quem investe menos de r 50 mil por mês, não há alteração. o saldo os valores que já haviam sido investidor no passado também não é afetado, diz ele.
os especialistas destacam que as demais regras tributárias da previdência seguem inalteradas. questionado sobre se ainda vale a pena investir nesse tipo de produto, sidney lima responde sim, especialmente para investidores que realizam aportes mensais de até r 50 mil, pois continuam a usufruir dos benefícios tributários.
para quem pretende investir acima dos r 50 mil, lima recomenda avaliar outras estratégias, como fracionar os aportes ao longo dos meses para evitar a tributação adicional.
já para quem faz aportes maiores, é importante revisar a estratégia com atenção. para quem pretende investir em previdência privada, a alternativa é o pgbl, que permanece fora da cobrança de iof e ainda permite abatimento no imposto de renda para quem opta pela declaração completa, além de produtos como o tesouro renda e fundos de investimento de longo prazo. o mais indicado, diante desse novo cenário, é fazer um bom planejamento e buscar orientação especializada para definir o melhor caminho de acordo com o perfil e os objetivos de cada investidor, diz fernando assef sapia, tributarista do henneberg, ferreira e linard advogados
os investimentos em previdência privada são incentivados pelo governo de algumas formas.
não existe forma mais segura e incentivada no aspecto tributário de guardar dinheiro do que a previdência, diz tsai chi-yu. todo o incentivo que a legislação dá para pessoas que poupam ao longo do tempo se mantém.
entenda as características dos planos de previdência privada e benefícios de cada uma.
uma das primeiras decisões que o investidor deve tomar na hora de começar a investir na previdência privada é escolher entre o plano gerador de benefício livre (pgbl) e vida gerador de benefício livre (vgbl).
há duas diferenças importantes entre eles. a primeira é durante o período de acúmulo (quando o investidor ainda está fazendo aportes para se preparar para a aposentadoria).
no caso do pgbl, é possível abater os aportes da base de cálculo do imposto de renda, até o limite de 12% da renda tributável anual. ou seja, o recurso que você aplica nesta previdência vai sumir do montante de renda tributável a declarar, o que inclui a soma de salários, aposentadorias e aluguéis. na prática, isso pode aumentar a sua restituição de ir ou reduzir o valor a pagar de imposto. para ter direito a esse benefício, no entanto, é preciso contribuir para o inss ou para regime próprio ou já ser aposentado.
no vgbl, não há essa dedução  assim, é o tipo mais indicado para quem não tem renda tributável, não contribui para o inss ou quer investir mais do que os 12% da renda tributável.
no momento do usufruto (quando o contribuinte se aposenta e retira o valor investido do fundo de previdência), os valores investidos no pgbl são tributados integralmente. já no vgbl, a tributação incide apenas sobre os rendimentos.
ambos os modelos podem seguir tabelas progressivas ou regressivas de tributação. a vantagem aqui é quanto ao valor mínimo da alíquota  que chega ao menor porcentual entre todos os tipos de investimentos tributáveis.
no caso da tabela progressiva, o que determina a alíquota é o valor resgatado por mês  quanto maior o valor, maior a alíquota paga, seguindo a tabela do imposto de renda, que varia de 0% a 27,5%.
já na tabela regressiva, a alíquota cai a depender do tempo em que o dinheiro ficou investido
o come-cotas é uma antecipação da cobrança do imposto de renda sobre o rendimento de alguns tipos de fundos. nesses casos, em vez de a receita federal esperar o resgate do investimento pelo cotista para apurar o imposto, essa cobrança é feita antes, duas vezes por ano.
no caso dos fundos de previdência, no entanto, não existe essa antecipação do imposto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

perplexity (foto reutersdado ruvic)
do brazil journal
dois meses depois de fechar uma rodada com um valuation estimado em us 14 bilhões, a perplexity  uma das mais celebradas startups de inteligência artificial  atraiu novos investidores e já vale us 18 bi, diz o financial times.
meta multiplica investimento em infraestrutura de inteligência artificial
a empresa, fundada em 2022, tem sido apontada como possível alvo de aquisição por alguma das big techs. mas o ceo da companhia, aravind srinivas, diz que o objetivo final é um ipo.
no início de 2024  apenas um ano e meio atrás  a companhia havia sido avaliada em us 500 milhões. em maio, o valuation já estava em us 14 bi.
além dos serviços pagos, a perplexity vem procurando criar novas fontes de receita, como anúncios e e-commerce. recentemente, lançou o browser comet  por enquanto disponível apenas para os assinantes.
leia a reportagem completa no brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nova coleção da breitling tem edição limitada a 500 unidades feita em colaboração com o bicampeão mundial kelly slater (crédito reproduçãobreitling)
eduardo vargas
de olho em um consumidor mais exigente em termos de sustentabilidade, a breitling, marca suíça de relógios de luxo, prevê usar somente ouro que considera rastreável e de fontes que respeitem direitos humanos e com boas condições trabalhistas. além disso, a companhia também estima usar somente diamantes feitos em laboratórios em um futuro breve, deixando de usar pedras preciosas naturais  que muitas vezes são extraídas em zonas de guerra na áfrica por outras companhias da indústria, por exemplo.
relógio de luxo valoriza entenda por que alguns modelos se tornam investimentos
as novidades do portfólio da breitling já são praticamente 100% alinhadas às práticas esg. até o fim deste ano, todos os novos lançamentos da coleção principal da marca com diamantes terão apenas pedras preciosas que foram cultivadas em laboratório.
sobre o ouro, a companhia prevê, até o ano de 2030, usar somente o que foi extraído de minas que seguem os padrões da swiss better gold association (sbg)  uma associação fundada por empresas suíças do setor que promove uma cadeia de produção considerada sustentável.
antoine h. loron, managing director da breitling para américa latine e caribe, frisa que o movimento da breitling está diretamente associado a um consumidor mais exigente.
nossos clientes tem demandado que a marca seja mais sustentável de um modo geral. decidimos, alguns anos atrás, passar a trabalhar com a swiss better gold, que é uma associação suíça que trabalha para ter a melhor rastreabilidade para o ouro e para extraí-lo nas melhores condições, afirma o executivo em entrevista à istoé dinheiro.
a associação trabalha com duas minas, na colômbia e no peru, e garantimos que os trabalhadores estejam em boas condições. a better gold oferece bem-estar, saúde e educação para os trabalhadores e suas famílias. eles trabalham com boas condições salariais, em condições mais próximas das normas da suíça ou da europa de um modo geral, commpleta.
a exigência do mercado consumidor para com a rastreabilidade de produtos é uma prática que não se resume ao mercado de luxo. como mostrou a istoé dinheiro, o brasil tem sido pioneiro na adoção práticas que preveem a rastreabilidade do algodão utilizado na produção de camisetas que integram o portfólio de marcas conhecidas como renner e reserva.
loron relata que o ouro é extraído sem o uso de mercúrio, o que a companhia considera que são as melhores condições possíveis.
a utilização do mercúrio na mineração é com o intuito de separar os sedimentos do metal precioso  a prática, todavia, é altamente tóxica e afeta os trabalhadores no sistema nervoso central, rins, fígado e pode causar danos permanentes em humanos, especialmente em mulheres grávidas e crianças.
além da meta de só usar ouro sustentável até 2030, a empresa atesta estar trabalhando para integrar ouro extraído de forma artesanal e em pequena escala em todos os produtos de sua coleção principal até o final de 2025.
para cada grama adquirida, a breitling faz uma contribuição que apoia diretamente as comunidades das quais ela obtém esse ouro. essas comunidades, por sua vez, se beneficiam com investimentos em infraestrutura, salários legais, condições de trabalho saudáveis, proteção da biodiversidade e reabilitação da terra ao final das atividades de mineração, diz um comunicado da empresa.
da mesma forma, os diamantes cultivados em laboratório atendem à mesma demanda de consumidores que olham mais para o esg.
não temos uma data exata em que a breitling deixará totalmente de usar diamantes naturais, mas boa parte das novidades do catálogo usam os feitos em laboratório, como o breitling super chronomat 38 origins, conta antoine h. loron.
a produção em laboratório é feita aplicando gás e calor extremo a uma base de carbono, o que cristaliza o carbono e permite que os diamantes cresçam sob condições controladas.
os feitos em laboratório são idênticos aos naturais em todos os aspectos, e saber exatamente sua origem garante que eles estejam livres de vínculos com conflitos, violações de direitos humanos e degradação ambiental, diz a breitling sobre a matéria prima.
além disso, para cada quilate comprado, a companhia contribui para um fundo de impacto social que apoia comunidades produtoras de diamantes, completa a empresa suíça de relógios de luxo.
vale destacar que em geral um diamante feito em laboratório costuma custar menos do que um natural com as mesmas características, com preço sendo menor em dois dígitos percentuais.
apesar do propósito indiscutivelmente nobre e das práticas mais sustentáveis do que a média da indústria, casos de um passado recente tornaram efervescente o debate na suíça sobre o ouro de produzido de forma sustentável  levantando a hipótese de que se, apesar dos esforços voluntários das companhias do ramo, não será necessária também uma regulação por órgãos de controle e uma maior fiscalização.
acidentes de trabalho em anos passados mostram que apesar das melhorias, ainda há avanços a serem feitos no ramo  especialmente em termos de segurança do trabalho.
segundo informações do jornal tribune de genève, em meados de maio de 2023 ocorreu uma tragédia na mina de la esperanza, em yanaquihua, no peru. na ocasião, 27 trabalhadores morreram em um incêndio.
a mina é uma das maiores do tipo na região, e o incidente chamou atenção internacional para as condições do setor de mineração artesanal. o ouro extraído estava sendo vendido para a refinaria metalor, segundo o jornal. a refinaria integra a inciativa swiss better gold.
o debate se tornou mais relevante dentro da suíça dado que a associação é cofinanciada em dezenas de milhões de francos suíços pela secretaria de estado para assuntos econômicos do país, a seco.
no site da associação há comunicados recentes sobre melhorias feitas em minas associadas.
em uma publicação que data de 22 de março deste ano, sobre minera sotrami  cooperativa peruana -, a associação diz que tomou conhecimento de um acidente fatal que resultou na trágica morte de dois trabalhadores terceirizados devido à exposição a gases tóxicos.
a associação alega ter analisado o relatório e que agendou uma nova vistoria após o acidente.
em outro comunicado, sobre a yanaquihua, a sbg alega também estar trabalhando ativamente para fortalecer práticas de saúde e segurança ocupacional.
segundo a associação, foi implementado um plano estruturado de melhoria contínua, com foco em áreas críticas como preparação para emergências, treinamentos e documentação. monitoramentos realizados em agosto e outubro confirmaram 89% de conformidade em sso e 97% de conformidade operacional geral.
as companhias atualmente associadas à swiss better gold são
a companhia lançou neste mês de julho de 2025 novos relógios, com uma atualização sua linha superocean heritage. a linha em questão nasceu em meados de 1957, com o primeiro cronógrafo de mergulho e já ganhou releituras em anos passados.
nessa nova coleção a companhia passou a oferecer novas opções de tamanho, com modelos com caixas de 36 mm, 40mm, 42mm e 44mm, com o cronógrafo limitado a 42mm
a investiu em um mostrador novo, com acabamento em azul, verde ou preto, e índices pontiagudos mais nítidos. o bezel cerâmico colorido também é mais resistente a riscos, valorizando durabilidade.
os braceletes são integrados, com pulseiras em malha de aço no padrão mesh ou borracha.
a coleção contou com uma linha lançada em parceria com o surfista 11 vezes campeão mundial, kelly slater, que é limitada a 500 peças. o modelo está disponível com pulseira borracha azul estilo ou malha de aço e acompanha uma caixa temática com mensagem personalizada de slater.
os preços dos relógios da nova coleção da breitling no brasil variam de r 34 mil a r 67 mil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mangas em packing house (fotodivulgação)
ismael jales
a manga foi a fruta mais exportada do brasil em 2024. segundo o ministério da agricultura e pecuária (mapa), o país exportou aproximadamente 260 mil toneladas da fruta no ano passado. até junho de 2025, 88 mil toneladas da fruta já saíram do país.
exportadores de manga do vale do são francisco dizem que tarifaço é desastre para a região
pix é modelo, e problema real está em tarifas dos eua, diz alckmin
de acordo com a embrapa (empresa brasileira de pesquisa agropecuária), o brasil é o 6 maior produtor mundial de manga, atrás da índia, indonésia, china, paquistão e méxico.
a tendência, afirma a embrapa, é que a manga continue sendo a fruta mais exportada no acumulado do ano. o pico de embarques costuma ocorrer no mês de agosto, principalmente para os estados unidos, que divide com a europa o posto de principal destino das frutas exportadas pelo país.
entretanto, após o anúncio do presidente dos estados unidos, donald trump, de aplicar tarifas de 50% a todos os produtos brasileiros que chegam ao país, especialistas têm adotado cautela sobre essas previsões.
isso porque, no momento, existe apreensão quanto à viabilidade das exportações da fruta para os eua com a tarifa, que começa a valer a partir do dia 1 de agosto.
dados do mapa, mostram que, em 2023, os estados unidos foram o segundo maior importador de manga do brasil. foram mais de 48 mil toneladas de manga brasileira importada. em 2024, os números caíram levemente para 36,8 mil toneladas.
em nota, josé gualberto de freitas almeida, presidente da valexport (associação dos produtores e exportadores de hortigranjeiros e derivados do vale do são francisco), que é a principal região produtora de manga no país, expressou sua preocupação, com o que chamou de risco significativo para a fruticultura da região.
as frutas têm prazo curto de validade e não podem esperar negociações lentas ou que sejam desviadas para mercados distantes, como a ásia. o momento de agir é agora, a propósito, mais do que comércio, nos referimos a vidas e dignidade de um povo. a fruticultura do vale do são francisco não poderá ser esquecida ou sacrificada, diz.
cerca de 93% de toda a manga exportada pelo brasil é produzida no vale do são francisco. a fruta é a mais cultivada na região localizada entre os estados de pernambuco e bahia.
estima-se que aproximadamente 200 mil pessoas trabalhem no setor na região. ao todo, são cerca de 3.200 produtores rurais, entre fazendas grandes e pequenas.
a região se tornou referência na produção graças à irrigação com as águas do rio são francisco, já que a manga é uma fruta que demanda muita água para sua produção.
o professor de engenharia elétrica paulo dantas fundou em 1987, sem conhecimento algum do campo, uma das maiores empresas do setor de manga no país. atualmente, a agrodan, fundada por dantas, se intitula a maior produtora e exportadora da fruta no país.
a agrodan conta com 1.400 funcionários considerando as sete fazendas da empresa. dantas estimou que o faturamento da companhia este ano gire em torno de r 200 milhões.
dei a ideia a meu pai para usarmos umas terras herdadas, que estavam abandonadas para plantar frutas. tinha tudo para dar errado, principalmente pelo cenário de hiperinflação na época, conta paulo dantas.
o empresário avalia que teve sorte de ter apostado na manga, que só foi escolhida após tentativas com uva e goiaba que não se mostraram tão rentáveis.
hoje, banana e uva ficaram para trás, ficamos apenas com manga. nos tornamos os maiores exportadores do país. acredito que temos três pilares fundamentais qualidade, funcionários que se sentem sócios da empresa (os colaboradores têm coparticipação nos lucros), e bom relacionamento com clientes., explica.
a produção de mangas está em crescimento no brasil. segundo a embrapa, de 2022 a 2023, a área plantada passou de 78 mil hectares para 80,7 mil hectares, e a produção de 1,55 milhão para 1,76 milhão de toneladas.
originária do sul da ásia, a manga é cultivada há mais de 5 mil anos em áreas de clima tropical. no brasil, os tipos de manga mais comercializados atualmente são espada, haden, keitt, kent, palmer, rosa e tommy.
segundo hélida leão, coordenadora do curso de agronomia da una, a variedade de manga mais consumida e produzida do país é a palmer. a variedade teve origem no estado americano da flórida, e só chegou ao brasil por volta dos anos 1960.
por aqui, cerca de 80% da produção nacional de manga é destinada ao consumo interno, e 20% vai para o mercado internacional.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



uma gravação entre os dois pilotos do voo da air india, que caiu no mês passado, indica que o capitão cortou o fluxo de combustível para os motores do avião, informou o wall street journal nesta quarta-feira, 17.
o jornal citou pessoas familiarizadas com a investigação do acidente ocorrido em 12 de junho com um boeing 787 dreamliner em ahmedabad, na índia, que matou 260 pessoas.
o relatório preliminar divulgado no sábado pelo bureau de investigação de acidentes aeronáuticos da índia (aaib, na sigla em inglês) afirmou que um dos pilotos foi ouvido no gravador de voz da cabine perguntando ao outro por que ele havia cortado o combustível, e o outro piloto respondeu que não fez isso.
os investigadores não identificaram quais declarações foram feitas pelo comandante sumeet sabharwal e quais pelo primeiro oficial clive kunder, que tinham, respectivamente, 15.638 horas e 3.403 horas de experiência de voo.
kunder, que estava pilotando a aeronave, perguntou a sabharwal por que ele moveu os interruptores de combustível para a posição de corte segundos após a decolagem, informou a publicação americana.
além da troca verbal, o jornal não apresentou evidências de que sabharwal realmente moveu os interruptores, mas citou pilotos americanos que leram o relatório das autoridades indianas. eles afirmaram que o piloto no comando da aeronave provavelmente estava com as mãos ocupadas puxando os controles do dreamliner naquele momento do voo.
a aaib da índia, a direção geral de aviação civil, o ministério da aviação civil, a air india e dois sindicatos que representam pilotos indianos não responderam imediatamente aos pedidos de comentário da reuters sobre o relatório do wall street journal. a boeing recusou-se a comentar.
o relatório preliminar da aaib afirmou que os interruptores de combustível mudaram da posição run (funcionamento) para cutoff (corte) com um segundo de diferença logo após a decolagem, mas não explicou como eles foram acionados.
quase imediatamente após o avião deixar o solo, imagens de câmeras de segurança mostraram que uma fonte de energia de emergência chamada turbina de ar de impacto (ram air turbine) foi acionada, indicando perda de energia dos motores.
o avião, que seguia para londres, começou a perder empuxo e, após atingir uma altitude de 650 pés (cerca de 198 metros), começou a cair. os interruptores de combustível dos dois motores foram colocados de volta na posição de funcionamento, e a aeronave tentou reiniciar os motores automaticamente, segundo o relatório. no entanto, o avião estava muito baixo e lento para conseguir se recuperar, explicou o especialista em segurança da aviação john nance à reuters.
a aeronave atingiu algumas árvores e uma chaminé antes de cair em uma bola de fogo sobre um prédio no campus de uma faculdade de medicina próxima, segundo o relatório, matando 19 pessoas em solo e 241 das 242 a bordo.
afp


a califórnia abriu um processo contra o governo dos estados unidos pelo cancelamento de verbas federais para a construção de um trem de alta velocidade, anunciou nesta quinta-feira o governador do estado, gavin newsom.
donald trump é diagnosticado com insuficiência venosa crônica, afirma casa branca
trump ameaça processar wall street journal por artigo sobre carta para epstein
newsom afirmou que o bloqueio da verba vai impactar as comunidades da região onde a construção avança e colocar empregos em risco. estamos processando para impedir que trump descarrile o único trem de alta velocidade em construção nos estados unidos.
iniciado há mais de 15 anos, o projeto enfrentou atrasos e ajustes em seu orçamento. os primeiros trilhos foram instalados apenas neste ano.
trump comentou na plataforma truth social que o trem é um projeto mal concebido e desnecessário, e um desperdício total do dinheiro do contribuinte. em seu primeiro mandato, ele já havia cancelado a verba para a obra, mas seu sucessor, o democrata joe biden, retomou o financiamento.
os custos dispararam de us 33 bilhões para us 135 bilhões, sem uma data de conclusão à vista, apontou ontem o secretário de transporte, sean duffy.
a infraestrutura ferroviária é praticamente inexistente nos estados unidos, onde as poucas linhas em serviço costumam ser lentas e pouco frequentes.
a primeira via férrea de alta velocidade do país, entre los angeles e las vegas, tem previsão de entrega para 2028, para a celebração dos jogos olímpicos.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, ameaçou, nesta quinta-feira (17), processar o wall street journal por um artigo sobre uma suposta carta com o desenho de uma mulher nua que ele teria enviado ao criminoso sexual jeffrey epstein em 2003.
donald trump é diagnosticado com insuficiência venosa crônica, afirma casa branca
o artigo, que não demorou a fazer barulho em washington, diz que a carta a epstein com a assinatura de trump era parte de uma coleção para o aniversário de 50 anos do falecido financista, encontrado morto em sua cela em 2019 quando aguardava seu julgamento por suspeita de tráfico sexual.
o jornal diz que revisou a carta, mas não publicou uma imagem.
ao editor do the wall street journal lhe foi dito diretamente por a secretária de imprensa da casa branca karoline leavitt, e pelo presidente trump, que a carta era falsa, escreveu trump em sua rede, truth social.
mesmo assim, eles publicam de qualquer maneira uma história maliciosa, falsa e difamatória, acrescentou.
o presidente trump processará o the wall street journal, a newscorp, e o senhor rupert murdoch em breve. a imprensa tem que aprender a dizer a verdade e a não depender de fontes que provavelmente nem sequer existem, escreveu.
a suposta carta, que trump nega ter escrito, é de conteúdo obsceno, assim como outras da coleção, segundo o artigo do wsj. contém várias linhas de texto datilografado dentro do contorno de uma mulher nua desenhada com marcador.
a assinatura do futuro presidente é um donald rabiscado sob a cintura da mulher, imitando pelos pubianos, relatou o journal.
a carta termina com feliz aniversário, e que cada dia seja outro maravilhoso segredo, diz o artigo.
trump negou ter escrito essa carta ou feito o desenho. este não sou eu, isto é uma falsificação, disse ele ao jornal.
eu não faço desenhos de mulheres, disse. não é meu linguajar, não são minhas palavras.
trump tem sido alvo críticas de parte de sua base conservadora, que acusa o governo de encobrir detalhes escabrosos dos crimes de epstein para proteger as elites e multimilionários.
epstein foi encontrado morto em sua cela após ser acusado de tráfico sexual de jovens e menores de idade.
a extrema direita está convencida de que há uma lista secreta com os nomes dos clientes de epstein e acredita que o financista foi assassinado como parte de uma conspiração.
um memorando do departamento de justiça e do fbi, a polícia federal dos estados unidos, diz que não há provas sobre uma lista de clientes ou chantagens a personalidades poderosas.
além disso, o documento confirma que epstein se suicidou e acrescenta que não serão divulgadas mais informações sobre o caso.
geely ec7 - foto geelydivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
você sabia que essa não é a primeira vez que a geely dá as caras por aqui pois é, antes mesmo de pensar em suvs elétricos ou firmar parceria com a renault, a marca chinesa já havia tentado a sorte no brasil.
vamos dar uma volta no tempo até o fim de 2013, quando a geely iniciou oficialmente suas operações por aqui
geely ex5 já chegou ao brasil saiba mais sobre o suv elétrico
geely reestreia no brasil em parceria com a renault e exibe novo suv elétrico
a passagem, no entanto, foi quase um piscar de olhos começou no final de 2013 e terminou no comecinho de 2016, cerca de dois anos e meio de atividade. na época, quem comandava a operação era josé luiz gandini, o mesmo responsável por trazer os kia da coreia do sul. durante esse curto período, dois modelos chegaram a ser vendidos oficialmente o compacto gc2 e o sedan médio ec7, ambos com fabricação chinesa e montagem feita no uruguai.
o primeiro era um simpático hatch, para brigar com jac j2, chery qq, vw up e chevrolet celta, principalmente. tinha quatro portas, muito conteúdo de série, motorização moderna (1.0 de três cilindros e 12 válvulas, com cerca de 70 cv) e preço baixo para os padrões da época r 30 mil, contra r 29 mil de um up totalmente pelado.
o segundo, ec7, vinha para bater de frente com toyota corolla, nissan sentra, honda civic e cia. sedan médio de linhas modernas, trazia motor 1.8 de origem mitsubishi, mas pecava pela oferta apenas de transmissão manual (uma caixa de cinco marchas). uma opção automática cvt ficou na promessa, mas nunca chegou. também era barato pelos equipamentos que oferecia (vários), podendo custar até r 16 mil a menos que um civic similar. eram menos de r 50 mil de preço de tabela
naquela fase de importação pelo grupo gandini, a geely prometia diferentes modelos e tecnologias que nunca vieram de fato ao brasil. como exemplo, a variante hatch do ec7 (chamada de rv), uma versão cross do gc2 (batizada de gx2), além do já citado câmbio automático cvt para o sedan médio, ou da tecnologia flex para seus motores 1.0 de três cilindros e 1.8 16v. aparentemente, não deu tempo.
em 2016, quando pararam de importar os modelos para cá, a geely apontou justamente as vendas baixas como uma das principais razões para abandonar o mercado brasileiro. além disso, segundo a marca, o brasil também estava instável, com o dólar em alta e economia pouco atraente. para piorar, a chinesa não fazia parte do programa inovar auto, que liberava a importação de até 4.800 carros por ano sem os 30% extras de ipi.
no total, pouco mais de 1.000 unidades do gc2 e ec7 juntos foram vendidas por aqui. considerando que a meta era alcançar 3.500 só em 2014, o resultado foi, no mínimo, frustrante. segundo dados do denatran, são cerca de 700 ec7 circulando pelo país, incluindo alguns cvt, poucos hatches (rv) e outros registrados com a sigla fl, que pode indicar protótipos com o prometido motor flex.
já o gc2 vendeu menos, então sobraram só 583 unidades na ativa. sem contar cinco gx2, a tal versão aventureira que ficou só na promessa, e um único lc, a versão original chinesa fabricada em 2011.
a geely já esqueceu seu passado pouco glorioso no brasil, e agora tendo a renault como braço direito, sem contar modelos com tecnologia de ponta, 100% elétricos, de design moderno e concepção refinada. para se ter uma ideia, hoje são donos de volvo cars e zeekr, além da link  co, que deve chegar ao brasil em breve. nova fase

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

neta gt - crédito flávio silveirarevista motor show
mauro balhessa
nos últimos dias, a neta auto vem dando sinais que está próxima a deixar o brasil. tanto o site quanto a página no instagram da marca chinesa estão fora do ar.
agora, a motor show apurou que a neta conta apenas com uma concessionária em operação, em vez de duas. a loja novos tempos em juazeiro-ba foi desativada, restando apenas a potenza, no rio de janeiro-rj.
dos quase 700 veículos em estoque, restaram apenas 300 unidades. mais da metade da frota teria sido negociada para outros países.
no entanto, o escritório da marca segue na avenida paulista. além disso, oficialmente, a neta permanece com o discurso da nota emitida há pouco tempo atrás e diz que as vendas dos modelos aya e x ocorrem normalmente.
a neta no brasil comercializou 59 carros no país em 2025  34 unidades do aya e 25 do x , segundo dados da abve (associação brasileira do veículo elétrico). ela chegou ao mercado brasileiro no ano passado.
a zhejiang hozon new energy automobile, mais conhecida como hozon auto, proprietária da marca chinesa de veículos elétricos neta, entrou oficialmente em processo de falência, segundo a emissora estatal chinesa cctv e divulgado pela agência reuters.
de acordo com a plataforma nacional de divulgação de falências corporativas da china, um credor entrou com uma petição de falência contra a empresa em maio. várias lojas neta em xangai foram fechadas.
nova chinesa no brasil neta confirma data para início das vendas
geely ex5 já chegou ao brasil saiba mais sobre o suv elétrico
em abril, a marca emitiu um comunicado oficial e admitiu um período de reformas da matriz, assim como ajustes organizacionais.
ainda segundo o executivo, o brasil seria a prioridade máxima de overseas da marca, o que não ocorre.
atualmente, a neta conta com dois modelos à venda no mercado nacional, o aya (a partir de r 133.900) e o x (a partir de r 209.900). o esportivo gt veio ao brasil com as outras duas opções, entretanto não é mais comercializado.
neta aya
o neta aya é o modelo de entrada da marca por aqui e é comercializado nas versões comfort e luxury. o suv elétrico mede 4,07 metros de comprimento, 1,69 m de largura, 1,54 m de altura e tem 2,42 m de distância entre-eixos. o volume total do porta-malas é de 335 litros
ele tem tração dianteira e é equipado com motor elétrico de 95 cv e torque de 15,3 kgfm. o conjunto permite uma aceleração 0 a 100 kmh em 12 segundos.
sua bateria de 40,7 kwh garante alcance de 263 km segundo as regras do programa brasileiro de etiquetagem veicular (pbev) do inmetro.
neta x
o neta x, por sua vez, é um suv elétrico de porte médio, comercializado nas versões 500 e 500 luxury.
com 4,61 metros de comprimento, 1,86 m de largura, 1,62 m de altura e 2,77 m de distância entre-eixos, o veículo conta com 508 litros no porta-malas.
em todas as suas versões, o neta x tem tração dianteira, potência máxima de 163 cv e torque de 21,4 kgfm. a aceleração de 0 a 100 kmh é feita em 9,5 segundos.
sua bateria conta com capacidade de 64,14 kwh, o que resulta em um alcance de 317 km (pbev).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

renault boreal - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
o boreal foi apresentado oficialmente pela renault e vai chegar ao mercado brasileiro no final do ano  entre setembro e dezembro.
ele vai servir para elevar a régua da marca por aqui, já que a fabricante francesa é conhecida por fazer modelos mais simples, sem muitos aparatos tecnológicos ou sistemas elaborados. o novo suv, aparentemente, quer quebrar esse paradigma, e mais alguns outros.
dez equipamentos que o renault boreal vai oferecer no brasil
renault kardian recebe 4 estrelas, enquanto sandero zera em teste de segurança do latin ncap
projetado para mais de 70 países, principalmente fora da europa, ele surgiu primeiro no brasil, o que revela a importância do mercado nacional para a companhia. foi mais ou menos a mesma estratégia com o sandero em 2007, que nasceu no brasil para estrear depois em outros lugares, como leste europeu, américa central e afins.
e é justamente a evolução do sandero para o boreal que marca os novos passos da marca francesa para o mercado nacional. ela quer apostar em veículos mais refinados, deixando um pouco de lado o passado de modelos simples, que podem não ser tão lucrativos. bom exemplo é o kwid, único hatch vendido pela renault no brasil hoje em dia, que não tem previsão de receber nova geração, ao menos num futuro breve.
há uma década, a marca se apoiava fortemente nos projetos da romena dacia, sua subsidiária para modelos de baixo custo. esses, apesar de bastante robustos, eram extremamente simples e enxutos, inclusive no acabamento, conteúdos e motorização. duster, sandero e logan entram nesse lote, todos feitos sobre a mesma plataforma, que, aliás, ainda existe nos atuais novo duster e oroch (picape).
anos depois, em 2017, nasceu o kwid, desenvolvido na índia para países em desenvolvimento, ainda mantendo o perfil de modelos baratos e simples da marca, sempre fabricados no brasil. o captur, do mesmo ano, veio apostando forte no design europeu, mas, no fundo, era um duster com outra carroceria (e a mesma base dacia).
a tal nova fase veio com kardian e, futuramente, boreal, que promete chegar ao mercado no final do ano. os dois utilizam uma plataforma modular rgmp, derivada da cmf-b, a mesma dos renault europeus ou nissans mais modernos em produção. além da capacidade de comportar modelos de diferentes tamanhos, pode ter mudanças de entre-eixos e balanços dianteirotraseiro, dependendo do uso.
a base modular também inclui composição em aços de alta e ultra resistências, melhorando o nível de segurança em caso de impactos. os modelos derivados da b0, de sandero, logan e duster, criada há mais de 20 anos, não chegam ao mesmo nível.
a motorização do boreal, e também do kardian, segue essa receita. no caso do suv médio, seu motor 1.3 turboflex, inteiro em alumínio, tem injeção direta e outras tecnologias, e foi desenvolvido em parceria com a mercedes-benz (move modelos pequenos da marca alemã). o do kardian é um 1.0 turboflex, nos mesmos moldes de modernidade. ambos trazem uma transmissão automatizada de dupla embreagem e seis velocidades, sistema que a renault nunca tinha empregado no brasil.
além disso, o boreal deve vir para ser um dos suvs médios com mais recursos, para peitar de frente, principalmente, os chineses da gwm, byd, gac e afins. em versões mais completas, traz luxos como ajustes elétricos dos bancos dianteiros, massagem e memórias de posição para o motorista, câmeras 360 com visão 3d, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, pacote adas completo, teto-solar panorâmico e mais. esses são itens que nunca equiparam carros nacionais da marca.
com exceção do kwid, hoje a renault cobra quase r 113 mil por um carro 0 km, enquanto fiat, chevrolet, hyundai, citron, peugeot e vw, por exemplo, ainda operam com hatches compactos (na faixa dos r 90 mil ou r 100 mil), e oferecem utilitários a preços menores. caso do pulse por r 99 mil, basalt por r 101,5 mil e do tera por r 104 mil.
não há mais hatches compactos, sedans pequenos ou suvs baratos da renault no brasil, já que a marca deixou de focar nesses segmentos por aqui. o motivo dessa virada de chave possivelmente, a concorrência cada vez mais acirrada, especialmente dos chineses no mundo dos suvs, assim como a estratégia para emplacar uma linha mais chique.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

letícia sena


gente
a cantora lady gaga, de 39 anos, deu início à sua nova turnê  mayhem ball em las vegas, estados unidos, com um espetáculo marcante. durante pouco mais de duas horas, a artista apresentou 29 músicas de diferentes álbuns de sua carreira. nas redes sociais, o nome de gaga esteve entre os temas mais comentados, e vídeos da apresentação, realizada na quarta-feira, 16, continuam ganhando destaque.
antes do show na t-mobile arena, em las vegas, ela compartilhou mensagens enviadas por fãs, algumas com teor político, que criticavam trump e apoiavam os direitos da comunidade lgbtqiapn.
para quem quer saber mais sobre o primeiro show da mayhem ball, a reportagem de istoé gente reuniu alguns dos melhores momento da turnê da diva do pop. confira
este show foi projetado para ser o tipo de experiência teatral e eletrizante que traz o mayhem à vida exatamente como eu o imagino, disse lady gaga quando anunciou sua turnê.

no show de estreia da turnê, lady gaga apresentou 29 músicas. embora a seleção possa ser ajustada nas próximas apresentações ao longo dos meses, o repertório percorreu diferentes fases de sua carreira, incluindo o álbum the fame monster e o mais recente, mayhem. veja a setlist na íntegra
bloody mary
abracadabra
judas
aura
scheie
garden of eden
poker face
perfect celebrity
disease
paparazzi
lovegame
alejandro
the beast
killah
zombieboy
lovedrug
applause
just dance
shadow of a man
kill for love
summerboy
born this way
million reasons
shallow
die with a smile
vanish into you
bad romance
how bad do u want me
artpop

uma das novidades do espetáculo foi a inclusão de um barco cenográfico para a performance de shallow. gaga surgiu vestindo uma roupa preta com capuz, interagindo com uma dançarina trajando vermelho.
esse elemento cênico remete ao barco de caronte, figura da mitologia grega que transportava as almas pelo estige e aqueronte, rios que separavam os vivos dos mortos, conforme as lendas antigas.

durante o show, gaga fez discursos críticos à política migratória dos estados unidos e à intolerância, especialmente em defesa da comunidade lgbtqiapn, à qual ela está historicamente ligada.
em um momento marcante na performance de paparazzi, ao lançar suas muletas no chão, sua longa capa branca revelou as cores do arco-íris, símbolo da luta lgbtqiapn.

dentre as mensagens exibidas, havia frases como nenhum ser humano é ilegal. derreta o ice (referência irônica à agência de imigração americana) e fa-se trump, vidas trans importam e libertem a palestina.
essas mensagens vieram de uma iniciativa chamada voices of mayhem, criada pela cantora, que convidou os fãs a compartilharem relatos sobre o momento em que conheceram o caos dentro de si. o formulário ainda pedia o primeiro nome e idade dos participantes.

ansa


gente
a atriz brasileira fernanda torres, vencedora do globo de ouro por seu papel de eunice paiva em ainda estou aqui, vai integrar o júri da 82 edição do festival de veneza.
os jurados foram anunciados nesta sexta-feira, 18, pela bienal de veneza, organizadora do evento, após proposta do diretor artístico de uma das três principais mostras de cinema do mundo, alberto barbera.
torres, que foi ovacionada no festival no ano passado após a exibição de ainda estou aqui, estará ao lado do diretor e roteirista francês stéphane brizé, da diretora e roteirista italiana maura delpero, do diretor, roteirista e produtor romeno cristian mungiu, do cineasta e escritor iraniano mohammad rasoulof e da atriz chinesa zhao tao.
com ainda estou aqui, brasil conquista primeiro oscar de melhor filme internacional
com quatro homens e três mulheres, o júri será presidido pelo diretor e roteirista americano alexander payne e terá a responsabilidade de escolher os vencedores dos prêmios do concurso principal da mostra de veneza, incluindo o cobiçado leão de ouro, destinado ao melhor filme.
já o corpo de jurados da seção horizontes, que é dedicada a novas propostas cinematográficas, terá a diretora e roteirista francesa julia ducournau, presidente do colegiado, o cineasta e videoartista italiano yuri ancarani, o crítico de cinema argentino fernando enrique juan lima, a diretora australiana shannon murphy e a artista e diretora americana ramell ross.
cena de fernanda torres em ainda estou aqui


gente
as acusações de violência doméstica de denise richards contra o ex-marido, aaron phypers, ganharam um novo desdobramento.
veio à tona um registro antigo, de 2020, mostrando o empresário ameaçando esmagar a mão da atriz, durante um episódio do reality show the real housewives of beverly hills.
denise richards obtém medida protetiva após denunciar marido por agressão
a cena mostra os dois discutindo enquanto saem de um churrasco. desconfortável com a irritação do marido, a atriz pediu baby, não diga mais nenhuma porcaria de palavra, estamos sendo filmados.
ele, então, a ameaça não me diga o que falar. vou amassar a pa da sua mão. pare com isso.

denise richards ficou famosa em filmes como tropas estelares (1997), garotas selvagens (1998) e 007  o mundo não é o bastante (1999). ela e phypers começaram a namorar em 2017 e se casaram em 2018. os dois anunciaram o divórcio em 4 de julho de 2025.
na última quarta-feira, 16, a artista conseguiu na justiça dos estados unidos uma ordem protetiva contra o ex devido às agressões que sofreu durante o período que viveram juntos.
no relato, richards destacou aaron frequentemente me estrangulava com violência, apertava minha cabeça com força usando as duas mãos, apertava meus braços com força, me dava tapas violentos no rosto e na cabeça, batia agressivamente minha cabeça no suporte da toalha do banheiro, ameaçava me matar, me prendia com o joelho nas costas a ponto de eu ter que implorar para que ele saísse de cima de mim para não me matar, e invadia meu laptop e celular para baixar todas as minhas mensagens de texto.
e completou dizendo que o ex a causou pelo menos três concussões.
phypers divulgou à revista people um comunicado negando as alegações de violência doméstica
quero abordar os rumores e especulações recentes que surgiram sobre meu relacionamento com minha esposa, denise richards. serei absolutamente claro nunca abusei física ou emocionalmente de denise  ou de qualquer outra pessoa. essas acusações são completamente falsas e profundamente dolorosas. denise e eu, como muitos casais, enfrentamos nossos desafios, mas qualquer sugestão de abuso é categoricamente falsa. sempre tentei conduzir nosso casamento com amor, paciência e respeito.
ele também caracterizou as acusações como prejudiciais e infundadas e pediu privacidade para lidar com questões pessoais.
denise richards também já foi casada com o ator charlie sheen, entre 2002 e 2006. com o astro hollywoodiano ela teve suas duas filhas mais velhas, sami (21 anos) e lola (20 anos).
denise richards afirmou ter sido agredida por aaron phypers  foto reproduçãosuprema corte da califórnia


o corinthians não pagou a primeira parcela do acordo com a câmara nacional de resolução de disputas (cnrd) da confederação brasileira de futebol. o prazo para o pagamento era até quinta-feira, dia 17 de julho, quando o clube deveria ter depositado pelo menos r 4,5 milhões.
apesar do atraso, o corinthians tem até o dia 22 de julho, terça-feira, para fazer o pagamento, quando encerra o prazo de tolerância de cinco dias. o estadão apurou que a pendência será quitada até segunda.
o cuiabá, que cobra r 18 milhões do corinthians pela contratação do volante raniele, realizada no início de 2024, protocolou nesta sexta-feira uma petição na cnrd reclamando a falta do pagamento. assim, o clube paulista corre risco de sofrer transfer ban e ficar impossibilitado de realizar novos registros de atletas.
a situação chegou a ser ironizada pelo cuiabá nas redes sociais. faltam 3 horas e 54 minutos para o fim do dia 17 de julho e até agora nada. estamos aguardando, escreveu o clube em sua conta oficial na rede social x (antigo twitter). já faz mais de 365 dias que estamos aguardando.
o corinthians atravessa grave crise financeira, com uma dívida de aproximadamente r 2,5 bilhões. apesar da receita superior a r 1 bilhão no último ano, o corinthians tem problemas com fluxo de caixa, o que dificulta honrar compromissos de curto prazo.
a diretoria interina do corinthians assumiu após o afastamento do presidente augusto melo, alvo de processo de impeachment por irregularidades no contrato com a vai de bet, antiga patrocinadora do clube. os associados vão se reunir para referendar ou não a destituição do mandatário em 9 de agosto.


os quatro clubes brasileiros que disputaram o mundial de clubes não conseguiram embalar na volta ao campeonato brasileiro. mesmo após campanhas marcantes no torneio disputado nos estados unidos, todos acumularam tropeços diante de adversários nacionais.
na volta ao brasileirão, botafogo e flamengo começaram bem. o time alvinegro venceu o vasco por 2 a 0, no estádio mané garrincha, em brasília, pela 13 rodada, enquanto a equipe comandada por filipe luís superou o são paulo por 2 a 0, no maracanã.
mas a sequência não se manteve na rodada seguinte, o botafogo não conseguiu marcar e ficou no empate sem gols com o vitória, no engenhão. já o flamengo foi derrotado por 1 a 0 para o santos, com gol de neymar.
palmeiras e fluminense também não tiveram vida fácil. o clube paulista empatou em 1 a 1 com o mirassol em seu primeiro jogo após a campanha no mundial, chegando ao terceiro compromisso consecutivo no brasileirão sem vencer  antes, havia perdido para cruzeiro e flamengo.
o fluminense, por sua vez, foi derrotado pelo cruzeiro por 2 a 0 na noite desta quinta-feira, no maracanã, em duelo que marcou a despedida de jhon arias, destaque do time no torneio internacional. o resultado fez os mineiros assumirem a liderança isolada.
na tabela de classificação, o flamengo ocupa a vice-liderança, com 27 pontos. o palmeiras aparece na quinta posição, com 23 pontos, seguido pelo botafogo, com 22, enquanto o fluminense figura na sétima colocação, com 20 pontos.
no mundial de clubes, o fluminense foi o brasileiro que chegou mais longe, avançando até a semifinal, antes de ser eliminado pelo chelsea. o palmeiras se despediu nas quartas de final, também diante do clube inglês. o botafogo caiu nas oitavas após enfrentar o próprio palmeiras, enquanto o flamengo foi eliminado pelo bayern de munique por 4 a 2, também nas oitavas.
agora, as equipes voltam suas atenções para a próxima rodada do brasileirão. no domingo, o palmeiras encara o atlético-mg, o flamengo faz clássico com o fluminense e o botafogo enfrenta o sport.
ansa


são paulo, 17 jul (ansa)  o ex-jogador brasileiro ronaldinho gaúcho, campeão mundial em 2002, usou as redes sociais para agradecer o apoio dos torcedores do milan e recordar que foi muito feliz defendendo o clube italiano.
o ex-atleta publicou a mensagem para celebrar o aniversário de 17 anos da sua chegada aos rossoneri, onde permaneceu por três temporadas e contribuiu para a conquista do scudetto de 201011.
hoje faz 17 anos que cheguei ao milan e fui recebido por um san siro lotado. fui muito feliz em milão e só posso agradecer por todo o carinho e apoio da torcida rossonera. obrigado a todos e força, milan, escreveu o ex-craque.
entre 2008 e 2011, ronaldinho gaúcho disputou 95 partidas pelo milan e marcou 26 gols. (ansa).


o paris saint-germain anunciou nesta quinta-feira a contratação do goleiro brasileiro renato marín, de 19 anos, que passou pelas categorias de base de palmeiras e são paulo. na roma da itália desde 2020, ele acertou sua transferência para o futebol francês e assinou um contrato válido por cinco temporadas.
considerado um atleta promissor, o brasileiro foi relacionado para o banco de reservas da roma pela primeira vez em janeiro do ano passado. no radar de outros clubes europeus, marín optou pela oferta do psg e concedeu sua primeira entrevista ao site oficial do clube.
desde o primeiro momento, eles me deram um grande apoio. é um clube incrível, um dos melhores do mundo e estou muito feliz por estar aqui, afirmou o goleiro que revelou o motivo da escolha pela equipe parisiense.
foi o projeto. eles (dirigentes) têm muita confiança nos jovens. é uma grande oportunidade fazer parte de uma equipe tão forte e que joga um futebol tão espetacular. vou aprender muito jogando com eles e evoluir sob o comando do técnico luis enrique, disse o brasileiro.
renato marín comentou sobre a temporada vencedora do psg e disse que pretende atingir o nível dos titulares em busca de uma oportunidade no elenco francês. o paris venceu a champions league e a ligue 1 (campeonato francês) com autoridade. é algo que quero viver aqui, poder atuar nesse estádio e fazer parte desta atmosfera incrível, declarou.
uvas variadas - foto pexelsnatalie naval
o mundo dos espumantes passou por uma grande mudança, ainda que silenciosa, nos últimos 150 anos o desaparecimento de uvas históricas. ao contrário do que a maioria dos amantes da bebida acreditam, a trindade composta pelo pinot noir, chardonnay e pinot meunier não é a que deu origem às bebidas.
as frutas que deram início a produção ainda são produzidas em alguns países, mas não são facilmente encontradas como as mais populares. entre a lista de afetadas pelas alterações na fabricação estão arbane petit meslier blanc vrai, também conhecida como pinot blanc e fromenteau, a cobiçada pinot gris.
azeites aromatizados são boa opção para temperar ou presentear saiba como fazer
cos fecha as portas nos jardins e se prepara para mudança de endereço
até meados da década de 1880, antigas variedades dominavam as produção das safras. mas com o crescimento da praga da filoxera  um pequeno pulgão  muitos produtores abandonaram os vinhedos.
quando a época de replantar chegou, os donos dos espaços abandonaram vinhas antigas para abraçar as novas técnicas. hoje em dia, essas uvas históricas ocupam somente 0,4% das terras de champanhe dedicadas à videira.
cada uva é diferente. para a arbane, há um problema de produção. com o clima de champenois  região da frança , obter frutos maduros dela já era bem difícil, explicou hugo drappier, enólogo de 8 geração da champagne drappier, à foodwine, de onde são as informações.
após a crise causada pelos pequenos insetos, a plantação das antigas frutas caiu drasticamente e ao longo dos anos os métodos de plantio foram sendo esquecidos.
acho que também era uma questão política. antes da primeira guerra mundial, quando a denominação champagne estava sendo criada. eles tinham que discutir a região e a qualidade do vinho e das uvas. queriam simplificar e ter algo muito mais padrão, como a chardonnay e pinot noir, explicou o enólogo.
mesmo com o sumiço, ainda há algumas produções familiares que mantêm o ingrediente milenar em suas plantações. entretanto, elas continuam ocupando uma parte pequena dos terrenos e na maioria das vezes suas garrafas são compostas por um blend com uma da integrantes do trio de uvas nobres.
eu realmente adoro brincar com essas uvas. ainda estamos aprendendo muito na vinificação, pois elas desapareceram por quase duas gerações. então, estamos reaprendendo a cultivá-las, reaprendendo a produzi-las e, claro, o clima mudou muitas coisas, completa drappier.
com informações da foodwine
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

arraial gastronômico do projeto buscapé - foto ricardo dangelo
em 2025, o tradicional arraial gastronômico do projeto buscapé retorna a camburi para sua 13 edição no litoral norte de são paulo. entre os dias 25 e 27 de julho, o evento gastronômico receberá os principais chefs do país, reunidos para angariar fundos para o projeto buscapé.
desde seu terceiro ano de realização, a festa faz parte do calendário da cidade de são sebastião e é a única forma de arrecadação da ação que atende mais de 170 crianças e adolescentes, entre 7 e 15 anos, em situação de vulnerabilidade social.
na sede do projeto, além da acolhida, os alunos recebem três alimentações diárias e participam de atividades como judô, ballet, teatro, música, gastronomia, taekwondo, jiu-jítsu, atletismo, ciclismo, desenho, reforço de matemática, violão e percussão, somando 12 atividades no total.
a edição deste ano também vai homenagear grandes nomes da gastronomia que faleceram recentemente, como paulo yoller, tanea romão, vó tutu e o jornalista ricardo castilho. com o apoio da prefeitura de são sebastião, mais de 25 mil visitantes são esperados nesta edição.
sumiço de uvas históricas entenda o fator que mudou o universo dos espumantes
the town terá menu com curadoria de henrique fogaça comer e ouvir música é a junção perfeita
a lista de chefs confirmados inclui nomes como rodrigo oliveira, janaína torres, roberto ravioli, bruno katz, luiz filipe, edinho engel e carol fiorentino. todos os cozinheiros trarão pratos autorais de seus restaurantes, com preços que variam entre r 10 a r 50.
já as bebidas ficam por conta dos cervejeiros artesanais do litoral. a lista conta com colaboração das sommelières daniela bravin e cássia campos, do sede261 de carol oda, com drinks e destilados nina bastos, do jiquitaia, com caju amigo e dos produtores de vinho alexandre baptista e fabiana fernandes, da vinícola cannion.
além disso, a festa terá atrações para as crianças, incluindo as tradicionais brincadeiras de pescaria, boca da baleia e argola. cada uma custará r 5  e terá renda revertida para o projeto.
data 25, 26 e 27 de julho (sexta, sábado e domingo), a partir das 19h
local campo de futebol de camburi  rua tupã, 80, camburisp
chave pix para doações cnpj 11.171.7720001-02
turismosaosebastiao
lista completa de chefs adriano rondinelli, ana mantegari, andreza luisa, anouk migotto, antônio maiolica, benny novak, bianca mirabili, cadu evangelisti, carol fiorentino, cassiano rubi, ceres borges e josé henrique, chef cleverson, dani paladino, daniela bravin e cássia campos, dario costa, diego blasco, diogo sevilio, edinho engel, fernando bourgogne, evaldo fernandes, adriano emídio, felipe camelo, fernando pulcino, gerard barberan, gustavo rodrigues, henrique haddad, janaína torres, joey lim, bia limoni, marcelo corrêa bastos, marcio shihomatsu, julia tricate, gabriel coelho, kiki, lierson mattenhauer jr, luciano carneiro, luiz filipe, mari mota, martin casilli e renan tarantino, maura salles, mauro ferrari, nando carneiro e paty werneck, natasha janovicci, paula labaki, pedro bichir, pedro roxo, rafael morente, raisa matos, raphael vieira, raul lemos, raul vieira, renan mattos, renato viotti nogueira, vinicius manzolino, roberto ravioli e carmem ravioli, rodrigo martins, rodrigo oliveira, rodrigo ribeiro, rubens gonçalo, simone zaranise, telma shimizu, thiago picceli, toshi akuta, vini rojo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nascimento de estrela pode ajudar a esclarecer origem dos planetas - foto european southern observatory  afp
afp
uma equipe de astrônomos observou os primeiros estágios do nascimento de planetas ao redor de uma estrela, um processo semelhante ao que formou o sistema solar, segundo um estudo publicado pela revista nature na última quarta-feira, 16.
pela primeira vez, identificamos o primeiro momento da formação de um planeta ao redor de uma estrela, explicou melissa mcclure, professora da universidade de leiden (países baixos) e principal autora do estudo, em um comunicado do observatório europeu do sul (eso).
localizada na nebulosa de órion, a 1.300 anos-luz de distância, a hops-315 é uma estrela jovem que se parece muito com os primórdios do sol.
essas estrelas nascentes são cercadas por discos de gás e poeira, chamados de discos protoplanetários, nos quais os planetas se formam. em seu interior, minerais cristalinos com monóxido de silício (sio) podem se condensar em temperaturas extremamente altas. com o tempo, se juntam, crescem e ganham massa para formar planetesimais.
astrônomos desvendam mistério de objeto visto no espaço há 600 anos
objetos misteriosos resultantes de colisão entre jovens sistemas estelares intrigam astrônomos
no sistema solar, estes minerais cristalinos, que posteriormente deram lugar a planetas como a terra ou o núcleo de júpiter, ficaram presos em meteoritos antigos, que os astrônomos usam para datar o início da formação desta parte da via láctea. ao observar o disco ao redor do hops-315, os autores do estudo conseguiram encontrar evidências de que estes minerais quentes começaram a se condensar ali.
seus resultados mostram que o monóxido de silício está presente ao redor da jovem estrela em estado gasoso, bem como no interior destes minerais cristalinos, sugerindo que ele está apenas começando a se solidificar. estes minerais foram identificados pela primeira vez usando o telescópio espacial james webb (jwst).
os cientistas observaram o sistema com o instrumento alma do eso no chile para determinar a origem exata dos sinais químicos e descobriram que estas partículas provinham de uma pequena porção do disco ao redor da estrela, equivalente à órbita do cinturão de asteroides ao redor do sol.
este sistema é um dos melhores que conhecemos para explorar alguns dos processos que ocorreram em nosso sistema solar, comemora merel vant hoff, professora da universidade purdue, nos estados unidos, e coautora do estudo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

meteorito nwa 16788 na sotheby em nova york (crédito reuterseduardo munoz)
da reuters
um meteorito marciano de 24,5 kg que é o maior pedaço conhecido de marte encontrado na terra foi vendido por us5,3 milhões na casa de leilões sothebys, estabelecendo um novo recorde de leilão para um meteorito.
o leilão na quarta-feira da rocha conhecida como nwa 16788 provocou uma guerra de lances de 15 minutos entre licitantes online e por telefone.
este é um meteorito marciano incrível que se desprendeu da superfície marciana, disse cassandra hatton, vice-presidente da sothebys e chefe global de ciência e história natural, antes do leilão.
o fragmento foi descoberto em novembro de 2023 por um caçador de meteoritos no deserto do saara, na remota região de agadez, no níger.
como é o fóssil de dinossauro predador que será leiloado por cerca de r 27 milhões
museu de nova york revela esqueleto do estegossauro apex
as pessoas de lá já sabiam que se tratava de algo especial, afirmou hatton. só quando chegou ao laboratório e as peças foram testadas é que percebemos meu deus, é marciano. e depois, quando os resultados chegaram, comparamos e vimos que não era apenas marciano, mas o maior pedaço de marte no planeta.
há cerca de 5 milhões de anos, um asteroide ou cometa bateu em marte com tanta força que rochas e outros detritos foram lançados no espaço.
é incrível que tenha conseguido atravessar a atmosfera da terra e que tenha caído no meio do deserto em vez de no meio do oceano, em um lugar onde pudemos encontrá-lo e que alguém que pudesse reconhecer o que era o objeto o tenha encontrado, disse hatton.
portanto, há todo um tipo de processo ou uma camada de coisas que precisam acontecer para que isso se torne realidade e esteja aqui diante de nós.
assim como seu planeta-mãe, nwa 16788 tem uma tonalidade nitidamente avermelhada, bem como sinais de crosta de fusão de sua violenta descida pela atmosfera da terra.
existem cerca de 400 meteoritos marcianos oficialmente reconhecidos na terra, dos quais nwa 16788 é, de longe, o maior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

experiência pode revolucionar métodos científicos
ansa
uma técnica revolucionária de reprodução assistida no reino unido levou ao nascimento de oito bebês com os dnas de três pessoas diferentes cada um e livres de doenças hereditárias graves que poderiam ser transmitidas pelas mães.
legalizado no país há uma década, o método combina o óvulo da mãe e o espermatozoide do pai com o ovócito de uma doadora e tem o objetivo de evitar patologias incuráveis e potencialmente fatais, como as síndromes que afetam as mitocôndrias, espécies de centrais de energia das células.
um estudo publicado na revista new england journal of medicine mostrou que oito bebês gerados a partir dessa técnica nasceram saudáveis, sendo quatro meninos e quatro meninas, enquanto uma gravidez ainda está em andamento.
as crianças têm 99,9% de seu dna atribuído aos pais, enquanto o 0,1% restante corresponde ao dna mitocondrial da doadora. a técnica vem sendo desenvolvida há bastante tempo por pesquisadores britânicos e começa com a fertilização dos óvulos da mãe e da doadora com os espermatozoides do pai.
em seguida, o núcleo do óvulo fertilizado da mãe é transferido para o oócito da doadora, que teve o dna nuclear removido. dessa forma, os embriões recebem as mitocôndrias saudáveis da doadora, e não da mãe  essas estruturas são passadas aos filhos pelas genitoras.
rato gerado a partir de pais do mesmo sexo tem seus próprios filhotes pela primeira vez
a técnica aumenta a esperança de mulheres com mutações no dna mitocondrial terem filhos sem transmitir doenças genéticas graves  um a cada 5 mil bebês é afetado por patologias mitocondriais incuráveis, que podem causar sintomas como problemas de crescimento, fraqueza muscular, cegueira, surdez, atrasos cognitivo, convulsões e desmaios.
ao todo, 22 mulheres passaram por esse tratamento na clínica newcastle fertility centre, na inglaterra, com o nascimento de oito bebês até o momento, cujas idades atuais variam entre seis meses e dois anos. em seis deles, a presença de dna mitocondrial com mutações causadoras de doenças foi reduzida em 95% a 100%, segundo o estudo nos outros dois, o índice varia de 77% a 88%, mantendo-se aquém do patamar mínimo para desencadear as patologias.
todos estão saudáveis, de acordo com os pesquisadores, embora um tenha apresentado distúrbios no ritmo cardíaco, problema tratado com sucesso e que poderia estar ligado a outros fatores.
ainda assim, a saúde das crianças será acompanhada de perto ao longo dos próximos anos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lívia biazi


mulher
a empresária dilma campos foi eleita uma dos 12 líderes brasileiros que estão moldando o futuro da indústria criativa global. o reconhecimento foi anunciado durante o cannes lions 2025, um dos maiores festivais de criatividade do mundo, realizado na cidade de cannes, no sul da frança.
entre os profissionais premiados na 72 edição, dilma se destacou por liderar projetos que combinam inovação, diversidade e impacto social. sócia e ceo da nossa praia, uma agência de marketing integrada ao grupo bpartners.co, ela estrutura iniciativas que alinham propósito e performance, promovendo conexões reais entre marcas e pessoas.
à frente da empresa, dilma desenvolve estratégias baseadas nos princípios do termo esg (sigla em inglês para meio ambiente, responsabilidade social e governança) para marcas que desejam incorporar práticas sustentáveis, responsabilidade social e uma gestão mais transparente.
a nossa praia foi fundada em 2013, a partir de uma iniciativa pessoal da empresária a minha vontade era transformar o jeito como as empresas se comunicavam e se relacionavam com a sociedade, relembra.
com um currículo que combina criatividade e gestão, dilma se consolidou como uma liderança feminina no setor da comunicação corporativa ou, como ela mesma define, comunicação regenerativa. não sou a primeira mulher negra a abrir a sua própria agência, mas sou uma das pioneiras, sim, afirma.
enxergando oportunidades dentro e fora do mercado publicitário, dilma tem ampliado sua atuação como palestrante e se tornou presença constante em eventos nacionais e internacionais. foi jurada do festival cannes lions em 2022 e 2023, no mesmo ano que integrou os júris do effie awards, da meta awards e presidiu o ampro globes awards. em 2024, retornou a cannes, mas desta vez como palestrante do festival.
para a empresária, é preciso aprender a ouvir as vozes dos outros para, então, ser uma voz. na vida, eu nunca pude contar histórias, porque sempre precisei fazer história. então, quando comecei a trabalhar na área de marketing e publicidade com a minha empresa, entendi que poderia abrir espaço para outras narrativas também, diz.
como ceo e cso chief sustainability officer na bpartners.co, o objetivo de dilma é construir valores para que pessoas e marcas possam lucrar com consciência, em estruturas mais humanas e regenerativas. é através de ideias e projetos que é possível transformar a visão da empresa em ações que podem ser de fora para dentro ou de dentro para fora, porque, hoje, sustentabilidade é um valor transversal, detalha.
rosto conhecido do público
antes de se tornar uma referência no mundo corporativo, dilma já era um rosto conhecido do público brasileiro. ela ganhou projeção nacional nos anos 1990 ao interpretar uma personagem no quadro passarinho, que som é esse, do programa castelo rá-tim-bum, exibido pela tv cultura.
bailarina clássica, atriz, ex-ginasta olímpica e hoje empresária, dilma construiu uma trajetória múltipla, marcada por reinvenções e muito estudo. participou de campanhas publicitárias e integrou outras produções infantis.
a minha estreia na televisão aconteceu no programa rá-tim-bum, também da tv cultura. eu tinha 16 anos quando entrei para um musical dirigido pelo diretor josé possi neto e, em seguida, fui selecionada para o grupo de dança do castelo rá tim bum, relembra.
dilma participou do programa apenas por alguns meses, não fazia parte da equipe fixa, mas aproveitou o conhecimento adquirido na experiência para dar um novo passo na carreira.
a vivência nos bastidores despertou na empresária um olhar apurado para produção, logística e organização de eventos, o que a fez trilhar um caminho por trás das câmeras, chegando à posição de diretora de eventos e liderando projetos de grande porte com equipes multidisciplinares.
dilma acompanhou de perto as diferentes fases da publicidade brasileira. foram momentos de grande aprendizado. iniciei na área sem sequer conhecer o significado da palavra marketing, mas nunca parei de estudar e de buscar entender esse universo, detalha.
após sete anos atuando como diretora de produção e, posteriormente, como diretora artística em um grupo empresarial, dilma decidiu pedir demissão para ser empresária. empreender é um processo constante, porque você nunca para de evoluir. primeiro abri uma empresa e, depois, estruturei e fundei a nossa praia, para conquistar o meu espaço no mercado, finaliza.

redação istoé mulher


mulher
a presença de mulheres e artistas de gênero diverso na indústria da música tem crescido nos últimos anos, mas a igualdade ainda está longe de ser uma realidade. é o que mostra o novo relatório da chartmetric, empresa global de análise de dados musicais, que mapeou mais de 1 milhão de artistas em 230 países. o estudo, chamado make music equal (tornar a música igualitária, em tradução livre) revela avanços importantes em visibilidade, especialmente nas paradas de sucesso e em festivais, mas também evidencia disparidades persistentes em setores como games e trilhas sonoras.
segundo o levantamento, entre os artistas solo analisados, 79% se identificam com pronomes masculinos, 18% com pronomes femininos e 3% com pronomes neutros ou não-binários. embora os homens ainda sejam maioria em volume absoluto, o número de mulheres nas listas de artistas mais populares tem crescido. em 2020, elas representavam 26% do top 100 global. em 2025, já são 33%, um aumento de sete pontos percentuais.
nos festivais, o crescimento também é visível a presença de artistas mulheres solo nos line-ups subiu de 14% em 2019 para 18% em 2024. parte dessa mudança está associada à redução da participação de bandas nesses eventos  de 50% para 40% no mesmo período  o que tem aberto mais espaço para artistas solo, formato em que as mulheres têm ganhado mais destaque.
apesar dos avanços, a desigualdade é mais acentuada em áreas como sincronizações com videogames e trilhas de conteúdo audiovisual. entre os artistas que tiveram músicas incluídas em games, apenas 6% são mulheres, enquanto os homens representam 49%. já nas trilhas de fundo usadas em vídeos, homens também lideram (29%) frente a 26% de participação feminina.
o relatório ainda chama atenção para as diferenças regionais. taiwan aparece com o cenário mais equilibrado, com 63% de artistas homens e 34% mulheres. já bangladesh tem um dos quadros mais desiguais 92% dos artistas são homens, e apenas 6% são mulheres.
outro dado relevante é a relação entre gênero dos artistas e de seus públicos. a análise mostra que mulheres são, em geral, as maiores impulsionadoras de outras artistas mulheres. entre os dez artistas homens com maior pontuação na plataforma, apenas três têm uma base de fãs majoritariamente masculina. já entre as artistas mulheres mais populares, a maioria do público também é composta por mulheres.
apesar de representar um avanço, a maior presença de artistas femininas e de gênero diverso nas plataformas e festivais ainda não se reflete de forma proporcional em todos os segmentos da indústria musical.



devido a uma mudança no mercado imobiliário, casas cada vez menores têm sido frequentemente procuradas, principalmente por oferecerem um estilo de vida minimalista. entre elas, a que tem ganhado destaque é a lovt, apelidada de tesla das minicasas, tendo como diferencial a redefinição do conceito de casa sustentável sem abrir mão do estilo ou da funcionalidade.
desenvolvida por uma empresa alemã, a lovt é construída com materiais locais e possui um designer modular pré-fabricado para se adaptar às necessidades individuais dos moradores.
apesar da falta de mobilidade, as minicasas oferecem um certo nível de personalização que consegue atender desde um escritório no quintal até residências familiares em tempo integral.
os interessados em adquirir sua lovt podem configurar a casa online, selecionando diversas opções que se adaptem ao estilo de vida. isso significa que a tesla das minicasas podem evoluir com o decorrer do tempo, adaptando-se às necessidades dos moradores, sempre mantendo a questão de sustentabilidade.
cada unidade da lovt é construída com madeira certificada, além de se preocupar em compensar as emissões de carbono visando proteger as florestas alemãs.
para cada unidade da casa vendida, uma parte da receita é direcionada para a conservação de 190 metros quadrados de floresta, capturando efetivamente mais de 8 mil kg de co2.
internamente, as casas são projetadas para oferecer amplo espaço de armazenamento e soluções como peças integradas ao espaço, visando garantir que cada canto seja utilizado de maneira eficaz.



cop 30
desde que foi anunciada como sede da cop30, a cidade de belém (pa) é questionada quanto à capacidade de receber o principal evento climático do mundo.
as críticas se intensificaram após a crise hoteleira registrada a poucos meses do evento, com preços elevados e pouca disponibilidade de hospedagem na capital paraense.
nesta quarta-feira, 16, porém, a gestão de luiz inácio lula da silva (pt) anunciou uma solução parcial para o problema de estadia a contratação de dois navios como unidades de estalagem. conforme informações fornecidas pelo site oficial da cop30, o governo gastou r 30 milhões para admitir as embarcações.
presidência da cop30 propõe agenda de ação global para conferência
helder nega atraso em obras da cop30 e vê brasil no caminho inverso de outros países
o contrato de garantia de solução de hospitalidade foi efetuado por meio da casa civil da presidência da república com a agência embratur. ele prevê a disponibilização de seis mil leitos em navios, com uma reserva inicial de leitos destinados à convenção-quadro das nações unidas sobre mudança do clima.
o acordo possui valor total de r 263 milhões, mas o gasto federal previsto é de r 30 milhões, correspondentes às vagas destinadas para equipes do secretariado da onu e para a contratação da embratur. segundo a organização do evento, o restante do valor será coberto pela venda de cabines, feita por uma operadora a ser empregada pela embratur  sem custeamento público, portanto.
a negociação dos valores finais com as operadoras de navios será conduzida pela própria embratur, que receberá r3,7 milhões pelo serviço de modelagem, planejamento, contratação, gestão, supervisão e análise qualitativa das operações contratadas. este pagamento já está incluído no desembolso inicial.
além disso, o contrato também separa 500 leitos para países em desenvolvimento e reserva técnica cujos custos serão cobertos pelo fundo fiduciário da unfccc ou pelos países interessados. todo o processo contou com a participação da agu (advocacia-geral da união) e da cgu (controladoria-geral da união), com o objetivo declarado de garantir a segurança jurídica e transparência ao processo.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
no universo dos vínculos com os animais, a perda costuma ser profunda  e muitas vezes vivida em silêncio. ela atravessa tutores, estudantes e veterinários, que nem sempre têm permissão para sentir. (crédito unsplash  michael g)
juliana sato
nem todo luto é autorizado, mesmo quando é legítimo, profundo e atravessa o corpo inteiro. nem toda dor encontra espaço para existir, especialmente quando não cabe nas categorias sociais do que se deve sofrer.
no universo dos vínculos com os animais, a perda costuma ser intensa, transformadora e silenciosa. mas, ainda assim, muitas vezes não é reconhecida.
ela atravessa tutores que foram família, estudantes que foram mais do que técnicos, e veterinários que amaram  mas que nem sempre puderam sentir.
foi assim para natasha berford, tutora do bruce.
bruce foi meu filho, meu melhor amigo, foi meu primeiro cachorro que dependia de 100% de mim, ele foi meu colo nos momentos difíceis e também nos momentos felizes, tenho certeza que ele me conhecia melhor que ninguém. saber que ele estava sempre me esperando e que a carinha dele mudava quando ele ouvia minha voz demonstrava o quanto nosso vínculo era forte.
o diagnóstico de câncer, sem possibilidade de cura, mudou tudo. a expectativa era de apenas três meses de vida  mas, com cuidados paliativos e presença afetiva, bruce viveu o dobro.
quando descobrimos o câncer que não tinha cura, dei meu máximo para dar qualidade de vida para ele. fizemos todo o tratamento paliativo para ele viver o máximo possível sem dor e pudesse viver os últimos meses comigo e com meu marido.
mas, afinal, o que são cuidados paliativos veterinários o médico veterinário adriano baldaia, especialista na área, explica
os cuidados paliativos têm como foco proporcionar bem-estar e alívio ao paciente, mesmo em fases avançadas da enfermidade. isso inclui a gestão de sintomas como dores, dificuldade para respirar, náuseas, entre outros, além de apoiar decisões que respeitem o estágio da doença e os vínculos afetivos entre tutor e animal.
na psicoterapia, natasha encontrou apoio para viver um luto que começava antes da morte.
a terapia me ajudou a trabalhar a antecipação do luto. se eu não tivesse me preparado, acho que não teria lidado como lidei com a morte dele, sabendo que dei meu melhor e que ele teve uma vida muito feliz com a gente.
depois da partida, ela criou formas de manter bruce por perto.
ela a tatuagem é bem visível aos meus olhos. ele está comigo, sempre.
na psicologia, compreendemos que rituais como esses não são apenas homenagens são mecanismos psíquicos de elaboração e continuidade. eles permitem simbolizar a presença, integrar a ausência e transformar a dor em memória.
já talita riserio, estudante de medicina veterinária, enfrentou um tipo diferente de perda. sua cachorra berenice adoeceu rapidamente, sem diagnóstico definido.
confesso que me senti um tanto impotente. apesar de saber a teoria, na prática a medicina veterinária não estava me ajudando a salvar a minha berenice. fiz todos os exames possíveis mas não direcionavam para um diagnóstico concreto.
muitas vezes fui a médica veterinária, mas na maior parte do tempo, fui só sua tutora, que parecia não entender o que estava acontecendo e o porquê de nada estar dando certo.
o mais importante para mim hoje, como profissional, não é só salvar a vida do animal, mas evitar o sofrimento, sabendo que a morte pode ser uma realidade. fui eu quem decidiu por interromper a ressuscitação.  afirmo para mim mesma que fiz o meu melhor, ali naquela sala e durante toda a vida dela, e a deixei partir. doeu, mas sei que foi a melhor decisão e não faria diferente.
a fala de talita revela uma realidade comum nas faculdades de medicina veterinária o luto é vivenciado, mas raramente elaborado. a exigência técnica e o silenciamento emocional expõem os estudantes a experiências de perda sem qualquer suporte institucional. isso gera sofrimento  e esse sofrimento, quando não reconhecido, se acumula.
kenneth doka chama isso de luto não reconhecido aquele que não encontra permissão social para existir, mesmo sendo real e profundo. no setor petvet, esse tipo de luto é mais comum do que se imagina.
porque a dor que não encontra reconhecimento não se dissolve com o tempo  ela se acomoda nos gestos automáticos, nos silêncios prolongados e nas urgências não ditas do dia a dia.
adriano baldaia, que atua diretamente com famílias e animais em situações delicadas, acompanha isso de perto.
na maioria das vezes, os responsáveis não chegam prontos para esse tipo de cuidado e conversa, e isso é completamente compreensível. a ideia de que não estamos mais buscando a cura, mas sim o conforto, costuma ser muito difícil de aceitar, afinal, estamos falando de um membro da família.  a resistência não vem de falta de amor, mas justamente do desejo de fazer o melhor.
os profissionais da medicina veterinária não são preparados, durante a graduação, para lidar com o fim da vida ou com os impactos emocionais da perda. isso pode gerar sofrimento acumulado, desgaste emocional e até burnout. o apoio psicológico, nesse contexto, não é apenas um cuidado com o tutor, mas uma parte essencial do cuidado com toda a rede envolvida nesse processo.
esse ponto é central. como psicóloga que atua diretamente com o setor petvet, vejo diariamente os efeitos desse acúmulo emocional exaustão, insônia, distanciamento afetivo, adoecimento psíquico. quando não há espaço para refletir e sentir, o sofrimento se torna crônico. cuidar da saúde mental dos profissionais não é um luxo  é o que sustenta o cuidado como prática viável, humana e ética.
nos atendimentos clínicos, nas formações e supervisões que conduzo, escuto histórias como essas o tempo todo. lutos que ficaram interditados. sofrimentos que ninguém nomeou. decisões que ainda doem.
encerrar um vínculo nunca é simples, especialmente quando ele foi construído no cotidiano, no cuidado, na presença silenciosa que os animais oferecem sem exigir nada em troca. elaborar o luto nesse contexto exige coragem para olhar a dor com honestidade, reconhecer a ausência sem negar a importância do vínculo e seguir em frente sem apagar o que foi vivido.
quando há espaço para nomear essa dor, ela não paralisa ela transforma. o sofrimento não precisa ser um ponto final. pode ser, sim, o início de uma nova forma de presença, mais simbólica, mais interna, mas ainda viva. e é justamente aí que o luto, quando reconhecido e acompanhado, deixa de ser apenas perda. ele se torna expressão daquilo que foi amor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



feitos à base da chamada mosca-soldado-negra, produtos da marca comida de dragão podem ser oferecidos a cães e gatos. (crédito divulgação)
notícias pet
a ideia de comer insetos pode causar repulsa na maioria das pessoas. mas um cachorro não faria careta diante da proteína. sim, proteína é como esses ingredientes peculiares são apresentados por empresas que apostam nesse tipo de alimento alternativo dentro do mercado pet. nos eua, uma das companhias conhecidas pela oferta de produtos à base de insetos é a jiminys, que surgiu em 2016. no brasil, há também uma opção desde fevereiro produtos da marca comida de dragão podem ser oferecidos a cães, gatos e outros bichos de estimação, como hamsters, coelhos e aves.
não é qualquer inseto que entra na composição do alimento. no caso da marca brasileira, desenvolvida pela startup do rio de janeiro lets fly, o protagonista é uma espécie chamada de black soldier fly (bsf) ou mosca-soldado-negra, em português. a larva do inseto, por sinal, é um dos itens da linha de produtos da jiminys  que também utiliza grilos como base de seu portfólio de alimentos e petiscos.
bruno multedo, cofundador e ceo da lets fly, explica que a bsf se alimenta de resíduos orgânicos que são normalmente desperdiçados no país, como restos de frutas. focada na criação de soluções alimentares sustentáveis para o consumo animal  e futuramente para o de humanos -, a startup recorre a esse material para fornecer um substrato nutritivo para as larvas da tal mosca, nativa da região amazônica.
a lets fly menciona dados do embrapa para mostrar a importância desse reaproveitamento. o brasil produz cerca de 800 milhões de toneladas de resíduos orgânicos por ano. desse volume, apenas 2% são reciclados adequadamente, segundo a embrapa. ou seja, mais de 780 milhões de toneladas acabam em aterros sanitários ou em lixões a céu aberto.
com o substrato gerado a partir desses resíduos, o ciclo produtivo da bsf se torna extremamente eficiente. as larvas aumentam até 10 mil vezes o seu tamanho em 14 dias, revela multedo. parte dessa produção é usada na forma de larvinhas desidratadas, oferecidas como alimentos para os pets. outra é mantida para que elas virem moscas, que vão se reproduzir e produzir novo ciclo de insetos. não fazemos nada diferente do que já acontece na natureza. aprendemos com ela a regenerar restos de comida em novos nutrientes de altíssima qualidade, afirma multedo.
de acordo com a empresa, as larvas desidratadas contêm cerca de 45% de proteína bruta e uma cadeia completa de aminoácidos essenciais. por ser hipoalergênico e com alta digestibilidade, esse alimento é uma opção natural para pets sensíveis a alguns ingredientes comuns em rações industrializadas.
os tutores interessados nessa alternativa também podem comprar snacks que levam a mosca na composição e outros ingredientes, como legumes.
multedo conta que ele e seus sócios tiveram inspiração em empresas internacionais, mas com uma diferença essas companhias operam em um modelo de atacado. elas produzem e vendem ingredientes para a fabricação de ração animal. no início da lets fly, em 2021, esse era o modelo de negócios escolhido. mas os fundadores perceberam que não havia alternativas no varejo com as características da comida de dragão.
foi necessário um ano inteiro de planejamento para a marca ser oficialmente apresentada  e ela já veio com estrutura de e-commerce. uma empresa envolvendo a mosca-soldado-negra nasce complexa, com muitas alternativas e modelos possíveis de fonte de receita.
o ceo da lets fly lembra que, em 2021, o cenário era desafiador por alguns motivos. um deles era o arcabouço regulatório ainda frágil para esse tipo de investimento no brasil. faltavam empresas de alimentos à base de insetos registradas no ministério da agricultura e pecuária (mapa). a existência de uma barreira psicológica envolvendo esse ingrediente como fonte alimentar também exercia um efeito considerável para o lançamento do produto.
para tirarmos a lets fly do zero, eliminamos o risco regulatório ao construir nossa primeira biofábrica e registrá-la no mapa. isso nos permitiu comercializar oficialmente nossos produtos. inicialmente, perseguimos o modelo de atacado, por ser mais simples de gerir seria uma base menor de clientes com volumes maiores por venda. em 2024, resgatamos a ideia do modelo de varejo ao vermos uma oportunidade ainda maior no mercado pet, diz multedo.
o produto está disponível no e-commerce da marca e também em companhias como mercado livre e amazon. alguns estabelecimentos físicos do rio e de são paulo também vendem os alimentos. um pacote de 90 gramas com as larvas desidratadas custa r 35 no e-commerce da marca. já os snacks (disponíveis em uma embalagem de 180 gramas) saem por r 42. e há ainda um clube de assinatura com pagamentos mensais a partir de r 31,50.
em agosto, na pet south america, evento que acontece em são paulo e é referência do mercado brasileiro e regional, a lets fly vai trazer mais uma novidade suplementos proteicos. em paralelo, estamos expandindo nossa capilaridade por meio do relacionamento com distribuidores, representantes comerciais e a entrada em mais lojas físicas, acrescenta o cofundador da startup.
para quem ficou intrigado com a marca, multedo esclarece as razões para lançar o produto com o nome de comida de dragão. uma delas é justamente vencer a barreira psicológica que poderia afastar o tutor do alimento. diferentemente da larva, o dragão não gera repulsa ou nojo nas pessoas. pelo contrário, provoca curiosidade, respeito e admiração. portanto, é uma forma de driblar a barreira psicológica inconsciente do cliente final, justifica.
além disso, dragão é um símbolo de transformação, sabedoria e coragem. transformamos comida descartada em um novo alimento de alta qualidade. fazemos isso por meio da sabedoria da natureza, onde não há desperdício. temos a coragem de inovar e introduzir insetos de maneira declarada como uma solução de alimento que une poder nutricional e sustentabilidade, ressalta.
há mais dois motivos potencial de branding (a figura lendária do dragão pode ser representada de maneiras variadas, com um rico universo de cores e elementos, inclusive de magia) e o valor da comunidade. qualquer animal, pessoa ou empresa pode ser um dragão. qualquer um que realmente se esforce para melhorar o mundo vibra o espírito do dragão, completa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





após a decisão do governo dos estados unidos de revogar os vistos americanos dos ministros do stf (supremo tribunal federal), o presidente luiz inácio lula da silva emitiu uma nota oficial neste sábado, 19, na classificando a medida de inaceitável e sem fundamento.
o presidente diz ainda que a interferência de um país no sistema de justiça de outro é inaceitável e fere os princípios básicos do respeito e da soberania entre as nações.
minha solidariedade e apoio aos ministros do supremo tribunal federal atingidos por mais uma medida arbitrária e completamente sem fundamento do governo dos estados unidos. a interferência de um país no sistema de justiça de outro é inaceitável e fere os princípios básicos do respeito e da soberania entre as nações. estou certo de que nenhum tipo de intimidação ou ameaça, de quem quer que seja, vai comprometer a mais importante missão dos poderes e instituições nacionais, que é atuar permanentemente na defesa e preservação do estado democrático de direito.
decisão dos eua de revogar visto atinge 7 ministros do stf além de moraes veja quem
stf impõe restrições e tornozeleira a bolsonaro em reação à pressão de trump
o secretário de estado dos eua, marco rubio, ordenou a revogação. na prática, a medida os proíbe de entrar nos estados unidos.
o presidente trump deixou claro que seu governo responsabilizará estrangeiros responsáveis pela afronta à liberdade de expressão, protegida nos estados unidos. a caça às bruxas do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal, contra jair bolsonaro criou um sistema de perseguição e censura tão abrangente que não apenas viola direitos básicos brasileiros, mas se estende além das fronteiras do brasil, atingindo os americanos, escreveu rubio em publicação no x (antigo twitter) nesta sexta-feira, 18.
istoé entrou em contato com o departamento de estado norte-americano e com a embaixada dos estados unidos no brasil para mais informações sobre a medida e aguarda retorno.
em março, quando pediu licença de seu mandato e rumou aos eua, o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) afirmou que usaria a estadia para militar junto a autoridades locais por punições ao ministro. irei me licenciar sem remuneração para que possa me dedicar integralmente e buscar as devidas sanções aos violadores de direitos humanos. aqui, poderei focar em buscar as justas punições que alexandre de moraes merece.
desde então, as ações contra o ex-presidente jair bolsonaro avançaram no stf, que o tornou réu por acusações que podem condená-lo a até 43 anos de prisão em razão de suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. em reação, houve maior articulação internacional contra moraes, que é relator do processo na corte.
em maio, durante sessão da comissão de relações exteriores da câmara dos representantes dos eua, rubio admitiu que sanções estavam sob análise com base na lei magnitsky, legislação que autoriza ações contra indivíduos acusados de corrupção ou graves violações de direitos humanos. as punições incluem bloqueio de bens e contas nos eua e proibição da entrada no país  provocada pela suspensão do visto.
em 10 de julho, trump anunciou taxas de 50% sobre todas as exportações brasileiras ao país e mencionou bolsonaro na carta ao dizer que o aliado é vítima de caça às bruxas do judiciário brasileiro. eduardo elogiou o tarifaço.
sob o argumento de que o parlamentar e seu pai trabalharam pelas taxas e atentaram contra a soberania brasileira, moraes ordenou nesta sexta uma operação da polícia federal contra bolsonaro. policiais apreenderam us 14 mil e r 8 mil em sua casa e colocaram uma tornozeleira eletrônica nele.
conforme a decisão, o ex-presidente ainda ficou proibido de acessar as redes sociais, circular livremente entre 19h e 7h e conversar com outros investigados pela corte, como o próprio eduardo.
com informações de estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva se reuniu neste sábado, 19, no palácio da alvorada, com o ministro das relações exteriores, mauro vieira, e o embaixador mauricio lyrio, negociador do brasil no brics. preocupado com o tarifaço de 50% imposto pelo presidente dos estados unidos, donald trump, aos produtos brasileiros, lula se informou sobre o andamento das negociações.
até agora não há sinais de que a casa branca vá recuar. nos bastidores do governo, porém, a avaliação é a de que trump usou o julgamento do ex-presidente jair bolsonaro pelo supremo tribunal federal (stf) na ação sobre a trama golpista como pretexto para reagir ao avanço do brics.
nesta sexta-feira, 18, trump repetiu a ameaça de taxar em 10% os produtos de países do bloco que são vendidos para os eua. disse, ainda, que o grupo acabará muito rapidamente caso se forme de modo significativo. nunca podemos deixar ninguém brincar conosco, afirmou o presidente dos eua.
a agenda de desdolarização no brics está na mira de trump. embora lula sempre defenda uma nova moeda de comércio internacional, o bloco não aceita a ideia. estuda, porém, um sistema de pagamento internacional, chamado de brics pay, para facilitar o comércio e as transações financeiras em moedas locais.
em conversas reservadas, ministros dizem que o discurso da defesa de bolsonaro, com a descabida cobrança para que o supremo tribunal federal pare o julgamento e conceda anistia aos condenados, não passa de uma desculpa.
na manhã deste sábado, 19, lula prestou solidariedade aos ministros do stf que tiveram os vistos revogados pelos estados unidos. além de alexandre de moraes  relator da ação sobre a tentativa de golpe em 8 de janeiro de 2023 , o presidente da corte, luís roberto barroso, e os ministros dias toffoli, cristiano zanin, flávio dino, cármen lúcia, edson fachin e gilmar mendes tiveram os vistos de entrada nos eua cassados. o procurador-geral da república, paulo gonet  que apresentou denúncia contra bolsonaro , também figura nessa lista.
o anúncio da sanção foi feito nas redes sociais pelo secretário de estado dos eua, marco rubio, após a decisão de moraes, que impôs uma série de medidas restritivas a bolsonaro, incluindo o uso da tornozeleira eletrônica. para ministros do stf ouvidos sob reserva, a carta de trump a bolsonaro, na quinta-feira, 17  dizendo que ele está recebendo tratamento terrível de um sistema injusto que o persegue  foi mais indício de que o ex-presidente preparava um plano de fuga. nenhum deles vê chance de aprovação de um projeto de anistia pelo congresso.
além de conversar sobre a crise com os estados unidos com vieira e lyrio  que também é secretário de clima, energia e meio ambiente do ministério das relações exteriores , lula tratou da viagem ao chile. o presidente embarca neste domingo, 20, para santiago, onde participará, na segunda-feira, de uma reunião de alto nível sobre a defesa da democracia.
leonardo rodrigues


o secretário de estado dos eua, marco rubio, ordenou a revogação dos vistos americanos do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), e de seus aliados no judiciário brasileiro. na prática, a medida os proíbe de entrar nos estados unidos.
o presidente trump deixou claro que seu governo responsabilizará estrangeiros responsáveis pela afronta à liberdade de expressão, protegida nos estados unidos. a caça às bruxas do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal, contra jair bolsonaro criou um sistema de perseguição e censura tão abrangente que não apenas viola direitos básicos brasileiros, mas se estende além das fronteiras do brasil, atingindo os americanos, escreveu rubio em publicação no x (antigo twitter) nesta sexta-feira, 18.
portanto, ordenei a revogação dos vistos de moraes e seus aliados no tribunal, bem como de seus familiares próximos, com efeito imediato.
consultados pela istoé a respeito da legalidade da decisão, os advogados emanuel pessoa e victoriana gonzaga, especializados em direito internacional, afirmaram que a concessão ou revogação dos vistos é uma prerrogativa do poder executivo de cada nação.
no geral, há uma regra discricionária, dado que um estrangeiro não tem direito a entrar em outro país, e faz isso em conformidade com o que é determinado pelas autoridades locais. sendo assim, cada país se reserva o direito de estabelecer suas próprias regras, tendo o interesse nacional e as políticas internas como critérios suficientes no que toca a vistos, afirmou pessoa, que é professor da china foreign affairs university.
em qualquer país, a concessão, suspensão ou revogação de vistos é responsabilidade dos órgãos do executivo, a quem cabe gerir a política migratória. nos eua, quem cuida disso é o departamento de estado, submetido à casa branca. com razão em bases justificadas de política externa ou política de segurança, esse órgão tem a prerrogativa de cancelar ou suspender um visto a qualquer momento, o que pode ser provocado por uma orientação presidencial, acrescentou gonzaga, professora da fia-sp (fundação instituto de administração).
o ex-presidente jair bolsonaro (pl) ao lado de donald trump, eleito nos eua, em pronunciamento no jardim da casa banca  afparquivos
em março, quando pediu licença de seu mandato e rumou aos eua, o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) afirmou que usaria a estadia para militar junto a autoridades locais por punições ao ministro. irei me licenciar sem remuneração para que possa me dedicar integralmente e buscar as devidas sanções aos violadores de direitos humanos. aqui, poderei focar em buscar as justas punições que alexandre de moraes merece.

desde então, as ações contra o ex-presidente jair bolsonaro avançaram no stf, que o tornou réu por acusações que podem condená-lo a até 43 anos de prisão em razão de suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. em reação, houve maior articulação internacional contra moraes, que é relator do processo na corte.
em maio, durante sessão da comissão de relações exteriores da câmara dos representantes dos eua, rubio admitiu que sanções estavam sob análise com base na lei magnitsky, legislação que autoriza ações contra indivíduos acusados de corrupção ou graves violações de direitos humanos. as punições incluem bloqueio de bens e contas nos eua e proibição da entrada no país  provocada pela suspensão do visto.
em 10 de julho, trump anunciou taxas de 50% sobre todas as exportações brasileiras ao país e mencionou bolsonaro na carta ao dizer que o aliado é vítima de caça às bruxas do judiciário brasileiro. eduardo elogiou o tarifaço.
sob o argumento de que o parlamentar e seu pai trabalharam pelas taxas e atentaram contra a soberania brasileira, moraes ordenou nesta sexta uma operação da polícia federal contra bolsonaro. policiais apreenderam us 14 mil e r 8 mil em sua casa e colocaram uma tornozeleira eletrônica nele.
conforme a decisão, o ex-presidente ainda ficou proibido de acessar as redes sociais, circular livremente entre 19h e 7h e conversar com outros investigados pela corte, como o próprio eduardo.


horas depois de o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes determinar o uso de tornozeleira eletrônica e outras medidas cautelares ao ex-presidente jair bolsonaro, o governo dos estados unidos proibiu a entrada do magistrado, de seus aliados e familiares ao país.
o anúncio da revogação imediata dos vistos veio do secretário de estado americano, marco rubio. na sexta-feira (1807) à noite, ele publicou no x que a sanção vem em resposta à caça às bruxas contra bolsonaro  expressão que foi usada anteriormente por trump para criticar a atuação do judiciário brasileiro em relação ao ex-presidente, acusado de idealizar e tentar executar um plano de golpe de estado.
a caça às bruxas promovida pelo ministro do supremo tribunal federal do brasil, alexandre de moraes, contra jair bolsonaro criou um aparato de perseguição e censura tão amplo que não apenas viola os direitos fundamentais dos brasileiros, como também ultrapassa as fronteiras do brasil para atingir cidadãos americanos, publicou rubio.
esse é o mais recente embate entre os dois países, parte de uma dinâmica que ganhou fôlego com a ida aos eua do deputado federal licenciado eduardo bolsonaro, filho de bolsonaro, em fevereiro. desde então, ele tem intensificado sua ofensiva para conseguir apoio de organizações conservadoras e setores do governo americano para tentar livrar seu pai de sanções legais e políticas no brasil.
recentemente, a administração trump ameaçou o país com tarifas de 50% sobre seus produtos e acusou o brasil de práticas desleais com operações como o pix, abrindo uma investigação comercial.
o governo brasileiro, por sua vez, convocou o encarregado de negócios da embaixada dos eua e acusou washington de chantagem política. o presidente luiz inácio lula da silva classificou as tarifas como inaceitável interferência e afirmou que o brasil não abre mão de sua soberania.
veja o que está em jogo com o crescimento das hostilidades entre os dois países.
alexandre de moraes foi a única pessoa citada por rubio em seu anúncio de revogar vistos dessa sexta, e não ficou claro que outros ministros do stf serão impactados pela medida.
ao jornal valor econômico, em condição de anonimato, um dos ministros da corte ironizou a ameaça dizendo sempre teremos paris, frase imortalizada no filme casablanca, de 1942.
o departamento de estado americano, comandado por rubio, já havia dado sinais do que viria ao anunciar a restrição de entrada aos eua de autoridades estrangeiras inimigas da liberdade de expressão.
o escritório de assuntos do hemisfério ocidental, que integra o departamento, publicou à época, em português que fique claro nenhum inimigo da liberdade de expressão dos americanos será perdoado.
eduardo bolsonaro agradeceu a trump e a rubio em suas redes pela revogação do visto de moraes e falou ainda que queremos a magnitsky , em referência à lei que permite punições unilaterais a estrangeiros acusados de corrupção grave ou violações de direitos humanos.
o anúncio mais recente de rubio não trata de sanções financeiras, como congelamento de eventuais bens e ativos nos eua, previstas nos casos definidos pela lei  o que não foi descartado por trump.
na quinta, o mandatário enviou uma carta a bolsonaro na qual reforçou seu apoio e ressaltou o desejo de que a ação penal contra o ex-presidente acabe imediatamente, assim como o ridículo regime de censura no brasil.
vi o terrível tratamento que você está recebendo nas mãos de um sistema injusto voltado contra você. este julgamento deve terminar imediatamente não estou surpreso em vê-lo liderando nas pesquisas você foi um líder altamente respeitado e forte que serviu bem ao seu país, disse trump na carta.
as críticas do governo americano ao brasil tem se intensificado desde 9 de julho, quando trump anunciou tarifas de 50% sobre as importações vindas do brasil a partir de agosto.
o presidente lula disse que iria buscar o diálogo para tentar reverter a tarifa, mas que vai retaliar na mesma medida se não houver negociação com os estados unidos.
podemos recorrer à omc organização mundial do comércio, propor investigações internacionais, cobrar explicações. mas o principal é a lei da reciprocidade, aprovada no congresso. se ele cobrar 50% da gente, a gente vai cobrar 50% dele, afirmou lula em entrevista à rede tv, em 10 de julho.
durante um pronunciamento veiculado em rede nacional de tv, lula acusou o presidente americano de estar fazendo uma chantagem inaceitável ao ameaçar as tarifas, disse que tentar interferir na justiça do brasil é um grave atentado à soberania nacional.
em 15 de julho, o governo de donald trump abriu uma investigação contra diversas práticas que a casa branca descreveu como potencialmente desleais obrigações e multas contra redes sociais americanas, acordos comerciais brasileiros com o méxico e a índia e tarifas aplicadas sobre o etanol, entre outras.
entre as supostas práticas injustas citadas, está o pix, sistema de pagamento eletrônico instantâneo criado em 2020 pelo banco central que facilitou e barateou as transferências bancárias no país  e desagradou grandes empresas de cartão de crédito americanas.
a investigação foi aberta com base na legislação de comércio norte-americana, que prevê reação a atos, políticas ou práticas de um país estrangeiro que são desarrazoadas ou discriminatórias e prejudicam ou restringem o comércio dos eua.
de acordo com o governo americano, esses meios de pagamento poderiam prejudicar a competitividade de empresas americanas que atuam no comércio digital e em serviços de pagamento eletrônico.
o tema do pix voltou a incomodar trump durante a reunião do brics no início de julho, realizada no rio de janeiro. os membros do bloco discutem a criação de uma infraestrutura financeira própria, com a interligação de seus sistemas de pagamento instantâneos  medida vista como uma possível ameaça à hegemonia do dólar americano.
a pressão das gigantes da tecnologia tem sido apontada como um dos principais fatores por trás do tom e das ações de trump contra o brasil.
empresas como google, meta (facebookinstagram), x e telegram têm travado um embate direto com o stf, que determinou regras mais rígidas de remoção de conteúdo e bloqueio de contas.
trump, ele próprio dono de uma rede social, acusa o supremo de censurar as redes sociais. a pressão das empresas, combinada com o lobby de políticos conservadores e o próprio interesse de trump em atacar inimigos da sua base ideológica, tem pesado fortemente nas medidas contra o brasil.
sobre o tema, lula retrucou ele trump disse eu não quero que as empresas americanas, empresas de plataforma, sejam cobradas no brasil. vou dizer uma coisa, o mundo tem que saber que este país só é soberano. eu queria dizer para vocês que a gente vai julgar e cobrar imposto das empresas americanas digitais, afirmou, durante congresso da união nacional dos estudantes, em julho.


circula pelas redes sociais neste sábado, 19, a informação de que luna van brussel barroso, filha do presidente do supremo tribunal federal (stf), luís roberto barroso, será supostamente deportada dos estados unidos após ter seu visto americano cancelado. a informação, segundo o stf, é falsa, já que luna trabalha e mora no brasil.
a advogada estudou nos estados unidos entre 2022 e 2023, quando cursou pós-graduação na universidade de yale. formada pela fundação getúlio vargas (fgv), ela retornou ao brasil após o término do curso. atualmente, a filha de barroso trabalha no escritório do pai, no rio de janeiro, e é doutoranda em direito constitucional na universidade de são paulo (usp).
os boatos surgiram após a revogação dos vistos americanos de alguns ministros do stf e seus familiares. alguns perfis nas redes sociais passaram a afirmar que luna seria deportada, mas o boato foi desmentido pela assessoria do stf ao uol.
também é mentira que ela será deportada. a única filha de barroso mora no brasil, afirma a corte, em nota ao veículo.


a operação da polícia federal contra jair bolsonaro, deflagrada nesta sexta-feira, 18, mobilizou as redes sociais, com apoio de 59% das menções, enquanto 41% manifestaram defesa ao ex-presidente e críticas à ação, de acordo com levantamento da quaest. o instituto, que monitorou mais de 1,3 milhão de publicações entre 0h e 17h, aponta que a medida provocou reação imediata e polarizada, com pico de mais de 150 mil menções por volta das 10h.
a operação foi autorizada pelo ministro do supremo tribunal federal, alexandre de moraes, a pedido da procuradoria-geral da república (pgr), e apura um suposto plano articulado por jair bolsonaro com apoio de seu filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos estados unidos. a investigação aponta uma atuação coordenada para pressionar o governo americano a interferir no julgamento da ação penal que acusa o ex-presidente de tentativa de golpe de estado.
como parte das medidas cautelares, moraes determinou restrições nas redes sociais, mandados de busca e apreensão, além da imposição de tornozeleira eletrônica.
entre os defensores de bolsonaro, uma das narrativas mais recorrentes foi a de que a operação representa um caso de censura e perseguição política, com termos como ditadura e abuso de poder presentes em 10% das postagens. também foi frequente o argumento de que, sem condenação formal, as medidas impostas pelo stf extrapolariam os limites legais.
do outro lado, perfis à esquerda comemoraram com ironia as medidas contra bolsonaro, exaltando a tornozeleira eletrônica como símbolo de justiça. tags como bolsonaro na cadeia e grande dia estiveram entre as mais usadas por apoiadores do stf.
segundo a quaest, as buscas por bolsonaro aumentaram cinco vezes no google no dia da operação, enquanto o termo tornozeleira também disparou. já o nome de moraes teve crescimento mais discreto.
o monitoramento também revelou que grupos bolsonaristas mobilizados em plataformas como whatsapp e telegram intensificaram os ataques ao stf e a moraes, com mensagens desse tipo representando 32% do total nos grupos monitorados.
além disso, surgiram convites para protestos e paralisações de caminhoneiros, ainda em estágio inicial de disseminação. em menor volume, também apareceram teorias conspiratórias associando o stf e lula a maçonaria e satanismo.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), disse neste sábado que o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), intensificou as condutas ilícitas após a imposição de medidas cautelares ao ex-presidente jair bolsonaro e determinou que publicações do deputado com ataques ao stf sejam juntadas ao inquérito de que eduardo é alvo na corte.
como a defesa e a família de bolsonaro reagiram à tornozeleira eletrônica
determino a juntada aos autos das postagens e entrevistas realizadas pelo investigado nos links acima referidos. após a juntada pela secretaria judiciária, encaminhem-se os autos à procuradoria-geral da república para manifestação, escreveu moraes.
o despacho do ministro vem horas depois de o secretário de estado dos estados unidos, marco rubio, anunciar uma restrição de visto a ele e a familiares citando o processo em que bolsonaro é réu no supremo por tentativa de golpe de estado.
moraes e o stf ainda não se pronunciaram publicamente sobre a decisão do governo norte-americano. entre as publicações citadas pelo ministro em sua decisão deste sábado está uma em que eduardo afirma que o magistrado não poderá ir aos eua.
na sexta, moraes determinou cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa de bolsonaro e no escritório do ex-presidente na sede de seu partido, o pl, em brasília. também determinou que o ex-presidente use tornozeleira eletrônica, fique em recolhimento domiciliar, o proibiu de usar as redes sociais, de conversar com eduardo, com embaixadores e de se aproximar de embaixadas.
a decisão foi tomada, pois moraes entendeu que bolsonaro e eduardo, filho do ex-presidente, estão atuando junto a autoridades dos eua para interferir na ação do stf e no processo em que bolsonaro é réu. as medidas cautelares foram impostas, ainda, após a procuradoria-geral da república apontar risco de bolsonaro deixar o país.
em sessão virtual da primeira turma, os ministros flávio dino, cristiano zanin e cármen lúcia acompanharam a decisão de moraes de impor restrições a bolsonaro. falta ainda votar o ministro luiz fux, que tem até as 23h59 da segunda-feira para fazê-lo.
cliente usa pix para fazer pagamento em loja no rio de janeiro (crédito reuterspilar olivares)
da redação com agência brasil
o pix está sob o escrutínio das autoridades estadunidenses desde, pelo menos, 2022. há três anos, o escritório do representante de comércio dos estados unidos (ustr, do inglês) já revelava, em um documento oficial, que o país estava preocupado com os impactos da popularização da plataforma brasileira de pagamentos instantâneos, em uso desde novembro de 2020.
no documento, o ustr tece comentários sobre o que classifica como barreiras comerciais estrangeiras com o potencial de afetar as exportações, os investimentos e o comércio eletrônico dos eua com 63 nações, incluindo o brasil, mais o reino unido.
a edição de 2022 do relatório foi a primeira  e única  a mencionar nominalmente o pix, embora documentos posteriores tenham voltado a mencionar o sistema financeiro brasileiro.
o ustr é uma agência federal que integra o gabinete executivo da presidência dos eua. responsável pelo desenvolvimento e coordenação da política de comércio internacional, o escritório tornou público, nesta quinta-feira (16), que instaurou uma investigação para apurar, entre outras ações comerciais brasileiras, o estímulo governamental ao uso do pix.
segundo o principal dirigente do ustr, jamieson greer, a investigação foi solicitada pelo próprio presidente donald trump para apurar os ataques do brasil às empresas de mídia social americanas, bem como outras práticas comerciais desleais que prejudicam empresas, trabalhadores, agricultores e inovações tecnológicas dos estados unidos.
em resposta ao eua, febraban diz que pix favorece competição
trump, pix, bolsonaro, congresso, ir a entrevista de haddad ao estadão em 5 pontos
conforme a agência brasil noticiou, analistas avaliam que as críticas do governo dos estados unidos podem ser explicadas pela concorrência que o sistema de pagamento eletrônico brasileiro, público e gratuito, faz aos serviços oferecidos por operadoras de cartão de crédito tradicionais e ao whatsapp pay, chegando mesmo a tornar-se uma alternativa ao dólar em algumas transações internacionais.
de acordo com o banco central, só no ano passado, o pix movimentou cerca de r 26,4 trilhões.
um dos possíveis motivos para a reação tardia de donald trump é a possibilidade das autoridades estadunidenses entenderem que, ao lançar o pix, em 2020, o banco central teria prejudicado os planos de negócios da meta, empresa que pertence ao empresário mark zuckerberg, aliado de trump, e que anunciou, em junho do mesmo ano, o lançamento da funcionalidade whatsapp pay no brasil.
na época, a meta anunciou que os brasileiros seriam os primeiros usuários do whatsapp a poder enviar e receber dinheiro utilizando cartões de crédito pré-cadastrados no aplicativo.
uma semana depois do anúncio, o bc e o conselho administrativo de defesa econômica (cade) suspenderam a função, com a justificativa de que seria necessário avaliar riscos da operação, potenciais riscos para a concorrência e garantir funcionamento adequado do sistema de pagamento brasileiro (spb).
a agência brasil consultou o banco central e o ministério das relações exteriores sobre as menções do ustr ao pix e ao setor financeiro brasileiro, mas não teve retorno até o momento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência do inss (instituto nacional de seguro social) em brasília (crédito josé cruzagência brasil)
o inss (instituto nacional de seguridade social) comunicou que os aposentados e pensionistas vítimas de descontos indevidos em seus benefícios que fizerem a adesão ao acordo de ressarcimento até esta segunda-feira, 21 de julho, vão receber o reembolso a partir de 24 de julho.
starbucks dá ultimato a funcionários 4 dias por semana no escritório ou saiam
a adesão pode ser feita de forma gratuita e sem envio de documentos adicionais, tanto pelo aplicativo meu inss quanto em agências dos correios em todo o país. só podem aderir ao acordo aposentados e pensionistas que já fizeram a contestação dos descontos e não obtiveram resposta das entidades após o prazo de 15 dias úteis.
os lotes de reembolso vão seguir a ordem de adesão  quem aderir primeiro, recebe primeiro.
o pagamento do reembolso será feito em uma única parcela, com os valores corrigidos pelo ipca. segundo estimativa do ministro da previdência social, wolney queiroz, cerca de 100 mil pessoas serão pagas por dia, com a meta de atingir 1 milhão e meio de beneficiários em até 15 dias, segundo. o ministro destaca que o pagamento é automático e cai na mesma conta em que o aposentado já recebe o benefício, mas é necessária a adesão.
o inss não informou o calendário de pagamento do reembolso para as adesões feitas a partir de 22 de julho.
até a sexta-feira, 18, mais de 582 mil aposentados e pensionistas haviam aderido ao acordo de ressarcimento proposto pelo governo federal. o número representa 30,4% do total de beneficiários aptos a assinar a adesão, cerca de 1,9 milhão de pessoas em todo o país.
aposentados e pensionistas que contestaram descontos indevidos entre março de 2020 e março de 2025 e ficaram sem resposta das entidades associativas recebem o valor de volta sem precisar entrar na justiça. basta aderir à proposta pelo aplicativo meu inss ou presencialmente nas agências dos correios.
antes de confirmar a adesão, os segurados já podem consultar o valor que têm a receber, seja pelo aplicativo meu inss (site ou app) ou presencialmente em uma agência dos correios. a adesão é simples, gratuita e deve ser feita exclusivamente por esses dois canais.
já a central 135 está disponível apenas para consulta e contestação dos descontos. não é possível aderir ao acordo por telefone.
sim os canais de atendimento para consulta e contestação dos descontos feitos pelas entidades seguem abertos e ficarão disponíveis até, pelo menos, 14 de novembro de 2025. esse prazo pode ser prorrogado, se houver necessidade. os pedidos podem ser feitos pelo
nos casos em que houve resposta das entidades, os documentos ainda estão em análise e, por isso, o beneficiário ainda não tem a opção de aderir ao acordo. ele será notificado e poderá, pelo aplicativo meu inss ou em uma agência dos correios, aceitar os documentos, contestar por suspeita de falsidade ideológicaindução ao erro ou dizer que não reconhece a assinatura.
se houver contestação, a entidade será intimada a devolver os valores em até cinco dias úteis e o caso vai passar por uma auditoria. quando não houver a devolução, os aposentados e pensionistas serão orientados sobre as medidas judiciais cabíveis, com apoio jurídico em parceria com as defensorias públicas dos estados.
o plano de ressarcimento foi homologado pelo supremo tribunal federal (stf), a partir de conciliação assinada entre várias instituições. além do ministério da previdência social e do inss, assinaram o pacto a advocacia-geral da união (agu), a defensoria pública da união (dpu), o ministério público federal (mpf) e o conselho federal da ordem dos advogados do brasil (cfoab).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


o ministro alexandre do moraes, do supremo tribunal federal (stf), decidiu neste sábado (19) manter a prisão do hacker walter delgatti, que foi condenado a oito anos e três meses de prisão por invasão aos sistemas eletrônicos do conselho nacional de justiça (cnj).
moraes negou um pedido da defesa, que havia solicitado a progressão de regime para o semiaberto, em que o preso pode sair durante o dia para trabalhar ou estudar.
o ministro afirmou não existir nenhum fato novo que justifique a progressão de regime. ele destacou que as condutas ilícitas praticadas por delgatti foram gravíssimas. o hacker foi preso preventivamente em agosto de 2023.
delgatti foi condenado junto com a deputada licenciada carla zambelli (pl-sp), que recebeu pena de 10 anos após ser considerada mentora do crime. antes da sentença, porém, ela foi para itália, país do qual também tem cidadania, e é considerada foragida, tendo sido incluída na lista da difusão vermelha da interpol. o governo brasileiro também moveu um pedido de extradição.
de acordo com a procuradoria-geral da república (pgr), a invasão ao cnj em janeiro de 2023, quando um mandado de prisão falso contra moraes foi inserido nos sistemas, teve como objetivo desmoralizar a justiça brasileira e criar clima favorável ao questionamento das instituições judiciais.
check if there is a typo in xn--quanto%20voc%20precisa%20ganhar%20por%20ms%20para%20ser%20considerado%20rico%20ou%20de%20classe%20mdia%20no%20brasil-3dk4a3a.


andy byron, ceo da empresa americana de tecnologia astronomer, renunciou ao cargo após ser flagrado trocando carícias com uma funcionária durante um show da banda coldplay, nos eua. a informação foi divulgada pela própria companhia, em comunicado publicado no linkedin neste sábado, 19.
segundo a nota, o conselho de administração aceitou a renúncia de byron e já iniciou a busca por um novo ceo. enquanto isso, pete dejoy  cofundador e atual diretor de produto da astronomer  assume o cargo interinamente.
o episódio ganhou repercussão após um vídeo mostrar byron e kristin cabot, diretora de recursos humanos da empresa, abraçados e se beijando durante o show. a aparição foi comentada pelo próprio chris martin, vocalista da banda. vale lembrar que byron e cabot são casados com outras pessoas.
coldplay accidentally exposed an alleged affair between astronomer ceo andy byron and his colleague kristin cabot at one of their recent concerts. pic.twitter.comhsjhv2u5um
pop base (popbase) july 17, 2025

em meio à repercussão, circularam online supostas declarações atribuídas a byron sobre o ocorrido, mas a astronomer negou a autenticidade desses textos, afirmando que andy byron não fez nenhuma declaração e que qualquer informação em sentido contrário está incorreta. a empresa também desmentiu a identificação de uma terceira pessoa no vídeo.
com a renúncia, o perfil de byron no linkedin foi desativado e ele já não aparece mais na seção de liderança no site oficial da empresa, embora ainda figure como membro do conselho de administração. até o momento, nem a astronomer nem byron se manifestaram diretamente à imprensa sobre o caso.

cnu (crédito josé cruz agência brasil)
faltam menos de 48 horas para o encerramento das inscrições na segunda edição do concurso nacional unificado (cnu 2). o prazo segue até às 23h59 deste domingo, dia 20 de julho de 2025. para se inscrever, acesse este link da faculdade getúlio vargas (fgv), responsável pela organização do processo seletivo.
os candidatos irão disputar 3.652 vagas em 32 órgãos e entidades da administração pública federal, localizados em todas as regiões do país. a remuneração inicial das vagas ofertadas chega a r 16.413,35, segundo os dados disponíveis no edital. já os menores salários serão de r 4.063,46. veja o salário de cada cargo neste link.
a seleção ocorrerá em duas etapas, com uma primeira prova agendada para 5 de outubro e um segundo exame para os aprovados no primeiro em 7 de dezembro.
o cnu 2 conta com 3.144 vagas de nível superior e 508 de nível intermediário, organizadas em nove blocos temáticos.
cada bloco possui provas de nível superior e de nível técnico padronizadas para testar habilidades relativas ao tema. os inscritos selecionarão o bloco de seu interesse e poderão assim concorrer a todas as vagas dentro daquele bloco.
as provas serão aplicadas novamente em 228 cidades, como ocorreu com no cnpu em 2024.
a primeira fase, com questões objetivas, ocorrerá em 05 de outubro. a quantidade de perguntas varia de acordo com o nível de formação da vaga pleiteada, conforme listado a seguir
para ambos os níveis, a prova terá início às 13h. o exame para nível superior terá duração de cinco horas (encerramento às 18h), já o nível intermediário durará 3 horas e 30 minutos (fim às 15h30).
já a segunda fase, discursiva, para os aprovados na primeira, ocorrerá em 7 de dezembro às 13h, com duração de duas horas para o nível intermediário (fim às 15h) e de 3 horas para nível superior (fim às 16h). o conteúdo será
as inscrições devem ser feitas pelo site da fundação getulio vargas (fgv), responsável pela organização do concurso. veja neste link o passo a passo de como fazer a inscrição.
para fazer a inscrição, será necessário possuir uma conta gov.br. caso ainda não possua uma, saiba como criar neste link.
a inscrição exige o pagamento de uma taxa de r 70. o período para solicitar isenção da tarifa já se encerrou.
inscrições 2 a 20 de julho de 2025
solicitação de isenção 2 a 8 de julho
pagamento da taxa até 21 de julho
prova objetiva 5 de outubro de 2025
resultado da objetiva 12 de novembro
envio de títulos 13 a 19 de novembro
prova discursiva 7 de dezembro
validação de cotas 30 de novembro a 8 de dezembro
resultado preliminar 30 de janeiro de 2026
a segunda edição estabeleceu reserva de 35% das vagas para ações afirmativas, contemplando
as autodeclarações serão verificadas por meio de entrevistas gravadas e avaliação de bancas especializadas em direitos humanos.
pela primeira vez, o cnu também assegura paridade de gênero na convocação para a prova discursiva. se necessário, mais mulheres serão convocadas além do número previsto para garantir que 50% dos convocados sejam mulheres, sem prejuízo a candidatos que tenham alcançado a nota mínima.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

do platôbr


depois de sair da sede da seape (secretaria de estado de administração penitenciária do distrito federal), onde colocou a tornozeleira eletrônica, jair bolsonaro seguiu diretamente para o prédio do partido liberal, na região central de brasília. chegou por volta das 11h e permaneceu lá durante toda a tarde, em um movimento que simboliza a nova fase política longe das ruas, concentrado no partido e com poucas interações presenciais, limitado a falas pontuais para a imprensa.
o vaivém de aliados foi discreto. apenas duas figuras de maior destaque passaram pela portaria principal durante a tarde o deputado hélio lopes (pl-rj) e o senador carlos portinho (pl-rj), que permaneceu no prédio por cerca de meia hora. não houve movimentação expressiva nem romaria política. por volta das 17h05, bolsonaro desceu para falar brevemente com a imprensa.
moraes sofrerá novas sanções dos eua na próxima semana, diz aliado de bolsonaro
pl organiza manifestação em defesa de bolsonaro após medidas cautelares da pf
a cena reforçou a imagem que começa a se consolidar desde a nova decisão do stf um bolsonaro menos badalado e sem a costumeira entourage de parlamentares e apoiadores ao redor. cercado apenas pelos seguranças, manteve o semblante abatido  especialmente em contraste com o tom mais enérgico adotado em outras crises. ao ser questionado se recebeu ligações ou visitas de aliados, respondeu que sim, mas se negou a dizer nomes ou detalhes.
bolsonaro deixou o prédio do pl por volta das 17h20. os aplicativos de trânsito indicavam cerca de 22 minutos até sua casa. com isso, chegou pouco depois das 17h40 à residência, sem correr risco de descumprir o horário estabelecido pelo stf (supremo tribunal federal), que determinou o recolhimento obrigatório a partir das 19h.
leia mais em platôbr.
rafaela rosa - do platôbr


a defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) classificou como surpreendente e indignante a decisão do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), que impôs tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno e outras restrições ao ex-chefe do executivo.
em nota, os advogados afirmaram que bolsonaro sempre cumpriu com todas as determinações do poder judiciário e disseram que só vão se manifestar nos autos após terem acesso à íntegra da decisão.
as medidas foram adotadas após a polícia federal apontar risco de fuga e reiteradas violações a restrições já impostas ao ex-presidente no âmbito da ação penal que investiga tentativa de golpe de estado.
leia a íntegra da decisão de moraes
políticos aliados de bolsonaro direita reagiram em bloco contra a decisão de moraes. o senador ciro nogueira (pp-pi) afirmou nas redes sociais que o ex-presidente é um homem de bem e que a decisão equivale a impor pena antes do julgamento. ele jamais sairia do país e não representa, como nunca representou, nenhum risco para a sociedade, escreveu.
o partido liberal, legenda de bolsonaro, divulgou nota oficial repudiando as ações da polícia federal e classificando a decisão do stf como desproporcional. a sigla questionou a necessidade das medidas e reafirmou total confiança em bolsonaro, destacando sua colaboração com todas as investigações.
a liderança da oposição na câmara também emitiu nota atacando o que chamou de escalada autoritária e abuso de poder. o grupo afirmou que o brasil vive um regime de exceção e que a operação contra bolsonaro é uma tentativa de eliminar a principal liderança da direita na américa latina. a oposição pediu ainda manifestação de organismos internacionais de defesa dos direitos humanos e da democracia.
outros parlamentares reforçaram o tom. o deputado sóstenes cavalcante (pl-rj) disse que bolsonaro está sendo vigiado como bandido sem ter sido condenado. isso não é justiça. é censura, escreveu. o povo está anotando tudo, concluiu.
dois filhos do ex-presidente também se manifestaram contra a decisão de moraes. o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) listou em inglês as medidas restritivas impostas ao pai e afirmou que, após a publicação de um vídeo dirigido ao ex-presidente dos estados unidos donald trump, bolsonaro passou a enfrentar um novo cerco. ele não pode usar redes sociais, falar com diplomatas ou mesmo conversar com os próprios filhos que são investigados, disse.
o senador flávio bolsonaro (pl-rj) afirmou que a decisão é marcada por humilhação proposital e acusou o ministro do stf de agir por ódio. proibir o pai de falar com o próprio filho é o maior símbolo do ódio que tomou conta de alexandre de moraes para tomar medidas totalmente desnecessárias e covardes, escreveu. flávio comparou a situação do pai a perseguições históricas e mencionou o mandela day como símbolo da luta contra injustiças. o mundo dá voltas rápido e o povo fica ao lado de quem é injustamente perseguido, completou.
rodrigo rangel - do platôbr


logo após a operação policial desta sexta-feira, 18, na casa e no escritório de jair bolsonaro na sede nacional do pl, aliados do ex-presidente passaram a dizer nos bastidores, sob reserva, que ele teria recebido uma oferta de asilo do governo de donald trump.
primeira turma do stf tem maioria para manter medidas restritivas contra bolsonaro
de acordo com essa versão, para se proteger do processo a que responde no stf (supremo tribunal federal), bolsonaro teria a seu dispor, caso quisesse, as instalações da embaixada dos estados unidos em brasília, ou, caso conseguisse sair do país, um asilo político nos moldes tradicionais em solo americano.7
o platôbr perguntou sobre a oferta a auxiliares próximos do ex-presidente e eles negaram que essa fosse uma opção para o aliado. um deles disse que, mesmo que houvesse a possibilidade, bolsonaro não aceitaria. ele nunca cogitou sair do brasil, afirmou esse auxiliar.
no pedido ao stf que resultou na operação desta manhã, a polícia federal apontou risco de fuga do político. em entrevista logo após receber uma tornozeleira eletrônica por ordem do ministro alexandre de moraes, o ex-presidente disse que na próxima semana teria reuniões com embaixadores, sem detalhar quais.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


um indignado ministro do stf debochou neste sábado da decisão dos estados unidos de suspenderem os vistos de sete integrantes da corte. foram atingidos pela medida os ministros alexandre de moraes, luís roberto barroso, dias toffoli, cristiano zanin, flavio dino, cármen lúcia, edson fachin e gilmar mendes.
inaceitável e sem fundamento diz lula sobre medida dos eua contra o stf
decisão dos eua de revogar visto atinge 7 ministros do stf além de moraes veja quem
disse esse ministro à coluna, sob reserva
é assustador pensar que essa gente tem influência sobre a bomba atômica. os eua entregaram a bomba atômica à milícia carioca.
no stf, de maneira geral, a medida não foi recebida com perplexidade, embora tenha gerado indignação. nenhuma medida americana, até agora, fez os ministros mudarem a disposição de seguir normalmente com o processo de bolsonaro  e sua condenação nos próximos meses.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e tatiana farah - do platôbr


a operação da pf na casa de jair bolsonaro (pl) convulsionou as redes sociais na manhã desta sexta-feira, 18. em pouco mais de cinco horas, entre 6h e 11h30, houve 11,6 milhões de menções ao assunto em x, instagram e facebook. os dados fazem parte de um levantamento da agência de estratégia digital ativaweb, que apresentou também uma análise de sentimento dessas redes.
o que se viu foi um fenômeno de polarização massiva. os dados mostram um país dividido em dois blocos praticamente simétricos, com uma leve vantagem para quem aprovou a operação. é uma guerra de percepção, de sentidos e de narrativas, afirmou o fundador da agência, alek maracajá.
segundo a apuração da ativaweb, a polarização se deu da seguinte forma 41,5% (4,83 milhões de menções) favoráveis à operação da pf e 41,3% (4,81 milhões de menções) com sentimento contrário. também foram registrados 2 milhões de menções de caráter neutro, 17,2% do total.
os favoráveis à ordem assinada por alexandre de moraes usaram termos como chega de impunidade e a justiça está funcionando, enquanto os apoiadores de bolsonaro usaram as expressões injustiça, vergonha e vingança.
embora o ex-presidente mantenha 26,8 milhões de seguidores em seu perfil oficial, os dados mostram uma queda de 23,6% nas interações nas redes dele. para maracajá, isso é um indicativo de que seu público segue os acontecimentos, mas está menos reativo.
há uma erosão do engajamento emocional, uma espécie de exaustão narrativa. mesmo com a base digital ainda mobilizada, ela já não responde com a força e a velocidade de outrora, apontou o especialista.
impedido por moraes de usar as redes sociais, jair bolsonaro teve uma estratégia pulverizada de reação nas redes. perfis como os de michelle bolsonaro e flávio bolsonaro rapidamente assumiram o papel de falar aos bolsonaristas.
os dados da ativaweb revelam ainda que houve uma explosão do interesse por termos como tornozeleira eletrônica, pf em casa de bolsonaro, stf golpe e bolsonaro proibido de usar redes. o tráfego de buscas sobre esses temas se intensificou em são paulo, brasília, rio de janeiro, goiás e minas gerais.
de acordo com a agência, as bolhas ideológicas não apenas colidiram, mas vazaram e se confrontaram nos trending topics. ou seja, a polarizacão segue intensa, mas com uma nova dinâmica.
o ciclo automático de resposta do bolsonarismo dá sinais de saturação. a direita continua com força de mobilização, mas já não controla sozinha os algoritmos. a esquerda e o centro institucional furaram as barreiras digitais e começaram a ditar parte do ritmo da narrativa, afirmou maracajá, para quem o episódio embaralhou a lógica das bolhas e deixou o algoritmo mais aberto à disputa.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


a polícia federal espera encontrar provas de que jair bolsonaro (pl) conspirou com o filho, o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), para atacar a soberania nacional e interferir no processo do stf (supremo tribunal federal) sobre a suposta tentativa de golpe de estado, pela qual é réu, por meio de ameaças do governo donald trump.
policiais apreenderam o telefone, um pen drive, us 14 mil e r 8 mil em espécie na casa do ex-presidente nesta sexta-feira, 18. as mensagens do telefone de bolsonaro poderão indicar se ele, que foi o único alvo da operação de hoje, organizou ou pediu a eduardo a interferência do americano na economia brasileira.
em 9 de julho, eduardo disse que as sanções anunciadas por trump a produtos brasileiros eram fruto do diálogo dele, desde fevereiro deste ano, com a casa branca.
a pgr (procuradora-geral da república) foi taxativa ao afirmar que bolsonaro confessou sua consciente e voluntária atuação criminosa e que agiu em conjunto com eduardo para submeter o stf e a economia brasileira aos eua. moraes concordou e escreveu em sua decisão que pai e filho fizeram flagrantes confissões da prática dos atos criminosos.
o ministro do stf acolheu todos os argumentos da pgr e citou também uma relação financeira de bolsonaro com a atuação do filho. o ex-presidente já afirmou abertamente que é ele quem sustenta a estadia do filho nos estados unidos.
mauro balhessa


quatro suspeitos da morte do empresário adalberto amarilio júnior no autódromo de interlagos foram conduzidos pela polícia civil à delegacia na sexta-feira, 18, e foram ouvidos. os mandados de busca e apreensão foram cumpridos durante a sexta-feira na capital paulista.
um dos suspeitos foi autuado porque estava com 21 munições calibre 38 em sua casa. pegou fiança e não foi preso.
de acordo com o delegado, ele é lutador de jiu-jitsu e tem antecedentes criminais por furto, associação criminosa e ameaça.
há ainda um quinto suspeito, que não foi encontrado pela polícia.
os investigadores afirmam que dois funcionários ligados à segurança do evento não estavam na lista fornecida pela empresa à polícia. eles tinham uma posição de liderança. os representantes da empresa não foram ouvidos pela polícia por orientação técnica da defesa.
caso de empresário morto em interlagos completa 1 mês desespero, precisamos dos culpados
sangue em carro de empresário morto em interlagos é dele e de mulher ainda não identificada
além dos cinco suspeitos, a polícia acredita na participação de outras pessoas no crime.
no total, foram apreendidos com os suspeitos sete aparelhos celulares e cinco computadores.
adalberto desapareceu no dia 30 de maio, após ir a um festival de motos no autódromo de interlagos. o corpo dele foi encontrado em 3 de junho.
uma das hipóteses é a de que adalberto foi colocado por alguém em um buraco com 3 metros de profundidade por 70 centímetros de diâmetro. o cadáver foi encontrado sem calça e sem tênis.
o laudo pericial da polícia técnico-científica concluiu que ele teve uma morte violenta por asfixia.
a polícia chegou a encontrar sangue no carro do empresário, mas o laudo do dna indicou que o material genético é do próprio adalberto. um perfil feminino também foi achado e é de uma mulher não identificada  ou seja, não é da viúva.
a polícia diz que o empresário não chegou a retornar para o carro, sendo que no caminho ocorreu alguma coisa.


cidades
o centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa) divulgou nesta quinta-feira, 17, mais detalhes sobre a queda do avião de instrução que aconteceu em são josé do rio preto, interior de são paulo, em 1 de julho. o instrutor de voo abner casagrande de oliveira, de 41 anos, e o estudante felipe coiado gomes, de 23 anos, morreram no acidente.
queda de avião em são josé do rio preto (sp) deixa dois mortos
de acordo com relatório do cenipa, o avião de pequeno porte (modelo cap-4, prefixo pp-rdj) estava fazendo um voo local de instrução, mas, ao realizar uma manobra perto do solo, a aeronave perdeu o controle e colidiu contra o terreno.
a aeronave decolou do aeródromo professor eribelto manoel reino (sbsr), são josé do rio preto, sp, a fim de realizar um voo local de instrução, com um instrutor e um aluno a bordo. durante a execução de manobra próxima ao solo, a aeronave perdeu o controle em voo e veio a colidir contra o terreno, diz o relatório.
um vídeo obtido pelo estadão mostra o momento da queda. o avião surge ao fundo da imagem descendo em alta velocidade e em direção ao chão, com o radome (nome técnico do bico da aeronave) apontado para baixo. o órgão não especificou a altura em que a aeronave estava em relação ao solo no momento da manobra.
de acordo com o registro aeronáutico brasileiro (rab) da agência nacional de aviação civil, a validade do certificado de verificação de aeronavegabilidade do avião venceria no dia da queda. ou seja, até o dia 1 de julho, estava apto e regular para a prática de voos de instrução.
a aeronave, chamada de paulistinha, foi fabricada em 1943 e era de propriedade do aeroclube de são josé do rio preto. questionado sobre o acidente, o aeroclube  que também funciona como uma escola de aviação  não retornou aos contatos da reportagem.
abner casagrande era natural de rio preto e tinha se formado este ano. felipe era estudante e morava na cidade de potirendaba, na região metropolitana de são josé do rio preto, e fazia aulas com o instrutor.


cidades
as mortes em acidentes de trânsito envolvendo motocicletas atingiram um número recorde no estado de são paulo no primeiro semestre de 2025. ao todo, foram registrados 1.329 óbitos nos primeiros seis meses deste ano, o maior da série histórica, iniciada em 2015. a quantidade equivale a uma média de 7,3 mortes por dia.
mototáxi em sp entenda a volta do serviço e a queda de braço entre nunes e 99 e uber
na comparação com o mesmo período de 2024, que detinha a maior letalidade para este tipo de veículo (1.259), o aumento foi de 5,5%.
os números foram apresentados nesta quinta-feira, 17, pelo infosiga, plataforma administrada pelo departamento de trânsito de são paulo (detran-sp), que disponibiliza os sinistros e óbitos no trânsito das cidades paulistas.
a maioria dos acidentes fatais com moto aconteceu em vias municipais (61,6%), seguido das estaduais (32,1%). apenas 2,4% dos óbitos foram registrados em vias federais e, em 4% dos casos, não consta a informação da jurisdição da via.
já com relação às vítimas, a maior parte é masculina (84%) e se encontra na faixa etária dos 20 aos 24 anos (20,7%). ou seja, uma a cada cinco vítimas morreu antes de completar 25 anos de idade.
o número de mortes em acidentes fatais no estado, envolvendo todos os tipos de transporte, foi de 3.016 no primeiro semestre deste ano. trata-se do segundo maior da série histórica, atrás apenas de 2015, quando foram registradas 3.207 óbitos. em relação a 2024 (3.015), os dados indicam uma estabilidade, com uma morte a mais.
em nota, o governo de são paulo destaca apenas o mês de junho, quando houve uma redução geral de 8,3% em óbitos gerais na comparação com o mesmo mês em 2024. as mortes envolvendo pedestres recuaram 27% ciclistas, 20,9% e, em relação a ocupantes de carros, a redução é de 10,3%, acrescentou a administração estadual.
na capital, as mortes envolvendo as motos caíram em 2025 em relação ao mesmo período do ano passado. foram registrados 219 óbitos ante 237 de 2024, uma queda de 7,6%. o número acompanhou a quantidade de mortes envolvendo todos os transportes, que também apresentou um recuo nas vias paulistanas, caindo de 522 para 483  queda de 7,5%.
neste ano, a prefeitura vem travando uma briga judicial com aplicativos de transporte de passageiros que buscam implementar a modalidade de mototáxi na cidade. um decreto de 2023, assinado pelo prefeito ricardo nunes (mdb) veta a atividade sob a justificativa de que esse tipo de transporte pode provocar mais sinistros e mortes na capital.
a prefeitura de são paulo, por meio da secretaria executiva de mobilidade e trânsito (semtra) e da companhia de engenharia de tráfego (cet), afirma que a faixa azul, medida implementada para o tráfego exclusivo de motos, diminuiu o número de óbitos de motociclistas nos trechos de vias com a sinalização em 47,2%, passando de 36 em 2023 para 19 em 2024.
entre as medidas adotadas de segurança viária, a administração municipal destaca também as áreas calmas, que possuem velocidade máxima permitida de 30 kmh redução do limite de velocidade de 50 kmh para 40 kmh em 24 vias e implantação de mais de 9 mil novas faixas de travessia para pedestres.
o governo de são paulo informou que os resultados do infosiga são consolidados pelo detran-sp, órgão estadual, e refletem o comportamento do trânsito em todo o estado, incluindo vias de competência de órgãos federal e municipal também.
o detran-sp informa que trabalha para aumentar a segurança viária por meio da conscientização, fiscalização e criação de políticas públicas e destacou que intensificou o combate à alcoolemia no primeiro semestre de 2025, aumentando em 73,5% no número de operações e 68,4% na quantidade de condutores fiscalizados.
fernando haddad (crédito reprodução globo news)
da redação com reuters e estadão conteúdo
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse neste sábado, 19, que o governo do presidente luiz inácio lula da silva não está considerando controles de dividendos como retaliação contra os estados unidos, mesmo que as negociações para reverter uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros anunciada pela administração do presidente dos eua, donald trump, não avancem.
o ministro da fazenda, fernando haddad, nega que o governo brasileiro esteja avaliando a adoção de medidas mais rigorosas de controle sobre os dividendos como forma de retaliação às taxas adotadas pelos estados unidos e reafirma que essa possibilidade não está em consideração, disse o ministério em nota.
a negativa de haddad à possibilidade da adoção de medidas de controle de dividendos foi divulgada inicialmente pela broadcast.
apesar da negativa de haddad, o estadãobroadcast apurou com ministros e pessoas que acompanham as tratativas para reverter as sanções impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, que uma maior fiscalização das remessas de dividendos por multinacionais americanas instaladas no brasil é uma das possibilidades sob análise.
há, porém, divergências no comitê interministerial que cuida das negociações sobre qual deve ser o tom da resposta aos eua se as tratativas não prosperarem.
o governo brasileiro não cogita essa medida, disse haddad ao estadãobroadcast. na avaliação de integrantes da equipe econômica, prevalece o entendimento de que não se pode punir uma empresa por um movimento de natureza estritamente política. na prática, a fazenda teme que uma resposta desse tipo afugente investimentos.
uma ala do governo, no entanto, observa que não se pode aceitar qualquer iniciativa por parte de trump sem mostrar que o presidente luiz inácio lula da silva vai defender até o fim a soberania nacional.
o palácio do planalto já espera medidas ainda mais duras contra o brasil por parte dos eua depois que uma operação da polícia federal alvejou jair bolsonaro (pl) nesta sexta-feira, 18, obrigando o ex-presidente a usar tornozeleira eletrônica.
o comitê interministerial que discute o tarifaço é coordenado pelo vice-presidente geraldo alckmin, que também comanda o ministério do desenvolvimento, indústria e comércio.
alckmin afirmou, na noite desta sexta-feira, que a decisão do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes a respeito de bolsonaro não pode e não deve afetar as negociações comerciais. a separação dos poderes é a base do estado, tanto no brasil quanto nos estados unidos. os poderes são independentes. não há relação entre uma questão política ou jurídica e a tarifária, amenizou o vice-presidente.
neste momento, o governo realiza uma radiografia da relação do brasil com os estados unidos por entender que o movimento norte-americano é exclusivamente político e carece de fundamentos econômicos.
na noite de sexta-feira, o secretário de estado dos eua, marco rubio, anunciou nas redes sociais que determinou a revogação dos vistos americanos do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, familiares e seus aliados na corte. em seguida, outros sete ministros do stf também tiveram os vistos cancelados.
na prática, o planalto começou a se debruçar sobre várias possibilidades de reação antes mesmo desse episódio, caso trump mantenha a sobretaxa de 50% sobre os produtos brasileiros, a partir de 1. de agosto, ou endureça ainda mais o jogo.
a operação da polícia federal que envolveu bolsonaro foi autorizada por moraes  e confirmada pela primeira turma do stf-, um dia depois de trump enviar uma carta ao brasil pedindo que a perseguição contra o ex-presidente cessasse imediatamente.
o arsenal de retaliações para ser usado pelo brasil contra os eua, caso seja necessário, inclui, em primeiro lugar, a quebra de patentes de medicamentos, como antecipou o estadãobroadcast.
mas a prioridade do governo, agora, é levar as negociações com os eua ao extremo e esgotar a via diplomática. uma reação mais firme pode ser adotada a partir de 2 de agosto somente se nenhum acordo vingar.
as opções têm sido analisadas pelo planalto, após passarem por escrutínio técnico, mas tudo estará em aberto até que o brasil veja necessidade de fazer algum anúncio para responder às sanções, como a da abertura de investigações sobre práticas comerciais do país.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

odete (debora bloch) em vale tudo (crédito reproduçãotv globo)
estadão conteúdo
odete roitman tem razão a irmã celina está falida sim e não. com menos de r 5 milhões de saldo bancário, a personagem da novela vale tudo, da tv globo, deixou de ser rica o suficiente para ser atendida pelo private banking, segmento que atende multimilionários.
no itaú, por exemplo, o cliente desse serviço precisa ter r 15 milhões investidos no banco. no bradesco, o mínimo é r 10 milhões. no banco do brasil, o mínimo é us 1 milhão.
quem são os super-ricos no alvo do governo lula na reforma do imposto de renda
então, considerando que a irmã de uma das maiores vilãs da teledramaturgia dilapidou o próprio patrimônio com um custo de vida alto demais  segundo odete, claro -, a socialite consegue, quando muito, ser atendida pelo serviço chamado alta renda.
mas dá para dizer que celina está falida antônio sanches, analista da rico, diz que ela não está, considerando o mapa da riqueza do brasil.
a celina está no 1% mais rico da população brasileira. se bem investido, os r 5 milhões podem trazer uma renda perpétua, diz sanches
já a planejadora financeira certificada cfp letícia camargo pondera que a resposta vai depender do quanto celina gasta por mês.
como a odete acompanha de perto as finanças da celina e sabe quanto ela gasta por mês, é mais provável que a irmã esteja com razão, diz camargo.
considerando um saldo bancário de r 5 milhões, camargo fez as contas e demonstrou que, dependendo do estilo de vida que a personagem venha a adotar, ela conseguirá levar uma vida compatível com a elite brasileira. segundo a fgv social, da fundação getulio vargas (fgv), a renda domiciliar do brasileiro no topo da pirâmide é de r 14.872,03 por mês. o cálculo é feito a partir de microdados do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge).
com uma carteira diversificada, a personagem conseguirá pagar um custo de vida classe a dependendo do quanto render o investimento e da forma como fará os resgates. se gastar apenas os rendimentos acima da inflação, ela consegue perpetuar o patrimônio. mas nesse cenário, ela teria de gastar apenas entre r 10.500 e r 17.300 por mês, diz camargo.
no primeiro cenário, a cfp fez o cálculo considerando um rendimento médio acima da inflação de 4%. no segundo, 6%. nos dois casos, foi considerada uma alíquota de 15% do imposto de renda (ir).
numa segunda conta, camargo calculou qual poderia ser o resgate mensal para o patrimônio financeiro de celina durar 40 anos. nesse caso, a personagem poderia gastar r 16.500, caso a carteira rendesse juros reais de 4%, ou r 21.500 se seus investimentos rendessem juros reais de 6%.
o problema, diz camargo, é que famílias ultra-ricas com mansão e empregados costumam ter custo de vida acima de r 50 mil por mês.
tenho cliente que ganha r 80 mil por mês e é endividado. tudo depende do estilo de vida que a pessoa quer levar, diz a planejadora financeira.
então, num terceiro cenário em que a personagem gaste r 50 mil por mês, o patrimônio de r 5 milhões deverá durar cerca de nove anos, considerando a mesma carteira diversificada remunerada com 4% de juros reais, e pouco mais dez anos se a carteira render juros reais de 6%.
no enredo, celina decide dar um fim ao longo processo de desempoderamento financeiro e investe um terço dos r 5 milhões em uma empresa de catering. com essa decisão, sanches, da rico, pontua que ela aumentou bastante o risco e reduziu a liquidez do seu portfólio. assim, o ideal seria adotar uma postura conservadora e buscar ativos de risco menor para os outros dois terços do patrimônio. é uma forma de balancear o risco total do portfólio, diz sanches.
ele menciona algumas opções, como o tesouro renda. com esse produto, a pessoa começa a resgatar uma renda corrigida pela inflação com a vantagem da isenção da taxa de custódia da b3, diz. outra opção barata é o fundo di simples com taxa zero de administração, que remunera bem quando a selic está alta.
caso não tivesse feito um investimento de perfil arrojado e aplicado na empresa de catering, sanches diz que celina poderia montar uma carteira com foco em pagamentos semestrais. na rico, a recomendação é distribuir os recursos em títulos tesouro selic, tesouro ipca com juros semestrais, tesouro prefixado com juros semestrais, fundos de investimento imobiliário com dividendos mensais e ações boas pagadoras de dividendos.
falida ou não, a personagem fictícia de vale tudo escancara uma realidade que ignora classe econômica a falta de discernimento para lidar com o próprio dinheiro. camargo pontua que, no caso da celina, há o agravante de a fortuna ter sido uma herança. quem produz dinheiro, geralmente, toma mais cuidado porque sabe o tempo e o esforço para ganhar aquele dinheiro. sem educação financeira, o herdeiro se perde, diz a cfp.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nova coleção da breitling tem edição limitada a 500 unidades feita em colaboração com o bicampeão mundial kelly slater (crédito reproduçãobreitling)
eduardo vargas
de olho em um consumidor mais exigente em termos de sustentabilidade, a breitling, marca suíça de relógios de luxo, prevê usar somente ouro que considera rastreável e de fontes que respeitem direitos humanos e com boas condições trabalhistas. além disso, a companhia também estima usar somente diamantes feitos em laboratórios em um futuro breve, deixando de usar pedras preciosas naturais  que muitas vezes são extraídas em zonas de guerra na áfrica por outras companhias da indústria, por exemplo.
relógio de luxo valoriza entenda por que alguns modelos se tornam investimentos
as novidades do portfólio da breitling já são praticamente 100% alinhadas às práticas esg. até o fim deste ano, todos os novos lançamentos da coleção principal da marca com diamantes terão apenas pedras preciosas que foram cultivadas em laboratório.
sobre o ouro, a companhia prevê, até o ano de 2030, usar somente o que foi extraído de minas que seguem os padrões da swiss better gold association (sbg)  uma associação fundada por empresas suíças do setor que promove uma cadeia de produção considerada sustentável.
antoine h. loron, managing director da breitling para américa latine e caribe, frisa que o movimento da breitling está diretamente associado a um consumidor mais exigente.
nossos clientes tem demandado que a marca seja mais sustentável de um modo geral. decidimos, alguns anos atrás, passar a trabalhar com a swiss better gold, que é uma associação suíça que trabalha para ter a melhor rastreabilidade para o ouro e para extraí-lo nas melhores condições, afirma o executivo em entrevista à istoé dinheiro.
a associação trabalha com duas minas, na colômbia e no peru, e garantimos que os trabalhadores estejam em boas condições. a better gold oferece bem-estar, saúde e educação para os trabalhadores e suas famílias. eles trabalham com boas condições salariais, em condições mais próximas das normas da suíça ou da europa de um modo geral, commpleta.
a exigência do mercado consumidor para com a rastreabilidade de produtos é uma prática que não se resume ao mercado de luxo. como mostrou a istoé dinheiro, o brasil tem sido pioneiro na adoção práticas que preveem a rastreabilidade do algodão utilizado na produção de camisetas que integram o portfólio de marcas conhecidas como renner e reserva.
loron relata que o ouro é extraído sem o uso de mercúrio, o que a companhia considera que são as melhores condições possíveis.
a utilização do mercúrio na mineração é com o intuito de separar os sedimentos do metal precioso  a prática, todavia, é altamente tóxica e afeta os trabalhadores no sistema nervoso central, rins, fígado e pode causar danos permanentes em humanos, especialmente em mulheres grávidas e crianças.
além da meta de só usar ouro sustentável até 2030, a empresa atesta estar trabalhando para integrar ouro extraído de forma artesanal e em pequena escala em todos os produtos de sua coleção principal até o final de 2025.
para cada grama adquirida, a breitling faz uma contribuição que apoia diretamente as comunidades das quais ela obtém esse ouro. essas comunidades, por sua vez, se beneficiam com investimentos em infraestrutura, salários legais, condições de trabalho saudáveis, proteção da biodiversidade e reabilitação da terra ao final das atividades de mineração, diz um comunicado da empresa.
da mesma forma, os diamantes cultivados em laboratório atendem à mesma demanda de consumidores que olham mais para o esg.
não temos uma data exata em que a breitling deixará totalmente de usar diamantes naturais, mas boa parte das novidades do catálogo usam os feitos em laboratório, como o breitling super chronomat 38 origins, conta antoine h. loron.
a produção em laboratório é feita aplicando gás e calor extremo a uma base de carbono, o que cristaliza o carbono e permite que os diamantes cresçam sob condições controladas.
os feitos em laboratório são idênticos aos naturais em todos os aspectos, e saber exatamente sua origem garante que eles estejam livres de vínculos com conflitos, violações de direitos humanos e degradação ambiental, diz a breitling sobre a matéria prima.
além disso, para cada quilate comprado, a companhia contribui para um fundo de impacto social que apoia comunidades produtoras de diamantes, completa a empresa suíça de relógios de luxo.
vale destacar que em geral um diamante feito em laboratório costuma custar menos do que um natural com as mesmas características, com preço sendo menor em dois dígitos percentuais.
apesar do propósito indiscutivelmente nobre e das práticas mais sustentáveis do que a média da indústria, casos de um passado recente tornaram efervescente o debate na suíça sobre o ouro de produzido de forma sustentável  levantando a hipótese de que se, apesar dos esforços voluntários das companhias do ramo, não será necessária também uma regulação por órgãos de controle e uma maior fiscalização.
acidentes de trabalho em anos passados mostram que apesar das melhorias, ainda há avanços a serem feitos no ramo  especialmente em termos de segurança do trabalho.
segundo informações do jornal tribune de genève, em meados de maio de 2023 ocorreu uma tragédia na mina de la esperanza, em yanaquihua, no peru. na ocasião, 27 trabalhadores morreram em um incêndio.
a mina é uma das maiores do tipo na região, e o incidente chamou atenção internacional para as condições do setor de mineração artesanal. o ouro extraído estava sendo vendido para a refinaria metalor, segundo o jornal. a refinaria integra a inciativa swiss better gold.
o debate se tornou mais relevante dentro da suíça dado que a associação é cofinanciada em dezenas de milhões de francos suíços pela secretaria de estado para assuntos econômicos do país, a seco.
no site da associação há comunicados recentes sobre melhorias feitas em minas associadas.
em uma publicação que data de 22 de março deste ano, sobre minera sotrami  cooperativa peruana -, a associação diz que tomou conhecimento de um acidente fatal que resultou na trágica morte de dois trabalhadores terceirizados devido à exposição a gases tóxicos.
a associação alega ter analisado o relatório e que agendou uma nova vistoria após o acidente.
em outro comunicado, sobre a yanaquihua, a sbg alega também estar trabalhando ativamente para fortalecer práticas de saúde e segurança ocupacional.
segundo a associação, foi implementado um plano estruturado de melhoria contínua, com foco em áreas críticas como preparação para emergências, treinamentos e documentação. monitoramentos realizados em agosto e outubro confirmaram 89% de conformidade em sso e 97% de conformidade operacional geral.
as companhias atualmente associadas à swiss better gold são
a companhia lançou neste mês de julho de 2025 novos relógios, com uma atualização sua linha superocean heritage. a linha em questão nasceu em meados de 1957, com o primeiro cronógrafo de mergulho e já ganhou releituras em anos passados.
nessa nova coleção a companhia passou a oferecer novas opções de tamanho, com modelos com caixas de 36 mm, 40mm, 42mm e 44mm, com o cronógrafo limitado a 42mm
a investiu em um mostrador novo, com acabamento em azul, verde ou preto, e índices pontiagudos mais nítidos. o bezel cerâmico colorido também é mais resistente a riscos, valorizando durabilidade.
os braceletes são integrados, com pulseiras em malha de aço no padrão mesh ou borracha.
a coleção contou com uma linha lançada em parceria com o surfista 11 vezes campeão mundial, kelly slater, que é limitada a 500 peças. o modelo está disponível com pulseira borracha azul estilo ou malha de aço e acompanha uma caixa temática com mensagem personalizada de slater.
os preços dos relógios da nova coleção da breitling no brasil variam de r 34 mil a r 67 mil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o fundador da chico rei bruno imbrizi (crédito divulgação chico rei)
bruno pavan
ao terminar a faculdade de arte, bruno imbrizi buscava uma forma de empreender e colocar a sua criatividade para fora. filhos de pais ligados ao mundo da moda, logo veio a ideia de fundar a chico rei, uma loja virtual especializada em camisetas com estampas que valorizassem a cultura nacional.
no mês em que a marca completa 17 anos, o empresário falou com istoé dinheiro sobre responsabilidade social e como é ser uma empresa que, em um país polarizado, celebra em suas camisetas personalidades como paulo freire e eduardo galeano.
não nos posicionamos politicamente, mas socialmente. defendemos valores inegociáveis, como a ressocialização dos presos, e não vamos abrir mão disso. uma pessoa que acha que bandido bom é bandido morto nunca vai comprar da gente, e eu não faço questão, explicou bruno.
desde 2020 a companhia realiza um projeto onde detentos da penitenciária professor ariosvaldo campos pires são responsáveis pela produção de 15% das camisetas da marca antes delas irem para a fábrica da marca, em juiz de fora. bruno explica que os presos que participam do projeto ganham 1 dia a menos de pena a cada três dias trabalhados, além do salário.
a gente ensina os presos a costurar e eles já passam por um processo de contratação dentro da da unidade prisional. depois, no regime semiaberto, a gente dá a carta de emprego e ele vem trabalhar na nossa fábrica aqui fora. ou seja, a gente cria um ciclo completo de liberdade, contou imbrizi.
o projeto permite que detentos gerem renda, seguindo o modelo de remuneração conforme a legislação 25% do salário depositado em poupança judicial, 50% destinado à assistência familiarpessoal e 25% revertido ao estado.
desde o início do projeto, a companhia investiu mais de r 370 mil na unidade, incluindo 240 mil na estrutura da célula, 90 mil na capacitação dos detentos e 40 mil na reforma de celas para melhorar as condições de moradia de 110 internos.
na contramão da onda do fast fashion e dos marketplaces chineses, a marca concentra 100% de sua produção no brasil o algodão vem do nordeste, a fiação e a malharia são feitas em em são paulo e o tingimento é em santa catarina. a conclusão da fabricação é feita na fábrica da companhia, em juiz de fora.
inicialmente lançado somente de forma virtual, a companhia ainda engatinha no lançamento de lojas físicas, mas esse processo deve ser acelerado até 2026. atualmente com três pontos físicos, todos os minas gerais, em juiz de fora, belo horizonte e tiradentes, a chico rei pretende lançar sua primeira loja fora do estado ainda este ano, em copacabana, no rio de janeiro, e outra em são paulo. no ano que vem, a intenção é lançar de três a cinco novas lojas.
a estratégia para abrir lojas físicas é uma combinação de testes de comportamento de consumo e análise de dados geográficos dos clientes do site, com o objetivo principal de reforçar a conexão com o público e saber o que ele deseja, reforçou imbrizi.
a projeção da empresa é faturar entre r 30 milhões e r 35 milhões em 2025, crescendo cerca de 30% em relação a 2024. a produção deve somar 600 mil camisetas, 32 mil outros produtos e totalizar 180 mil pedidos em 2025. o principal canal de venda ainda é o on-line, onde mais de 1 milhão de clientes já efetuaram compras.
o empresário também afirmou que não descarta aceitar um investimento de alguma grande rede varejista, mas que ele teria que vir respeitando os processos criativos e de produção da marca mineira.
a gente tá aberto, mas com um alinhamento claro sobre essa liberdade criativa da marca. esse é um ponto que a gente não abre mão. quando a gente olha especialmente essas aquisições, a gente vê muitos casos que a marca, a construção criativa do que é realizado, é engolida por esses grandes grupos, apontou.
a nova aposta da marca é o futebol. a empresa lançou uma camisa no estilo das de jogo de futebol, com patrocínio e tecido especial. aproveitando o sucesso de vendas, a chico rei também está ampliando parcerias para lançar camisetas licenciadas de clubes de futebol brasileiro.
depois de vasco e sport recife, a marca lançou, neste mês de julho, sua linha em parceria com o fortaleza e deve lançar produtos do bahia até o final do ano.
não dá pra falar de cultura brasileira sem falar de futebol. começamos com vasco e sport e agora, temos fortaleza e bahia até o final do ano. a ideia é trabalhar com todos os grandes clubes brasileiros nos nossos moldes, o que significa ter liberdade criativa para desenvolver aquelas coleções. nós não estamos buscando um produto simplesmente oficial com o escudo do clube. a gente tá buscando uma sinergia entre o nosso potencial criativo, completou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a economia da china enfrenta uma situação muito grave e complexa, advertiu nesta sexta-feira (18) o ministro do comércio, que sugeriu que o governo adotará medidas no segundo semestre para tentar superar os desafios.
o produto interno bruto (pib) do país asiático cresceu 5,2% no segundo trimestre, segundo dados oficiais publicados na terça-feira, mas vários analistas alertam que são necessárias ações para evitar uma desaceleração no segundo semestre de 2025.
as perturbações no comércio global provocadas pelas tarifas americanas ameaçam as exportações da china, cruciais para o crescimento diante da persistente fragilidade do consumo interno.
ainda enfrentamos uma situação muito grave e complexa. as mudanças globais são instáveis e incertas. algumas de nossas políticas apresentarão respostas novas, alinhadas aos tempos e às circunstâncias, afirmou wang wentao em uma entrevista coletiva.
nossa caixa de ferramentas está cheia e estaremos totalmente preparados, acrescentou.
quando questionado especificamente sobre a dependência chinesa das exportações, wang destacou que o governo estava preparando políticas para estimular ainda mais o desenvolvimento do consumo.
a economia da china está melhorando e os fundamentos a longo prazo não mudaram. as características do mercado de consumo de grande potencial, forte resiliência e vitalidade não mudaram, insistiu.
também estamos promovendo novas formas de consumo, acrescentou. por exemplo, pop mart, esse tipo de novas tendências, novas modas e estilos () o fenômeno labubu conquistou o mundo, disse.
as bonecas labubu, do fabricante de brinquedos chinês pop mart, viraram um fenômeno internacional e decoram as bolsas de celebridades como rihanna e cher.
o ministro também abordou as tensões tarifárias com os estados unidos e assegurou que washington continuará sendo um importante parceiro comercial, apesar da tempestade.
as duas principais economias do mundo aplicaram tarifas exorbitantes recíprocas antes do anúncio, em maio, com uma trégua temporária de conclusão ainda incerta.
wang destacou que os fortes vínculos econômicos entre os países tornam impossível a desconexão artificial e a ruptura das cadeias de suprimento.
o ministro reconheceu, no entanto, que as disputas afetaram e perturbaram seriamente a cooperação comercial normal entre china e estados unidos.
afp


a califórnia abriu um processo contra o governo dos estados unidos pelo cancelamento de verbas federais para a construção de um trem de alta velocidade, anunciou nesta quinta-feira o governador do estado, gavin newsom.
donald trump é diagnosticado com insuficiência venosa crônica, afirma casa branca
trump ameaça processar wall street journal por artigo sobre carta para epstein
newsom afirmou que o bloqueio da verba vai impactar as comunidades da região onde a construção avança e colocar empregos em risco. estamos processando para impedir que trump descarrile o único trem de alta velocidade em construção nos estados unidos.
iniciado há mais de 15 anos, o projeto enfrentou atrasos e ajustes em seu orçamento. os primeiros trilhos foram instalados apenas neste ano.
trump comentou na plataforma truth social que o trem é um projeto mal concebido e desnecessário, e um desperdício total do dinheiro do contribuinte. em seu primeiro mandato, ele já havia cancelado a verba para a obra, mas seu sucessor, o democrata joe biden, retomou o financiamento.
os custos dispararam de us 33 bilhões para us 135 bilhões, sem uma data de conclusão à vista, apontou ontem o secretário de transporte, sean duffy.
a infraestrutura ferroviária é praticamente inexistente nos estados unidos, onde as poucas linhas em serviço costumam ser lentas e pouco frequentes.
a primeira via férrea de alta velocidade do país, entre los angeles e las vegas, tem previsão de entrega para 2028, para a celebração dos jogos olímpicos.
afp e reuters


o wall street journal anunciou nesta sexta-feira (18) que se defenderá vigorosamente após o processo por difamação apresentado pelo presidente americano donald trump pela publicação de um artigo sobre uma carta que ele teria escrito ao financista jeffrey epstein, acusado de crimes sexuais.
temos plena confiança no rigor e na precisão de nosso trabalho jornalístico e nos defenderemos vigorosamente contra qualquer ação, disse um porta-voz do dow jones, o grupo proprietário do jornal americano, que faz parte do conglomerado de mídia do magnata rupert murdoch.
o presidente dos eua, donald trump, processou o wall street journal e seus proprietários, incluindo rupert murdoch, nesta sexta-feira, pedindo pelo menos us 10 bilhões em danos pela reportagem do jornal de que trump enviou a jeffrey epstein, em 2003, uma mensagem de aniversário que incluía um desenho sexualmente sugestivo e uma referência aos segredos que eles compartilhavam.
trump entrou com a ação no tribunal federal do distrito sul da flórida contra a dow jones e a news corp., rupert murdoch e dois repórteres do wall street journal, acusando os réus de difamação. trump alegou ainda que eles agiram com intenção maliciosa, o que lhe causou danos financeiros e de reputação.
o presidente negou veementemente a reportagem do journal, que a reuters não verificou, e alertou murdoch, fundador da news corp, de que planejava processá-lo. a dow jones, controladora do jornal, é uma divisão da news corp.
estou ansioso para que rupert murdoch testemunhe no meu processo contra ele e seu monte de lixo de jornal, o wsj. será uma experiência interessante disse trump em uma publicação no truth social na manhã desta sexta-feira.
representantes de dow jones, news corp e murdoch não puderam ser contatados para comentar.
o financista e criminoso sexual epstein cometeu suicídio em uma cela de prisão de nova york, em 2019.
o caso gerou teorias da conspiração que se tornaram populares entre a base de apoiadores de trump, que acreditavam que o governo estava encobrindo os laços de epstein com os ricos e poderosos.
alguns dos seguidores mais leais de trump ficaram furiosos depois que seu governo voltou atrás na promessa de divulgar arquivos relacionados à investigação de epstein. um memorando do departamento de justiça divulgado em 7 de julho concluiu que epstein se suicidou e afirmou que não havia nenhuma lista incriminadora de clientes ou evidências de que epstein tenha chantageado pessoas importantes.
a procuradora-geral pam bondi havia prometido meses antes fazer revelações importantes sobre epstein, incluindo muitos nomes e muitos registros de voo.
sob pressão para liberar os arquivos de epstein, trump disse na quinta-feira que ordenou que bondi pedisse a um tribunal que divulgasse o depoimento do grande júri sobre epstein.
na sexta-feira, o governo dos eua entrou com uma moção no tribunal federal de manhattan para tornar públicas as transcrições do júri nos casos de epstein e de sua ex-associada ghislaine maxwell, que em 2021 foi condenada em cinco acusações federais relacionadas ao seu papel no abuso sexual de meninas menores de idade cometido por epstein. ela está cumprindo uma pena de 20 anos.
autoridades públicas, legisladores, especialistas e cidadãos comuns continuam profundamente interessados e preocupados com o caso epstein, disse o procurador-geral adjunto todd blanche no documento. afinal, jeffrey epstein é o pedófilo mais infame da história americana.
blanche chamou as transcrições de peças cruciais de um momento importante na história da nossa nação e disse que o tempo para o público adivinhar o que elas contêm deve acabar.
ele disse que os promotores trabalhariam para suprimir todas as informações de identificação das vítimas antes de tornar qualquer material público.
o journal afirmou que a carta com o nome de trump fazia parte de um livro de aniversário encadernado em couro para epstein, que incluía mensagens de outras pessoas importantes. o jornal afirmou que a carta contém várias linhas de texto datilografado emolduradas pelo contorno de uma mulher nua, que parecia ter sido desenhado à mão com um marcador grosso. o jornal afirmou que a carta conclui com feliz aniversário  e que cada dia seja mais um segredo maravilhoso, e traz a assinatura donald.
as alegações de que epstein teria abusado sexualmente de meninas tornaram-se públicas em 2006  após a suposta produção do livro de aniversário  e ele foi preso naquele ano antes de aceitar um acordo judicial. epstein morreu pouco mais de um mês depois de ser preso pela segunda vez, acusado de conspiração para tráfico sexual.
trump, que foi fotografado com epstein diversas vezes em situações sociais nas décadas de 1990 e início de 2000, disse a repórteres em 2019 que terminou seu relacionamento com epstein antes que seus problemas legais se tornassem aparentes.
em 2002, trump, vizinho de epstein na flórida, foi citado na revista new york dizendo conheço jeff há 15 anos. um cara incrível. é muito divertido estar com ele. dizem até que ele gosta de mulheres bonitas tanto quanto eu, e muitas delas são mais jovens.
falando a repórteres no salão oval em 2019, trump disse que ele e epstein tiveram um desentendimento antes do financista ser preso pela primeira vez.
trump disse que o conhecia como todo mundo em palm beach o conhecia, mas que tive um desentendimento com ele. não falo com ele há 15 anos. não era fã dele, isso eu garanto.
a divulgação dos documentos do grande júri pode ficar aquém do que muitos apoiadores de trump buscavam, incluindo os arquivos de casos mantidos pelo governo.
os grandes júris analisam as provas apresentadas pelos promotores para determinar se as pessoas devem ser indiciadas por crimes. isso inclui boatos, informações obtidas indevidamente e outras provas que os promotores não teriam permissão para apresentar no julgamento.
as transcrições dos procedimentos do grande júri geralmente são mantidas em segredo segundo as regras federais de processo penal, com exceções limitadas.
um juiz pode permitir a divulgação de questões do grande júri em conexão com processos judiciais ou a pedido de réus que acreditem que isso poderia levar à rejeição de suas acusações.
é provável que parte do material divulgado nos procedimentos do grande júri seja redigido ou ocultado por questões de privacidade ou segurança.
garagem volkswagen reúne clássicos da marca e agora poderá ser visitada (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
na histórica planta da volkswagen às margens da rodovia anchieta, em são bernardo do campo (sp), um espaço de 1.430 m da ala 5 é hoje um dos mais cobiçados entre colecionadores e entusiastas da marca. até agora restrita a convidados, a garagem volkswagen abrirá suas portas para o público a partir de 14 de agosto.
no site do programa de visitas da volkswagen já é possível agendar, sempre às quintas-feiras, às 8h30 ou às 13h. interessados (que devem ser maiores de 18 anos) podem ir sozinhos ou em grupo o número máximo de visitantes por período é de 30 pessoas.
além da garagem volkswagen  que terá seu espaço ampliado e guarda relíquias como a última kombi produzida no brasil, o santana ex 1991 usado para testes de homologação e o fusca conversível de 1997 feito especialmente para celebrar a segunda e definitiva despedida do modelo , o tour contempla também os principais pontos do processo de fabricação dos veículos, como estamparia, armação e montagem final.
maior museu de carros do brasil, carde inaugura novas salas
polo será modelo da vw no programa carro sustentável
a fábrica anchieta produz atualmente os modelos novo nivus, nivus gts, polo track, virtus e saveiro.
é uma alegria imensa abrir as portas da nossa fábrica anchieta, em são bernardo do campo, e mostrar ao público como a volkswagen do brasil se tornou uma marca única, que consegue reunir inovação, alta tecnologia e qualidade com a tradição de uma montadora que sempre atuou como um dos pilares da indústria automotiva brasileira. a fábrica anchieta reúne tudo isso e demonstra como estamos nos transformando em uma empresa cada vez mais moderna e ágil para atender a um consumidor cada vez mais exigente, afirma cláudio rawicz, diretor executivo de comunicação e sustentabilidade da volkswagen do brasil e lam (américa latina).
gratuita, a visita tem duração aproximada de 2h30.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

neta gt - crédito flávio silveirarevista motor show
mauro balhessa
nos últimos dias, a neta auto vem dando sinais que está próxima a deixar o brasil. tanto o site quanto a página no instagram da marca chinesa estão fora do ar.
agora, a motor show apurou que a neta conta apenas com uma concessionária em operação, em vez de duas. a loja novos tempos em juazeiro-ba foi desativada, restando apenas a potenza, no rio de janeiro-rj.
dos quase 700 veículos em estoque, restaram apenas 300 unidades. mais da metade da frota teria sido negociada para outros países.
no entanto, o escritório da marca segue na avenida paulista. além disso, oficialmente, a neta permanece com o discurso da nota emitida há pouco tempo atrás e diz que as vendas dos modelos aya e x ocorrem normalmente.
a neta no brasil comercializou 59 carros no país em 2025  34 unidades do aya e 25 do x , segundo dados da abve (associação brasileira do veículo elétrico). ela chegou ao mercado brasileiro no ano passado.
a zhejiang hozon new energy automobile, mais conhecida como hozon auto, proprietária da marca chinesa de veículos elétricos neta, entrou oficialmente em processo de falência, segundo a emissora estatal chinesa cctv e divulgado pela agência reuters.
de acordo com a plataforma nacional de divulgação de falências corporativas da china, um credor entrou com uma petição de falência contra a empresa em maio. várias lojas neta em xangai foram fechadas.
nova chinesa no brasil neta confirma data para início das vendas
geely ex5 já chegou ao brasil saiba mais sobre o suv elétrico
em abril, a marca emitiu um comunicado oficial e admitiu um período de reformas da matriz, assim como ajustes organizacionais.
ainda segundo o executivo, o brasil seria a prioridade máxima de overseas da marca, o que não ocorre.
atualmente, a neta conta com dois modelos à venda no mercado nacional, o aya (a partir de r 133.900) e o x (a partir de r 209.900). o esportivo gt veio ao brasil com as outras duas opções, entretanto não é mais comercializado.
neta aya
o neta aya é o modelo de entrada da marca por aqui e é comercializado nas versões comfort e luxury. o suv elétrico mede 4,07 metros de comprimento, 1,69 m de largura, 1,54 m de altura e tem 2,42 m de distância entre-eixos. o volume total do porta-malas é de 335 litros
ele tem tração dianteira e é equipado com motor elétrico de 95 cv e torque de 15,3 kgfm. o conjunto permite uma aceleração 0 a 100 kmh em 12 segundos.
sua bateria de 40,7 kwh garante alcance de 263 km segundo as regras do programa brasileiro de etiquetagem veicular (pbev) do inmetro.
neta x
o neta x, por sua vez, é um suv elétrico de porte médio, comercializado nas versões 500 e 500 luxury.
com 4,61 metros de comprimento, 1,86 m de largura, 1,62 m de altura e 2,77 m de distância entre-eixos, o veículo conta com 508 litros no porta-malas.
em todas as suas versões, o neta x tem tração dianteira, potência máxima de 163 cv e torque de 21,4 kgfm. a aceleração de 0 a 100 kmh é feita em 9,5 segundos.
sua bateria conta com capacidade de 64,14 kwh, o que resulta em um alcance de 317 km (pbev).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

renault boreal - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
o boreal foi apresentado oficialmente pela renault e vai chegar ao mercado brasileiro no final do ano  entre setembro e dezembro.
ele vai servir para elevar a régua da marca por aqui, já que a fabricante francesa é conhecida por fazer modelos mais simples, sem muitos aparatos tecnológicos ou sistemas elaborados. o novo suv, aparentemente, quer quebrar esse paradigma, e mais alguns outros.
dez equipamentos que o renault boreal vai oferecer no brasil
renault kardian recebe 4 estrelas, enquanto sandero zera em teste de segurança do latin ncap
projetado para mais de 70 países, principalmente fora da europa, ele surgiu primeiro no brasil, o que revela a importância do mercado nacional para a companhia. foi mais ou menos a mesma estratégia com o sandero em 2007, que nasceu no brasil para estrear depois em outros lugares, como leste europeu, américa central e afins.
e é justamente a evolução do sandero para o boreal que marca os novos passos da marca francesa para o mercado nacional. ela quer apostar em veículos mais refinados, deixando um pouco de lado o passado de modelos simples, que podem não ser tão lucrativos. bom exemplo é o kwid, único hatch vendido pela renault no brasil hoje em dia, que não tem previsão de receber nova geração, ao menos num futuro breve.
há uma década, a marca se apoiava fortemente nos projetos da romena dacia, sua subsidiária para modelos de baixo custo. esses, apesar de bastante robustos, eram extremamente simples e enxutos, inclusive no acabamento, conteúdos e motorização. duster, sandero e logan entram nesse lote, todos feitos sobre a mesma plataforma, que, aliás, ainda existe nos atuais novo duster e oroch (picape).
anos depois, em 2017, nasceu o kwid, desenvolvido na índia para países em desenvolvimento, ainda mantendo o perfil de modelos baratos e simples da marca, sempre fabricados no brasil. o captur, do mesmo ano, veio apostando forte no design europeu, mas, no fundo, era um duster com outra carroceria (e a mesma base dacia).
a tal nova fase veio com kardian e, futuramente, boreal, que promete chegar ao mercado no final do ano. os dois utilizam uma plataforma modular rgmp, derivada da cmf-b, a mesma dos renault europeus ou nissans mais modernos em produção. além da capacidade de comportar modelos de diferentes tamanhos, pode ter mudanças de entre-eixos e balanços dianteirotraseiro, dependendo do uso.
a base modular também inclui composição em aços de alta e ultra resistências, melhorando o nível de segurança em caso de impactos. os modelos derivados da b0, de sandero, logan e duster, criada há mais de 20 anos, não chegam ao mesmo nível.
a motorização do boreal, e também do kardian, segue essa receita. no caso do suv médio, seu motor 1.3 turboflex, inteiro em alumínio, tem injeção direta e outras tecnologias, e foi desenvolvido em parceria com a mercedes-benz (move modelos pequenos da marca alemã). o do kardian é um 1.0 turboflex, nos mesmos moldes de modernidade. ambos trazem uma transmissão automatizada de dupla embreagem e seis velocidades, sistema que a renault nunca tinha empregado no brasil.
além disso, o boreal deve vir para ser um dos suvs médios com mais recursos, para peitar de frente, principalmente, os chineses da gwm, byd, gac e afins. em versões mais completas, traz luxos como ajustes elétricos dos bancos dianteiros, massagem e memórias de posição para o motorista, câmeras 360 com visão 3d, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, pacote adas completo, teto-solar panorâmico e mais. esses são itens que nunca equiparam carros nacionais da marca.
com exceção do kwid, hoje a renault cobra quase r 113 mil por um carro 0 km, enquanto fiat, chevrolet, hyundai, citron, peugeot e vw, por exemplo, ainda operam com hatches compactos (na faixa dos r 90 mil ou r 100 mil), e oferecem utilitários a preços menores. caso do pulse por r 99 mil, basalt por r 101,5 mil e do tera por r 104 mil.
não há mais hatches compactos, sedans pequenos ou suvs baratos da renault no brasil, já que a marca deixou de focar nesses segmentos por aqui. o motivo dessa virada de chave possivelmente, a concorrência cada vez mais acirrada, especialmente dos chineses no mundo dos suvs, assim como a estratégia para emplacar uma linha mais chique.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a deputada federal erika hilton (psol-sp) entrou com uma ação judicial contra antonia fontenelle neste sábado, 19, após ser alvo de ataques com teor racista e transfóbico em um vídeo publicado pela influenciadora em 18 de julho. segundo a colunista mônica bergamo, da folha de s.paulo, a parlamentar pede indenização de r 50 mil por danos morais, alegando que teve sua honra, dignidade e imagem violadas.
durante a gravação, fontenelle comenta o voto contrário de parlamentares do psol e do pt ao projeto de lei 111223  que prevê o cumprimento mínimo de 80% da pena para progressão de regime em crimes hediondos  e ataca diretamente erika hilton com falas ofensivas.
entre os votos contrários estão de erika hilton, esperar o que de você, né que tinha um nariz desse tamanho e um cabelo de preta, que é o que você é, preta, e um discurso mentiroso, disse a influenciadora. em outro momento, afirmou você é preta, do cabelo duro, como todos os pretos são. e isso não é demérito. mas você não quer ser uma preta do cabelo duro, quer ser uma branca loira.
fontenelle também pontua você, erika hilton, é minha inimiga. e a gente vai dar de cara logo, logo. anota o que estou te falando. e diz que, se confrontada, puxa a peruca e deixa erika careca.
no processo protocolado neste sábado, 19, no juizado especial cível da comarca de são paulo, advogados de erika argumentam que as falas da influenciadora configuram injúria racial e transfobia. ainda segundo a folha, a defesa cita trechos do código civil, da constituição federal e decisões do supremo tribunal federal que equiparam homotransfobia ao crime de racismo, considerado inafiançável e imprescritível.
a petição também destaca que fontenelle é reincidente em comportamentos ofensivos e já responde a outras ações judiciais por calúnia, injúria e difamação.


gente
a cantora katy perry, 40, quase caiu de uma borboleta voadora durante um show em são francisco, califórnia, na sexta-feira, 18.
a artista estava sobrevoando o público, quando houve um problema técnico. o equipamento da borboleta mecânica deu um soluço no ar durante a música roar. perry assuntou no momento, mas voltou a cantar.
katy perry e orlando bloom confirmam separação após quase uma década
katy perry entra com pedido de proteção judicial após ida de sem-teto à sua casa
vídeos sobre o momento foram compartilhados por fãs no x (ex-twitter). assista abaixo



gente
o príncipe harry, 40 anos, e meghan markle, 43, levantaram suspeitas de que vão voltar para o reino unido após uma recente reunião entre representantes do casal e um integrante da equipe do rei charles.
o encontro ocorreu no dia 9 de julho entre meredith maines, chefe de gabinete e diretora de comunicação de harry, e liam maguire, porta-voz do casal no reino unido, com tobyn andreae, secretário de comunicação do rei.
o casal, porém, não têm planos de retornar ao reino unido, segundo fonte ouvida pela revista norte-americana people, especializada em celebridades.
de acordo com a publicação, os duques de sussex seguem firmes em sua decisão de permanecer na califórnia, para onde se mudaram desde que deixaram oficialmente suas funções na família real britânica, 2020.
ainda segundo a revista, a fonte afirmou que o casal está plenamente satisfeito com a vida que construiu nos estados unidos, e teria informado que harry pretende continuar fazendo visitas pontuais ao reino unido para cumprir compromissos com instituições que apoia e causas beneficentes.
apesar de desfazerem os boatos sobre voltarem ao reino unido, a reunião entre os representantes das duas partes foi vista como um sinal positivo para uma possível reaproximação entre pai e filho.
foi um bom começo. conversar sempre é melhor, teria dito a fonte.
antes do casamento, em 2018, meghan se mudou para o reino unido e viveu com harry no nottingham cottage, localizado no palácio de kensington, em londres. em seguida, o casal se mudou para o frogmore cottage, em windsor, antes do nascimento do primogênito, archie, em 2019.
quando decidiu se mudar para os eua, o casal foi convidado a desocupar a residência. a filha mais nova, lilibet, nasceu em junho de 2021, já na califórnia.



o presidente do fluminense, mário bittencourt, afirmou que a transferência do meia colombiano jhon arias para o inglês wolverhampton é um case de sucesso e disse, diversas vezes, que ele retornará ao clube carioca. as declarações aconteceram durante a entrevista coletiva de despedida de arias neste sábado.
clube e arias fizeram o melhor possível, afirmou o dirigente, que explicou as cifras envolvidas na negociação. são 17 milhões de euros (cerca de r 110 milhões) e permanecemos com 10%. é um valor justo, completou bittencourt, que corrigiu um jornalista que disse ele foi xingado pela torcida do fluminense no último jogo de arias, contra o cruzeiro. foi só uma parte da torcida.
o dirigente explicou ainda que o direito a bônus, caso arias atinja metas estipuladas no clube inglês, é ad eternum, ou seja, não expira em um determinado período como, por exemplo, a primeira temporada. bittencourt afirmou que arias se envolveu na negociação solicitando ao wolverhampton que fizesse a melhor proposta possível para recompensar o fluminense e que o jogo de despedida, contra o cruzeiro, foi uma exigência do jogador.
antes das perguntas dos jornalistas, o presidente do fluminense fez um pronunciamento de mais de 25 minutos contando detalhes da trajetória de arias no clube (um case de sucesso) e citando transferências antigas, como a de branco nos anos 1980 e do argentino conca, em 2011. durante a entrevista, que durou quase duas horas, o dirigente citou ídolos do clube que saíram e voltaram, como tiago silva, marcelo e branco.
bittencourt afirmou que o fluminense só possuía 50% dos direitos de arias porque o patriotas, clube colombiano com os outros 50%, não quis negociar, já vislumbrando o potencial ganho com uma negociação como a atual. ele disse também que a saída do colombiano só aconteceria para um time que disputa um grande campeonato, como o inglês. a rússia e a arábia pagam mais porque ninguém quer ir para lá, afirmou o dirigente. os times ingleses pagam o valor de mercado. quem compra sabe o que está pagando.
o presidente do fluminense afirmou que, no passado, o palmeiras chegou a sondar uma possível transferência de arias. disse que nem nós tínhamos interesse em vender nem ele tinha interesse em jogar em outro time do brasil, contou ele, acrescentando que o contato foi com a presidente leila pereira.
sobre a reposição para a posição de arias, bittencourt foi questionado sobre o também colombiano hinestroza. é um jogador que a gente monitora há bastante tempo. é um jogador interessantíssimo, um jogador com características parecidas com as do arias. mas estamos olhando vários outros jogadores também.
aos 27 anos, arias disse que realiza um sonho ao jogar no campeonato inglês e que é muito grato ao fluminense. sou um cara vitorioso pelo clube. senti um respeito e um amor recíproco. foi uma linda história.


o goleiro thibaut courtois e o real madrid renovaram contrato até 30 de junho de 2027. o atual acordo terminaria ao final da próxima temporada europeia. mesmo reconhecendo a importância do belga no time, o clube espanhol manteve premissa de não estender acima de 12 meses contratos dos jogadores com mais de 32 anos. courtouis tem 33 e chegou a madri em 2018, vindo do chelsea.
com a extensão do contrato, o real demonstrou confiança no experiente goleiro, que foi alvo de algumas ofertas na temporada passada. o goleiro espanhol kepa, que esteve no elenco do clube na temporada 20232024, foi um dos nomes em estudo para retornar ao real, mas assinou contrato com o arsenal, da inglaterra.
o villarreal demonstrou interesse em contratar lunin, mas o goleiro ucraniano demonstrou vontade em permanecer no real madrid, apesar da reserva, ao menos no curto prazo. o técnico xabi alonso, que assumiu o time após a saída de carlo ancelotti, demonstrou no recente mundial de clubes que courtois é sua primeira opção para o gol. lunin tem contrato até 2030 e substituiu o belga, que sofreu com algumas lesões durante a temporada.
courtois disputou 288 partidas pelo real madrid, com 282 gols sofridos e 113 partidas sem ser vazado. com a camisa merengue, ele conquistou duas ligas dos campeões e quatro títulos do espanhol, entre outros títulos. antes do real, o belga jogou pelo genk, atlético de madrid e chelsea.
o real agora tenta resolver a situação de outros jogadores acima de 30 anos, cujo contratos caminham para a reta final o alemão rüdiger (32 anos), o austríaco alaba (34) e o espanhol carvajal (33).


o volante danilo, bicampeão da copa libertadores e campeão brasileiro pelo palmeiras, foi anunciado nesta sexta-feira como novo reforço do botafogo. o jogador de 24 anos estava no nottingham forest, da inglaterra, e é esperado no rio de janeiro nos próximos dias para realizar exames médicos. o contrato do atleta com o time carioca vai até julho de 2029.
segundo apurou o estadão, a negociação deve girar em torno de 22 milhões de euros (cerca de r 142 milhões na cotação atual), entre valor fixo e bônus. o nottingham forest também confirmou a venda em definitivo de danilo para o botafogo nesta sexta.
o clube inglês tem como dono o grego evangelos marinakis, cuja aproximação do americano john textor, explica as movimentações recentes entre os clubes. após o mundial, os cariocas negociaram o zagueiro jair e o atacante igor jesus para o time inglês.
no caso de danilo, o volante chegou a ficar perto de ser negociado com o lyon, da frança, que também pertence a eagle football, conglomerado de textor. mas o clube francês foi punido e enfrenta limitações para contratar. isso abriu caminho para a negociação com o botafogo.
o betis, da espanha, foi outro clube a mostrar interesse na contratação de danilo. porém, os valores pedidos pelo nottingham forest esfriaram as intenções da equipe espanhola. o volante, a princípio, não desejava voltar ao brasil, muito por conta da identificação com o palmeiras. mas os valores oferecidos e o projeto seduziram o volante.
o botafogo estava no mercado em busca de um volante após gregore ser negociado para o al-rayyan, do catar. o time é treinador pelo português artur jorge, campeão brasileiro e da libertadores pela equipe alvinegra em 2024.


o corinthians não pagou a primeira parcela do acordo com a câmara nacional de resolução de disputas (cnrd) da confederação brasileira de futebol. o prazo para o pagamento era até quinta-feira, dia 17 de julho, quando o clube deveria ter depositado pelo menos r 4,5 milhões.
apesar do atraso, o corinthians tem até o dia 22 de julho, terça-feira, para fazer o pagamento, quando encerra o prazo de tolerância de cinco dias. o estadão apurou que a pendência será quitada até segunda.
o cuiabá, que cobra r 18 milhões do corinthians pela contratação do volante raniele, realizada no início de 2024, protocolou nesta sexta-feira uma petição na cnrd reclamando a falta do pagamento. assim, o clube paulista corre risco de sofrer transfer ban e ficar impossibilitado de realizar novos registros de atletas.
a situação chegou a ser ironizada pelo cuiabá nas redes sociais. faltam 3 horas e 54 minutos para o fim do dia 17 de julho e até agora nada. estamos aguardando, escreveu o clube em sua conta oficial na rede social x (antigo twitter). já faz mais de 365 dias que estamos aguardando.
o corinthians atravessa grave crise financeira, com uma dívida de aproximadamente r 2,5 bilhões. apesar da receita superior a r 1 bilhão no último ano, o corinthians tem problemas com fluxo de caixa, o que dificulta honrar compromissos de curto prazo.
a diretoria interina do corinthians assumiu após o afastamento do presidente augusto melo, alvo de processo de impeachment por irregularidades no contrato com a vai de bet, antiga patrocinadora do clube. os associados vão se reunir para referendar ou não a destituição do mandatário em 9 de agosto.
stanley tucciinstagram stanleytucci
conhecido por personagens memoráveis em filmes como o diabo veste prada e conclave, o ator stanley tucci tem usado as redes sociais para compartilhar suas receitas favoritas. uma delas é o tuna melt, tradicional sanduíche de atum com queijo derretido dos estados unidos.
o ator vencedor do emmy entrou no universo da gastronomia, pelo qual sempre foi apaixonado, com a série tucci in italy, na qual ele apresenta várias faces da culinária italiana e sua história. apesar de ser apaixonado pelas comidas do território europeu, tucci mostra que seu conhecimento gastronômico vai além das massas.
entre as dicas para fazer o sanduíche de atum ideal, o artista aconselha usar latas da proteína que estejam em salmoura ou em água, e que os consumidores devem preferir o atum mais branco possível.
tucci justifica que essas recomendações se devem ao tipo de ingrediente que se adapta melhor ao formato do lanche. além disso, o atum em lata imerso no azeite costuma agregar muita gordura à receita que já leva manteiga, maionese e queijo derretido.
the town terá menu com curadoria de henrique fogaça comer e ouvir música é a junção perfeita
cos fecha as portas nos jardins e se prepara para mudança de endereço


embora muitos guias apresentem uma lista longa de ingredientes, o ator simplifica com três principais pão, queijo, e a essencial salada de atum. para fazer a combinação central que leva a proteína, basta acrescentar atum em lata, cebola roxa picada, aipo, maionese, sal e pimenta a gosto para temperar.
seguindo a lista de alimentos, a estrela de conclave foge do esperado na escolha do queijo e aponta que a melhor opção são fatias de queijo emmental  esse laticínio alpino conta com sabor de nozes e toques levemente adocicados, quebrando o gosto salgado dos outros componentes.
para a montagem, tucci usa cerca de duas fatias de queijo em cada lado do pão de fermentação natural e finaliza com a salada de atum no recheio. como finalização, ele usa uma prensa de panini de fogão para amassar o lanche, derreter seu interior e adicionar uma textura crocante ao exterior do pão.
por fim, o ator recomenda passar uma pequena quantidade de manteiga no exterior do carboidrato para garantir ainda mais sabor ao conjunto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bruno geralditerraço jardins
no dia 24 de julho, chega ao renaissance são paulo hotel a segunda edição do chefs viajam, programa de intercâmbio culinário da marriott international. à ocasião, o terraço jardins, restaurante de gastronomia caipira e caiçara comandado pelo chef raul vieira, encontra os sabores portugueses das criações do chef vinícius balbueno, do olagar, do sheraton santos hotel.
entre os destaques do cardápio especial de cinco tempos está o amuse-bouche criado pelo chef vinícius balbueno, que traz ostra empanada, maionese cítrica e vinagrete de manga com coentro. para entrada e prato principal, as opções do chef do olargar são, respectivamente, carpaccio de polvo com emulsão de azeitonas pretas, vinagrete de pimentões, crocante de arroz e pó de espinafre e  baacalhau gratinado com palmito assado, cebolas caramelizadas e terra de azeitona.
o cardápio ainda traz criações autorais do chef raul vieira, como o clássico couvert de pão levain de milho crioulo, manteiga artesanal e azeite borriello, a costela bovina cozida com mandioquinha gratinada e mostarda refogada e o sorbet de jabuticaba com frutas frescas, capim-santo e mel de manduri.
o jantar tem o valor de r 320 por pessoa, incluindo bebidas não alcoólicas.
quando 24 de julho de 2025, das 19h às 23h
onde alameda santos, 2233, jardins (renaissance são paulo hotel)
reservas (11) 3069-2233   whatsapp (11) 97607.6586
terraco.jardinsmarriott.com
terracojardins

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nascimento de estrela pode ajudar a esclarecer origem dos planetas - foto european southern observatory  afp
afp
uma equipe de astrônomos observou os primeiros estágios do nascimento de planetas ao redor de uma estrela, um processo semelhante ao que formou o sistema solar, segundo um estudo publicado pela revista nature na última quarta-feira, 16.
pela primeira vez, identificamos o primeiro momento da formação de um planeta ao redor de uma estrela, explicou melissa mcclure, professora da universidade de leiden (países baixos) e principal autora do estudo, em um comunicado do observatório europeu do sul (eso).
localizada na nebulosa de órion, a 1.300 anos-luz de distância, a hops-315 é uma estrela jovem que se parece muito com os primórdios do sol.
essas estrelas nascentes são cercadas por discos de gás e poeira, chamados de discos protoplanetários, nos quais os planetas se formam. em seu interior, minerais cristalinos com monóxido de silício (sio) podem se condensar em temperaturas extremamente altas. com o tempo, se juntam, crescem e ganham massa para formar planetesimais.
astrônomos desvendam mistério de objeto visto no espaço há 600 anos
objetos misteriosos resultantes de colisão entre jovens sistemas estelares intrigam astrônomos
no sistema solar, estes minerais cristalinos, que posteriormente deram lugar a planetas como a terra ou o núcleo de júpiter, ficaram presos em meteoritos antigos, que os astrônomos usam para datar o início da formação desta parte da via láctea. ao observar o disco ao redor do hops-315, os autores do estudo conseguiram encontrar evidências de que estes minerais quentes começaram a se condensar ali.
seus resultados mostram que o monóxido de silício está presente ao redor da jovem estrela em estado gasoso, bem como no interior destes minerais cristalinos, sugerindo que ele está apenas começando a se solidificar. estes minerais foram identificados pela primeira vez usando o telescópio espacial james webb (jwst).
os cientistas observaram o sistema com o instrumento alma do eso no chile para determinar a origem exata dos sinais químicos e descobriram que estas partículas provinham de uma pequena porção do disco ao redor da estrela, equivalente à órbita do cinturão de asteroides ao redor do sol.
este sistema é um dos melhores que conhecemos para explorar alguns dos processos que ocorreram em nosso sistema solar, comemora merel vant hoff, professora da universidade purdue, nos estados unidos, e coautora do estudo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

meteorito nwa 16788 na sotheby em nova york (crédito reuterseduardo munoz)
da reuters
um meteorito marciano de 24,5 kg que é o maior pedaço conhecido de marte encontrado na terra foi vendido por us5,3 milhões na casa de leilões sothebys, estabelecendo um novo recorde de leilão para um meteorito.
o leilão na quarta-feira da rocha conhecida como nwa 16788 provocou uma guerra de lances de 15 minutos entre licitantes online e por telefone.
este é um meteorito marciano incrível que se desprendeu da superfície marciana, disse cassandra hatton, vice-presidente da sothebys e chefe global de ciência e história natural, antes do leilão.
o fragmento foi descoberto em novembro de 2023 por um caçador de meteoritos no deserto do saara, na remota região de agadez, no níger.
como é o fóssil de dinossauro predador que será leiloado por cerca de r 27 milhões
museu de nova york revela esqueleto do estegossauro apex
as pessoas de lá já sabiam que se tratava de algo especial, afirmou hatton. só quando chegou ao laboratório e as peças foram testadas é que percebemos meu deus, é marciano. e depois, quando os resultados chegaram, comparamos e vimos que não era apenas marciano, mas o maior pedaço de marte no planeta.
há cerca de 5 milhões de anos, um asteroide ou cometa bateu em marte com tanta força que rochas e outros detritos foram lançados no espaço.
é incrível que tenha conseguido atravessar a atmosfera da terra e que tenha caído no meio do deserto em vez de no meio do oceano, em um lugar onde pudemos encontrá-lo e que alguém que pudesse reconhecer o que era o objeto o tenha encontrado, disse hatton.
portanto, há todo um tipo de processo ou uma camada de coisas que precisam acontecer para que isso se torne realidade e esteja aqui diante de nós.
assim como seu planeta-mãe, nwa 16788 tem uma tonalidade nitidamente avermelhada, bem como sinais de crosta de fusão de sua violenta descida pela atmosfera da terra.
existem cerca de 400 meteoritos marcianos oficialmente reconhecidos na terra, dos quais nwa 16788 é, de longe, o maior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

experiência pode revolucionar métodos científicos
ansa
uma técnica revolucionária de reprodução assistida no reino unido levou ao nascimento de oito bebês com os dnas de três pessoas diferentes cada um e livres de doenças hereditárias graves que poderiam ser transmitidas pelas mães.
legalizado no país há uma década, o método combina o óvulo da mãe e o espermatozoide do pai com o ovócito de uma doadora e tem o objetivo de evitar patologias incuráveis e potencialmente fatais, como as síndromes que afetam as mitocôndrias, espécies de centrais de energia das células.
um estudo publicado na revista new england journal of medicine mostrou que oito bebês gerados a partir dessa técnica nasceram saudáveis, sendo quatro meninos e quatro meninas, enquanto uma gravidez ainda está em andamento.
as crianças têm 99,9% de seu dna atribuído aos pais, enquanto o 0,1% restante corresponde ao dna mitocondrial da doadora. a técnica vem sendo desenvolvida há bastante tempo por pesquisadores britânicos e começa com a fertilização dos óvulos da mãe e da doadora com os espermatozoides do pai.
em seguida, o núcleo do óvulo fertilizado da mãe é transferido para o oócito da doadora, que teve o dna nuclear removido. dessa forma, os embriões recebem as mitocôndrias saudáveis da doadora, e não da mãe  essas estruturas são passadas aos filhos pelas genitoras.
rato gerado a partir de pais do mesmo sexo tem seus próprios filhotes pela primeira vez
a técnica aumenta a esperança de mulheres com mutações no dna mitocondrial terem filhos sem transmitir doenças genéticas graves  um a cada 5 mil bebês é afetado por patologias mitocondriais incuráveis, que podem causar sintomas como problemas de crescimento, fraqueza muscular, cegueira, surdez, atrasos cognitivo, convulsões e desmaios.
ao todo, 22 mulheres passaram por esse tratamento na clínica newcastle fertility centre, na inglaterra, com o nascimento de oito bebês até o momento, cujas idades atuais variam entre seis meses e dois anos. em seis deles, a presença de dna mitocondrial com mutações causadoras de doenças foi reduzida em 95% a 100%, segundo o estudo nos outros dois, o índice varia de 77% a 88%, mantendo-se aquém do patamar mínimo para desencadear as patologias.
todos estão saudáveis, de acordo com os pesquisadores, embora um tenha apresentado distúrbios no ritmo cardíaco, problema tratado com sucesso e que poderia estar ligado a outros fatores.
ainda assim, a saúde das crianças será acompanhada de perto ao longo dos próximos anos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
mulheres empreendedoras estão na dianteira quando o assunto é o uso de inteligência artificial (ia) para impulsionar a comunicação em seus negócios. é o que revela o estudo digitalização nos pequenos negócios 2025, do sebrae, que analisou a adoção de tecnologias digitais por micro e pequenas empresas em todo o brasil.
a pesquisa mostra que 57% das mulheres que usam ia em seus negócios recorrem a ferramentas de geração de texto  como chatgpt e copilot , enquanto entre os homens esse percentual é de 47%. o mesmo padrão se repete no uso de assistentes virtuais, como a alexa e o google assistente 61% das empreendedoras utilizam esses recursos, frente a 53% dos homens.
esses dados reforçam a tendência de que mulheres estão mais abertas a incorporar soluções de ia voltadas à interação com o público e à produção de conteúdo, áreas que costumam exigir habilidades de comunicação, escuta e linguagem. o relatório afirma que as mulheres tendem a usar a tecnologia como aliada estratégica para ampliar sua presença digital e otimizar o relacionamento com os clientes.
além disso, o uso de aplicativos para edição e melhoria de imagens também é mais frequente entre elas 60% das mulheres utilizam esse tipo de ferramenta, contra 48% dos homens. já o reconhecimento facial, utilizado para autenticação em dispositivos ou segurança de dados, aparece com 79% de adesão entre as empresárias, enquanto 75% dos empresários disseram usar esse recurso.
ao todo, 44% dos donos de pequenos negócios no país afirmaram já utilizar alguma forma de inteligência artificial no cotidiano de suas empresas, um crescimento expressivo em relação aos 25% registrados em 2024. a pesquisa aponta ainda que o uso de ia é mais comum entre empreendedores com ensino superior (60%) ou pós-graduação (75%), e entre os mais jovens 56% dos que têm até 34 anos já adotaram a tecnologia, contra 38% entre os que têm 65 anos ou mais.
segundo o sebrae, a digitalização se tornou um fator-chave de competitividade no segmento de pequenos negócios. o estudo integra os esforços da instituição para monitorar a transformação digital nas empresas brasileiras e orientar políticas de capacitação e inovação. a íntegra do relatório está disponível no portal do sebrae.

lívia biazi


mulher
a empresária dilma campos foi eleita uma dos 12 líderes brasileiros que estão moldando o futuro da indústria criativa global. o reconhecimento foi anunciado durante o cannes lions 2025, um dos maiores festivais de criatividade do mundo, realizado na cidade de cannes, no sul da frança.
entre os profissionais premiados na 72 edição, dilma se destacou por liderar projetos que combinam inovação, diversidade e impacto social. sócia e ceo da nossa praia, uma agência de marketing integrada ao grupo bpartners.co, ela estrutura iniciativas que alinham propósito e performance, promovendo conexões reais entre marcas e pessoas.
à frente da empresa, dilma desenvolve estratégias baseadas nos princípios do termo esg (sigla em inglês para meio ambiente, responsabilidade social e governança) para marcas que desejam incorporar práticas sustentáveis, responsabilidade social e uma gestão mais transparente.
a nossa praia foi fundada em 2013, a partir de uma iniciativa pessoal da empresária a minha vontade era transformar o jeito como as empresas se comunicavam e se relacionavam com a sociedade, relembra.
com um currículo que combina criatividade e gestão, dilma se consolidou como uma liderança feminina no setor da comunicação corporativa ou, como ela mesma define, comunicação regenerativa. não sou a primeira mulher negra a abrir a sua própria agência, mas sou uma das pioneiras, sim, afirma.
enxergando oportunidades dentro e fora do mercado publicitário, dilma tem ampliado sua atuação como palestrante e se tornou presença constante em eventos nacionais e internacionais. foi jurada do festival cannes lions em 2022 e 2023, no mesmo ano que integrou os júris do effie awards, da meta awards e presidiu o ampro globes awards. em 2024, retornou a cannes, mas desta vez como palestrante do festival.
para a empresária, é preciso aprender a ouvir as vozes dos outros para, então, ser uma voz. na vida, eu nunca pude contar histórias, porque sempre precisei fazer história. então, quando comecei a trabalhar na área de marketing e publicidade com a minha empresa, entendi que poderia abrir espaço para outras narrativas também, diz.
como ceo e cso chief sustainability officer na bpartners.co, o objetivo de dilma é construir valores para que pessoas e marcas possam lucrar com consciência, em estruturas mais humanas e regenerativas. é através de ideias e projetos que é possível transformar a visão da empresa em ações que podem ser de fora para dentro ou de dentro para fora, porque, hoje, sustentabilidade é um valor transversal, detalha.
rosto conhecido do público
antes de se tornar uma referência no mundo corporativo, dilma já era um rosto conhecido do público brasileiro. ela ganhou projeção nacional nos anos 1990 ao interpretar uma personagem no quadro passarinho, que som é esse, do programa castelo rá-tim-bum, exibido pela tv cultura.
bailarina clássica, atriz, ex-ginasta olímpica e hoje empresária, dilma construiu uma trajetória múltipla, marcada por reinvenções e muito estudo. participou de campanhas publicitárias e integrou outras produções infantis.
a minha estreia na televisão aconteceu no programa rá-tim-bum, também da tv cultura. eu tinha 16 anos quando entrei para um musical dirigido pelo diretor josé possi neto e, em seguida, fui selecionada para o grupo de dança do castelo rá tim bum, relembra.
dilma participou do programa apenas por alguns meses, não fazia parte da equipe fixa, mas aproveitou o conhecimento adquirido na experiência para dar um novo passo na carreira.
a vivência nos bastidores despertou na empresária um olhar apurado para produção, logística e organização de eventos, o que a fez trilhar um caminho por trás das câmeras, chegando à posição de diretora de eventos e liderando projetos de grande porte com equipes multidisciplinares.
dilma acompanhou de perto as diferentes fases da publicidade brasileira. foram momentos de grande aprendizado. iniciei na área sem sequer conhecer o significado da palavra marketing, mas nunca parei de estudar e de buscar entender esse universo, detalha.
após sete anos atuando como diretora de produção e, posteriormente, como diretora artística em um grupo empresarial, dilma decidiu pedir demissão para ser empresária. empreender é um processo constante, porque você nunca para de evoluir. primeiro abri uma empresa e, depois, estruturei e fundei a nossa praia, para conquistar o meu espaço no mercado, finaliza.



devido a uma mudança no mercado imobiliário, casas cada vez menores têm sido frequentemente procuradas, principalmente por oferecerem um estilo de vida minimalista. entre elas, a que tem ganhado destaque é a lovt, apelidada de tesla das minicasas, tendo como diferencial a redefinição do conceito de casa sustentável sem abrir mão do estilo ou da funcionalidade.
desenvolvida por uma empresa alemã, a lovt é construída com materiais locais e possui um designer modular pré-fabricado para se adaptar às necessidades individuais dos moradores.
apesar da falta de mobilidade, as minicasas oferecem um certo nível de personalização que consegue atender desde um escritório no quintal até residências familiares em tempo integral.
os interessados em adquirir sua lovt podem configurar a casa online, selecionando diversas opções que se adaptem ao estilo de vida. isso significa que a tesla das minicasas podem evoluir com o decorrer do tempo, adaptando-se às necessidades dos moradores, sempre mantendo a questão de sustentabilidade.
cada unidade da lovt é construída com madeira certificada, além de se preocupar em compensar as emissões de carbono visando proteger as florestas alemãs.
para cada unidade da casa vendida, uma parte da receita é direcionada para a conservação de 190 metros quadrados de floresta, capturando efetivamente mais de 8 mil kg de co2.
internamente, as casas são projetadas para oferecer amplo espaço de armazenamento e soluções como peças integradas ao espaço, visando garantir que cada canto seja utilizado de maneira eficaz.



cop 30
desde que foi anunciada como sede da cop30, a cidade de belém (pa) é questionada quanto à capacidade de receber o principal evento climático do mundo.
as críticas se intensificaram após a crise hoteleira registrada a poucos meses do evento, com preços elevados e pouca disponibilidade de hospedagem na capital paraense.
nesta quarta-feira, 16, porém, a gestão de luiz inácio lula da silva (pt) anunciou uma solução parcial para o problema de estadia a contratação de dois navios como unidades de estalagem. conforme informações fornecidas pelo site oficial da cop30, o governo gastou r 30 milhões para admitir as embarcações.
presidência da cop30 propõe agenda de ação global para conferência
helder nega atraso em obras da cop30 e vê brasil no caminho inverso de outros países
o contrato de garantia de solução de hospitalidade foi efetuado por meio da casa civil da presidência da república com a agência embratur. ele prevê a disponibilização de seis mil leitos em navios, com uma reserva inicial de leitos destinados à convenção-quadro das nações unidas sobre mudança do clima.
o acordo possui valor total de r 263 milhões, mas o gasto federal previsto é de r 30 milhões, correspondentes às vagas destinadas para equipes do secretariado da onu e para a contratação da embratur. segundo a organização do evento, o restante do valor será coberto pela venda de cabines, feita por uma operadora a ser empregada pela embratur  sem custeamento público, portanto.
a negociação dos valores finais com as operadoras de navios será conduzida pela própria embratur, que receberá r3,7 milhões pelo serviço de modelagem, planejamento, contratação, gestão, supervisão e análise qualitativa das operações contratadas. este pagamento já está incluído no desembolso inicial.
além disso, o contrato também separa 500 leitos para países em desenvolvimento e reserva técnica cujos custos serão cobertos pelo fundo fiduciário da unfccc ou pelos países interessados. todo o processo contou com a participação da agu (advocacia-geral da união) e da cgu (controladoria-geral da união), com o objetivo declarado de garantir a segurança jurídica e transparência ao processo.

cleiser kurashima, diretora de marketing da pet society, empresa brasileira de produtos de higiene e beleza para animais de estimação, bate papo com luís estrelas no pet talks.
notícias pet
se eu não escolho qualquer produto e qualquer serviço para o meu filho, por que iria escolher qualquer coisa para o meu pet. com esse questionamento, cleiser kurashima, diretora de marketing da pet society, empresa brasileira de produtos de higiene e beleza para animais de estimação, chama atenção para a importância de o tutor saber como a pet shop dá banho em seu bicho. vale conhecer os profissionais da casa e também os produtos utilizados.
cleiser é a convidada do novo episódio do pet talks e conta para luís estrelas, que comanda o podcast, como a pet society construiu sua reputação e se tornou uma referência não apenas no país como em mercados internacionais, com direito até a filiais nos eua e no japão (inaugurada em 2024).
no setor profissional, a linha hydra é uma das preferidas dos groomers. a pet society, fundada por luciano e marly fagliari, têm um time de parceiros na área de grooming que cobre o brasil inteiro e também tem colaboradores espalhados pelo mundo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
no universo dos vínculos com os animais, a perda costuma ser profunda  e muitas vezes vivida em silêncio. ela atravessa tutores, estudantes e veterinários, que nem sempre têm permissão para sentir. (crédito unsplash  michael g)
juliana sato
nem todo luto é autorizado, mesmo quando é legítimo, profundo e atravessa o corpo inteiro. nem toda dor encontra espaço para existir, especialmente quando não cabe nas categorias sociais do que se deve sofrer.
no universo dos vínculos com os animais, a perda costuma ser intensa, transformadora e silenciosa. mas, ainda assim, muitas vezes não é reconhecida.
ela atravessa tutores que foram família, estudantes que foram mais do que técnicos, e veterinários que amaram  mas que nem sempre puderam sentir.
foi assim para natasha berford, tutora do bruce.
bruce foi meu filho, meu melhor amigo, foi meu primeiro cachorro que dependia de 100% de mim, ele foi meu colo nos momentos difíceis e também nos momentos felizes, tenho certeza que ele me conhecia melhor que ninguém. saber que ele estava sempre me esperando e que a carinha dele mudava quando ele ouvia minha voz demonstrava o quanto nosso vínculo era forte.
o diagnóstico de câncer, sem possibilidade de cura, mudou tudo. a expectativa era de apenas três meses de vida  mas, com cuidados paliativos e presença afetiva, bruce viveu o dobro.
quando descobrimos o câncer que não tinha cura, dei meu máximo para dar qualidade de vida para ele. fizemos todo o tratamento paliativo para ele viver o máximo possível sem dor e pudesse viver os últimos meses comigo e com meu marido.
mas, afinal, o que são cuidados paliativos veterinários o médico veterinário adriano baldaia, especialista na área, explica
os cuidados paliativos têm como foco proporcionar bem-estar e alívio ao paciente, mesmo em fases avançadas da enfermidade. isso inclui a gestão de sintomas como dores, dificuldade para respirar, náuseas, entre outros, além de apoiar decisões que respeitem o estágio da doença e os vínculos afetivos entre tutor e animal.
na psicoterapia, natasha encontrou apoio para viver um luto que começava antes da morte.
a terapia me ajudou a trabalhar a antecipação do luto. se eu não tivesse me preparado, acho que não teria lidado como lidei com a morte dele, sabendo que dei meu melhor e que ele teve uma vida muito feliz com a gente.
depois da partida, ela criou formas de manter bruce por perto.
ela a tatuagem é bem visível aos meus olhos. ele está comigo, sempre.
na psicologia, compreendemos que rituais como esses não são apenas homenagens são mecanismos psíquicos de elaboração e continuidade. eles permitem simbolizar a presença, integrar a ausência e transformar a dor em memória.
já talita riserio, estudante de medicina veterinária, enfrentou um tipo diferente de perda. sua cachorra berenice adoeceu rapidamente, sem diagnóstico definido.
confesso que me senti um tanto impotente. apesar de saber a teoria, na prática a medicina veterinária não estava me ajudando a salvar a minha berenice. fiz todos os exames possíveis mas não direcionavam para um diagnóstico concreto.
muitas vezes fui a médica veterinária, mas na maior parte do tempo, fui só sua tutora, que parecia não entender o que estava acontecendo e o porquê de nada estar dando certo.
o mais importante para mim hoje, como profissional, não é só salvar a vida do animal, mas evitar o sofrimento, sabendo que a morte pode ser uma realidade. fui eu quem decidiu por interromper a ressuscitação.  afirmo para mim mesma que fiz o meu melhor, ali naquela sala e durante toda a vida dela, e a deixei partir. doeu, mas sei que foi a melhor decisão e não faria diferente.
a fala de talita revela uma realidade comum nas faculdades de medicina veterinária o luto é vivenciado, mas raramente elaborado. a exigência técnica e o silenciamento emocional expõem os estudantes a experiências de perda sem qualquer suporte institucional. isso gera sofrimento  e esse sofrimento, quando não reconhecido, se acumula.
kenneth doka chama isso de luto não reconhecido aquele que não encontra permissão social para existir, mesmo sendo real e profundo. no setor petvet, esse tipo de luto é mais comum do que se imagina.
porque a dor que não encontra reconhecimento não se dissolve com o tempo  ela se acomoda nos gestos automáticos, nos silêncios prolongados e nas urgências não ditas do dia a dia.
adriano baldaia, que atua diretamente com famílias e animais em situações delicadas, acompanha isso de perto.
na maioria das vezes, os responsáveis não chegam prontos para esse tipo de cuidado e conversa, e isso é completamente compreensível. a ideia de que não estamos mais buscando a cura, mas sim o conforto, costuma ser muito difícil de aceitar, afinal, estamos falando de um membro da família.  a resistência não vem de falta de amor, mas justamente do desejo de fazer o melhor.
os profissionais da medicina veterinária não são preparados, durante a graduação, para lidar com o fim da vida ou com os impactos emocionais da perda. isso pode gerar sofrimento acumulado, desgaste emocional e até burnout. o apoio psicológico, nesse contexto, não é apenas um cuidado com o tutor, mas uma parte essencial do cuidado com toda a rede envolvida nesse processo.
esse ponto é central. como psicóloga que atua diretamente com o setor petvet, vejo diariamente os efeitos desse acúmulo emocional exaustão, insônia, distanciamento afetivo, adoecimento psíquico. quando não há espaço para refletir e sentir, o sofrimento se torna crônico. cuidar da saúde mental dos profissionais não é um luxo  é o que sustenta o cuidado como prática viável, humana e ética.
nos atendimentos clínicos, nas formações e supervisões que conduzo, escuto histórias como essas o tempo todo. lutos que ficaram interditados. sofrimentos que ninguém nomeou. decisões que ainda doem.
encerrar um vínculo nunca é simples, especialmente quando ele foi construído no cotidiano, no cuidado, na presença silenciosa que os animais oferecem sem exigir nada em troca. elaborar o luto nesse contexto exige coragem para olhar a dor com honestidade, reconhecer a ausência sem negar a importância do vínculo e seguir em frente sem apagar o que foi vivido.
quando há espaço para nomear essa dor, ela não paralisa ela transforma. o sofrimento não precisa ser um ponto final. pode ser, sim, o início de uma nova forma de presença, mais simbólica, mais interna, mas ainda viva. e é justamente aí que o luto, quando reconhecido e acompanhado, deixa de ser apenas perda. ele se torna expressão daquilo que foi amor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





gente
a cantora preta gil, 50 anos, morreu neste domingo, 20, nos estados unidos, onde estava para o tratamento de um câncer, que enfrentava há mais de dois anos. preta deixa um filho, francisco, de 30 anos, e uma neta, sol de maria, de 10 anos.
a informação foi confirmada por sua agência, a mynd. sabemos o quanto sua luta foi dura, e o quanto ela desejava viver. ela não desistiu nem por um instante. é esse amor pela vida, essa história de força e resiliência, que permanecerá eternamente em nossos corações, diz a nota.


uma publicação compartilhada por mynd (mynd)


segundo apuração da istoé gente com amigos próximos de preta, ela estava se preparando para voltar ao brasil quando passou mal em uma ambulância que a levava ao aeroporto.
a equipe de seu pai, gilberto gil, divulgou uma nota comunicando que estão tratando dos procedimentos para a repatriação do corpo de preta ao brasil e que divulgará informações sobre as despedidas assim que possível.
preta gil nasceu em 8 de agosto de 1974, no rio de janeiro. filha de gilberto gil e sandra gadelha, preta tinha como irmãos nara e marília, filhas de gil como belina de aguiar, maria e pedro (morto em 1990 aos 19 anos), também filhos de sandra, e bem, josé e bela, filhos de gil com a empresária flora gil. era sobrinha de caetano veloso por parte de mãe e afilhada da cantora gal costa.
lançou seu primeiro álbum prêtà porter em agosto de 2003, com sambafunk e pop, incluindo composições da cantora ana carolina. na época, a capa do álbum chamou a atenção por trazer uma foto da cantora nua.
anos mais tarde, em uma entrevista, preta revelou que até mesmo seu pai, gil, achou a foto desnecessária.
meu pai é um sábio. ele sabia exatamente o que eu iria passar depois. e não deu outra. eu lancei o disco achando que eu estava abafando, que era bonita e gostosa. e aí veio uma enxurrada de muitas críticas na época, de muito conservadorismo, muito preconceito, disse preta em uma entrevista ao jornalista pedro bial.
passado esse momento inicial, o álbum ganhou destaque pela faixa sinais de fogo, uma composição de ana carolina e antonio villeroy. preta, então, passou a se apresentar como cantora e ganhou forte identificação sobretudo com o público gay. preta, então, se tornou uma importante voz contra o preconceito, racismo e homofobia. mais tarde, com a doença, preta também se tornou uma voz importante na divulgação da prevenção e no diagnóstico precoce do câncer.
depois, preta lançou outros cinco álbuns. preta (2005),  sou como sou (2012), noite preta (2010) e bloco da preta (2014), esses dois últimos são de gravação ao vivo.
e o último deles, todas as cores, de 2017, com participações de gal costa, pabllo vittar e marília mendonça.
a cantora também fez sucesso com o seu bloco de carnaval criado em 2009, o bloco da preta, que arrastava multidões, sendo um dos maiores blocos do carnaval do rio de janeiro.
ela ainda teve participações como atriz nas novelas agora é que são elas (2003), caminhos do coração (2007), os mutantes (2008). também participou de produções no cinema, teatro e como apresentadorajurada em programas como masterchef, the voice brasil e tvz.
preta gil atuava também como empresária, sendo fundadora e sócia-diretora da agência e gravadora music2mynd.
ao completar 50 anos de idade, preta lançou sua biografia preta gil  os primeiros 50. preta sempre destacava ser negra, mulher, gorda e bissexualpansexual, e se posicionou ao longo de sua carreira como voz ativa na luta contra racismo, gordofobia, machismo e pela comunidade lgbtqia
preta foi casada com o ator otávio müller, com quem teve seu único filho, o músico francisco gil. preta namorou os atores caio blat, marcos palmeira, paulo vilhena e o apresentador marcos mion.
ela também foi casada com rodrigo godoy, com quem rompeu no período em que tratava o câncer. preta acusou godoy de traí-la enquanto ela fazia quimioterapia. o assunto gerou debates na sociedade.
a empresa desenvolveu projetos para nomes como pabllo vittar, xamã, camilla de lucas, jessi alves, douglas silva, pequena lo, entre outros artistas, atletas e influenciadores. em 2019, a agência ganhou prêmio caboré, voltado aos profissionais da propaganda.
preta gil estava nos estados unidos desde maio deste ano, onde realizava um tratamento na capital washington, em que se submetia a um protocolo experimental.
preta foi diagnosticada com câncer colorretal em janeiro de 2023, uma doença que acomete o cólon e o reto, partes do intestino grosso, e logo iniciou tratamento com sessões de quimioterapia e radioterapia. naquele mesmo ano, a cantora contou que a doença entrou em remissão, mas em agosto de 2024 ela anunciou que o câncer havia voltado em quatro lugares dois linfonodos, uma metástase no peritônio e um nódulo no ureter.
em novembro, preta sentiu dores na região abdominal e exames apontaram que ela estava com cálculos renais que entupiram o cateter que ela usava. ela precisou interromper a quimioterapia e passar por cirurgia.
no mês de dezembro, preta anunciou que faria para uma nova cirurgia para a remoção de tumores. antes, no entanto, a cantora viajou aos estados unidos para se consultar com médicos de lá. foi uma recomendação dos médicos brasileiros que acompanhavam seu caso. o objetivo era alinhar um novo tratamento no pós-operatório, já que a quimioterapia aplicada até então não havia surtido o efeito esperado.
preta fez a cirurgia no dia 19 de dezembro. o procedimento durou cerca de 20 horas. preta ficou 10 dias na uti do hospital sírio libanês.  passou a virada de 2024 para 2025 acompanhada pelo pai. gilberto gil, e pela madrasta, a empresária flora gil, entre outros familiares. foi quando foi vista a primeira foto de preta após a cirurgia.
ao longo do mês de janeiro, preta mostrou sua rotina de recuperação dentro do hospital, com fisioterapia e caminhadas, sempre acompanhada por amigos e familiares. no dia 27 de janeiro, ela anunciou que havia colocado uma bolsa de colostomia definitiva.
em um vídeo, preta explicou a seus seguidores sua nova condição e como seria o processo de adaptação. está sendo um desafio muito maior, diário. precisei ficar afastada para me concentrar em mim mesma, em ficar boa, disse, na época. segundo ela, naquele momento, os exames mostravam que ela estava melhorando.
em 7 de fevereiro, preta passou por um novo procedimento cirúrgico, dessa vez para corrigir o rompimento de pontos de sutura em uma das cirurgias anteriores.
mesmo internada, durante o processo de recuperação, preta fez questão que falar sobre o câncer e divulgar informações sobre com o objetivo de diminuir o estigma sobre a doença.
um dia muito importante para a gente falar e disseminar informação, que é o mais importante. um dos grandes problemas que a gente enfrenta no combate ao câncer é o estigma. esse estigma é algo que foi criado e passado de geração em geração, e até hoje faz com que muita gente não se cuide, não busque ajuda, e tenha preconceito com a doença.
ela alertou que os estigmas contribuem para que mais pessoas percam a luta contra a doença, culpando também o diagnóstico tardio. a gente vai banalizando as coisas. eu mesma fiz isso no começo, quando comecei a ter os primeiros sintomas., disse. eu ainda tive sorte, no meu primeiro diagnóstico, de ter um tratamento precoce, e agora também, finalizou.
a alta do hospital sírio libanês ocorreu no dia 11 de fevereiro, depois de 55 dias. preta, então, seguiu para sua casa, em são paulo, para continuar a recuperação e a reabilitação pós-cirúrgica.
após um período em casa, preta foi liberada pelos médicos para passar o carnaval, no início de março, em salvador. ela esteve no camarote expresso 2222, comandado pelo seu pai, gilberto gil. preta também aproveitou para tomar um banho de mar. ela postou um vídeo do momento nas redes sociais. foi melhor do que eu sonhei fui liberada pelos médicos a dar um mergulho no mar, e hoje finalmente aconteceu, escreveu ela.
na ocasião, ela usava a bolsa colostomia e explicou que a cirurgia feita na região das nádegas ainda a incomodava. ainda está em fase de cicatrização. mas eu esperei muito por esse dia. estava sonhando no hospital com esse píer especificamente. preta estava acompanhada por amigos e pela neta, sol de maria.
no dia 8 de março, preta foi internada na uti do hospital aliança star para tratar de uma infecção urinária. e em maio viajou aos estados unidos.
agência brasil


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) afirmou neste domingo (20) que não vai renunciar ao cargo. em março deste ano, o parlamentar, que é filho do ex-presidente jair bolsonaro, pediu licença do mandato e foi morar nos estados unidos, sob a alegação de perseguição política.
licença parlamentar de eduardo bolsonaro termina hoje entenda o que acontece agora
de acordo com o regimento interno da câmara dos deputados, a licença de 120 dias termina hoje, e o deputado pode ser cassado por faltas ao não retornar ao brasil.
durante uma live realizada nas redes sociais, o deputado disse que vai conseguir levar o mandato por mais três meses.
eu não vou fazer nenhum tipo de renúncia. se eu quiser, eu consigo levar meu mandato, pelo menos, até os próximos três meses, afirmou.
no stf, eduardo é investigado pela sua atuação junto ao governo norte-americano para promover medidas de retaliação contra o brasil e ministros do supremo tribunal federal (stf) e tentar barrar o andamento da ação penal na corte sobre a trama golpista, que tem seu pai como um dos réus.
na transmissão, o deputado voltou a criticar o ministro alexandre de moraes e ironizou a decisão do governo do presidente donald trump que suspendeu o visto de ministros do stf.
ele também comentou a decisão na qual moraes afirmou que o parlamentar intensificou as condutas ilícitas e determinou que entrevistas e postagens recentes nas redes sejam incluídas na investigação.
o cara que se diz ofendido moraes, ele pega e junta no processo que ele abriu. o cara que vai me julgar, ele vai ver o que eu faço na rede social. então, você da polícia federal, que está me vendo, um forte abraço. a depender de quem for, está sem visto, disse.
o deputado também defendeu a anistia para jair bolsonaro e afirmou que está disposto a ir às últimas consequências.
é para entender que não haverá recuo. não é jogar não para ver se depois dá certo, achar um meio-termo. não estou aqui para isso, completou.
na sexta-feira (18), no mesmo inquérito em que eduardo é investigado, bolsonaro foi alvo de uma operação da polícia federal (pf) e foi obrigado a colocar tornozeleira eletrônica e proibido de sair de casa entre 19h e 6h.
as medidas foram determinadas pelo ministro alexandre de moraes após a pgr alegar risco de fuga do ex-presidente, que é réu na ação penal sobre a tentativa de golpe de estado em 2022 e deve ser julgado pelo supremo em setembro.


a licença parlamentar do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) chega ao fim neste domingo, 20. sem possibilidade de renovação, as faltas dele voltarão a ser contabilizadas pela casa após o recesso. na semana passada, em entrevista à coluna do estadão, eduardo afirmou que, embora lamente, pretende abrir mão do mandato.
em março, eduardo solicitou 122 dias de licença  dois por motivos de saúde e 120 por interesse pessoal. desde então, vive em autoexílio nos estados unidos, onde tem pressionado o governo americano a impor sanções a autoridades brasileiras, incluindo ministros do supremo tribunal federal (stf). a ofensiva resultou em um tarifaço de 50% sobre produtos brasileiros e na revogação do visto de ministros da corte.
a atuação do filho do ex-presidente jair bolsonaro (pl) nos eua passou a ser alvo de um inquérito que apura suposta coação, obstrução de investigação e abolição violenta do estado democrático de direito. segundo o ministro alexandre de moraes, eduardo intensificou condutas ilícitas após a decisão que impôs medidas restritivas a seu pai, na última sexta.
o afastamento de eduardo termina neste domingo e o retorno ocorre de forma automática, sem necessidade de aviso à câmara. o prazo de 120 dias de licença não remunerada por razão pessoal é o tempo máximo de afastamento, não sendo possível prorrogar esse prazo.
como o recesso parlamentar já começou, eduardo não acumula faltas por ora, mas se deixar de registrar presença após a volta dos trabalhos, em 4 de agosto, terá suas ausências contabilizadas. pela regra, caso um parlamentar falte mais de um terço das sessões plenárias realizadas num ano, ele pode perder o mandato.
conforme já mostrou o estadão, a decisão de decretar a perda do mandato nesse caso é da mesa diretora da câmara, comandada pelo presidente da casa, deputado hugo motta (republicanos-pb). caso opte por renunciar, eduardo deverá comunicar a decisão por escrito à mesa. a renúncia não depende de aprovação dos demais parlamentares, mas só passa a valer após ser lida no expediente ou publicada no diário da casa.
caso renuncie do mandato de deputado federal, eduardo abrirá mão de r 46.366,19 de salário mensal. além disso, perderá até r 42.837,33 mensais de cota parlamentar, r 4.148,80 por mês de auxílio moradia e reembolsos com gastos com saúde que podem chegar a r 135,4 mil. como parlamentar, ele também dispõe de r 133,2 mil mensais para pagar 25 secretários parlamentares, além da prerrogativa de indicar cerca de r 37,8 milhões anuais em emendas parlamentares ao orçamento.
as vantagens vão além do aspecto financeiro. deputados federais têm imunidade parlamentar, ou seja, não podem ser presos, salvo em flagrante de crime inafiançável e com o aval do plenário da casa e é inviolável civil ou penalmente por qualquer opinião ou voto. também têm direito a foro privilegiado e só podem ser julgados no stf por crimes cometidos no exercício do mandato. sem esse direito, os processos tramitam na primeira instância do judiciário.
joão vitor revedilho


o arcebispo de são paulo, cardeal dom odilo scherer, defendeu a atualização da igreja católica em meios de comunicação e avanços da tecnologia para atrair fiéis e manter a renovação da entidade. para o religioso, a santa sé está avançando em atualizações, como por exemplo, o uso da inteligência artificial.
nos últimos anos, a igreja católica apresentou um aumento de 1,13% no número de fiéis entre 2022 e 2023, atingindo a marca de 1,4 bilhões de católicos no mundo todo. a maior fatia de crescimento ficou com áfrica, com alta de 3% e na ásia, com 0,6%, comemorado pelo pouco espaço do catolicismo na região até então.
teólogos acreditam que esses números foram alavancados pelo legado deixado pelo papa francisco, morto em abril deste ano. durante seus 12 anos de pontificado, francisco abriu a igreja para imigrantes e o público lgbtqiapn, além de entrar em intermediações de conflitos políticos.

para dom odilo, o papa leão xiv tem o desafio de manter a atualização da igreja católica, mas reforça as tensões provocadas nos bastidores com algumas sugestões que surgem na santa sé. o cardeal aponta a tradição de dois mil anos da igreja e admite a resistência de alguns cardeais às pautas tradicionais.
a igreja precisa se atualizar sim, precisa se atualizar em muitas coisas. no que, porém, ela precisa se atualizar e o que ela pode se atualizar ou não precisa se atualizar no uso dos meios de comunicação, precisa e está tentando-se fazer isso e acompanhar, precisa se atualizar nos estudos também da antropologia, da ciência social, precisa e ela faz isso e assim por diante, precisa acompanhar o mundo da política, da economia, precisa e ela o faz, ela está inserida nesse mundo, afirma dom odilo.
a igreja deve estar sempre se reformando, ou seja, atualizando, adequando e fazendo isso ao longo do tempo. isso, mais uma vez, não é fácil, porque gera tensões, completa.
mas o arcebispo de são paulo não vê as tensões como negativas no mundo católico. ele vê o debate com uma alternativa de equilíbrio e ajuda a alavancar a evolução da santa sé.
atualmente mesmo, e não é de agora, sempre nós vivemos essa tensão entre aqueles que estão abertos a mudanças e aqueles que se aferram simplesmente ao passado e não aceitam mudanças. vivemos essa tensão, que por si só não é má, quem quer correr muito precisa se segurar um pouquinho, quem não quer andar precisa ser puxado, então essa tensão ajuda a que se mantenha um justo equilíbrio, reforça.
uma das atualizações da igreja católica é o avanço do uso da inteligência artificial na santa sé. dom odilo defende intensificar os debates sobre o tema, mas ainda há o impasse de como utilizar a ferramenta, que avança sem limites sobre o dia a dia humano.
a igreja, sim, está interessada neste debate, e é claro, na própria questão da inteligência artificial, não se rejeita, não se demoniza a inteligência artificial como coisa ruim, pelo contrário, tem-se um grande respeito e admiração por esse desenvolvimento, e é claro que a igreja usa e vai usar.
agora, toda a questão está em como se vai usar e para que se vai empregar. e quem terá em mãos, digamos, o mando final de todo este aparato que nós chamamos de inteligência artificial, que está continuando a se desenvolver e não há um limite no desenvolvimento, reforça.
mesmo apontando a necessidade de mudanças, dom odilo scherer afirma que as tradições do evangelho serão mantidas, pois não se pode reescrever a bíblia.
mas tem outras questões que são questões de princípio que ela não renuncia, não vai renunciar. mudanças importantes, sim, mas tem mudanças que não podem ser feitas, você não pode reescrever o evangelho, você não pode reescrever os dez mandamentos, você não reescreve os sete sacramentos, você não reescreve a bíblia aponta dom odilo.
cardeal dom odilo scherer, arcebispo de são paulo, em entrevista à istoé
quais são as perspectivas para o pontificado do papa leão xiv será uma continuidade da linha do papa francisco
bem, perspectivas para o novo pontificado, eu acho que a gente precisa colocar isso dentro de um quadro mais amplo, isto é, o papa não é aquele que inventa a igreja, ele é um servidor da igreja, e, portanto, as perspectivas, em primeiro lugar, é que o papa vai cuidar bem da igreja naquilo que são as questões constantes da vida, da missão da igreja, e vai ter um olhar especial para questões mais salientes, pontuais, que são questões mais deste momento histórico que a igreja vive.
nesse sentido, poderíamos dizer que o papa leão xiv vai exercer o seu pontificado voltado justamente para o desempenho da missão que jesus confiou ao apóstolo pedro, que é de manter a igreja unida, de incentivar a missão da igreja, de proporcionar a todos os fiéis os meios de vivência da fé e, depois, por outro lado, de confirmação na fé. essa é a missão geral do papa. mas existem as questões do momento histórico que a igreja vive e em relação ao mundo todo também, porque a igreja não é uma bolha que vive isolada, mas ela se relaciona com o mundo, a sociedade, as situações mais diferenciadas.
aí sim, tem as questões que estão aí à mesa constantemente, a questão da guerra da paz, a questão dos imigrantes, a questão ecológica ambiental, a questão da justiça social, a questão agora do mundo da internet, da informática e da inteligência artificial. essas são questões pontuais para as quais certamente o papa leão xiv vai ter um olhar especial.
como o senhor vê o papel da igreja católica na mediação de conflitos como ucrânia-rússia e israel-palestina o papa leão xiv deve intensificar essa atuação diplomática
com certeza vai ter. de fato, os pontífices anteriores tiveram uma grande movimentação diplomática e o papa francisco também teve uma grande movimentação diplomática, inclusive nessas questões de mediação dos conflitos, de busca da solução dos conflitos e da paz. eventualmente isso não aparece muito na divulgação, na grande mídia, na grande imprensa, porém há um trabalho diplomático muito grande da santa sé, o papa representa a igreja, a santa sé é a sede da igreja. e, portanto, há um trabalho diplomático muito grande nesse sentido e que o papa leão xiv vai fazer e vai continuar e no seu jeito, na sua perspectiva.
o papa francisco tinha um modo, o leão xiv vai ter um outro modo de fazer essa gestão diplomática de mediação, de busca de solução dos conflitos e assim por diante. só para dar um fato de como essa gestão diplomática acontece, a santa sé, como representação da igreja católica, é também representada por um estado, o estado do vaticano e a santa sé tem um grande número de representações diplomáticas, que nós chamamos de nunciaturas apostólicas, talvez está entre os países que têm maior número de representação diplomática e os embaixadores da santa sé nos diversos países fazem sempre esse trabalho e têm por missão fazer esse trabalho de mediação, de diálogo, de aproximação e tem feito isso. portanto, é um papel que não é só do papa enquanto pessoa, mas é da instituição da santa sé e, portanto, representando a própria igreja.
como a igreja está lidando com questões como imigração e a comunidade lgbtqiapn esse movimento de aproximação deve continuar
sim, em relação aos imigrantes, não é de hoje que a igreja tem um olhar muito atento, aliás, faz parte dos seus princípios, no evangelho nós temos muito claramente a recomendação de jesus que é preciso acolher quem está sem casa, o migrante ou estrangeiro, e isso tem sido parte, sim, do trabalho, não só da diplomacia, mas do trabalho muito concreto e isso concretamente acontece, não só em alguma parte do mundo, mas no mundo todo, onde tem dioceses, paróquias, organizações de igreja, congregações religiosas, sempre tem trabalho de acolhida e de assistência dos migrantes e em relação à questão das migrações agora, é uma questão, sim, política, econômica, social, antropológica, moral, aí a posição da santa sé, através da palavra do papa francisco, mas dos papas precedentes também, papa joão paulo ii, papa paulo vi, todos tiveram posições muito claras e muito fortes também, muitas vezes contra a corrente, a questão da acolhida dos migrantes que muitas vezes se encontram em situação de rejeição dos seus próprios países ou são perseguidos ou vivem em situações de extrema miséria ou são fugitivos das guerras, refugiados e assim por diante e, portanto, esse trabalho que ultimamente o papa francisco fez com muita energia, pedindo com muita força que os países não fechem as fronteiras, mas acolham, claro que os países têm seus critérios e assim por diante, mas não deixem ao relento os prófugos, os migrantes, os refugiados, sem dar-lhes a devida acolhida. isso, sem dúvida, vai continuar, vai continuar com o papa leão xiv também.
então, é uma questão discutida hoje porque os migrantes muitas vezes, naturalmente, batem à porta e onde muitas vezes não há disponibilidade de acolhida. porém, as migrações são consequências, muitas vezes, de situações de conflito, situações de miséria, situações de perseguição e, portanto, não se pode fechar as portas simplesmente não reconhecendo a situação de necessidade em que essas pessoas se encontram. então, isso é certamente polêmico, há governos que não olham com bons olhos os migrantes, que se fecham os migrantes, que levantam muros em vez de abrir as portas.
é uma questão polêmica, porém, é uma questão de princípio que a igreja católica vai defender e vai continuar a defender sempre. isso não nega que os países não possam ter as suas normas internas de acolhida, de triagem, assim por diante, isso certamente que sim. e também, digamos assim, o seu trabalho de investigação, de conhecimento, saber quem são as pessoas que estão vindo, isso é normal que haja.
porém, simplesmente a rejeição e o fechamento das portas, naturalmente, isso é um problema que desencadeia outros novos problemas. em relação a outra questão que você põe, a população lgbt, etc. bem, o papa francisco, ele tem tido uma atitude humana e religiosa em relação a essas pessoas de uma compreensão enquanto pessoas humanas.
as pessoas, independentemente da sua convicção, independentemente da sua origem, também da sua escolha de gênero, etc., são pessoas humanas. e, enquanto pessoas, elas precisam ser respeitadas e precisam ser acolhidas. é uma questão que continua e continua aberta, embora a igreja, enquanto sua moral e seus princípios antropológicos, ali esteja também se questionando sobre essa questão que, nesses últimos anos, últimas décadas, tem crescido muito.
por isso mesmo, há muitas interrogações ainda a serem respondidas melhor em relação a esta questão. questões antropológicas, questões mesmo ético-morais e assim por diante. a igreja tem seus princípios ético-morais e, naturalmente, mantém esses princípios ético-morais, porém, para além disso, toda pessoa deve ser acolhida e respeitada.
como a igreja está debatendo o uso da inteligência artificial há possibilidade de utilizá-la a favor da instituição
o que entendemos por igreja católica não é só o papa e os cardeais, nem é só o papa e os cardeais, os bispos e o clero, as religiosas e os religiosos. é todo o povo de deus, é todos os batizados, todos os membros da igreja são igreja.
então, assim, compreendendo a igreja, nós entendemos que a questão da inteligência artificial é debatida quer nos ambientes de reunião da hierarquia da igreja, os bispos, o papa, o bispo com o seu clero, como nos ambientes mais variados internos da vida da igreja. então, nos ambientes, por exemplo, da vida das paróquias, mas também das universidades, das faculdades, dos centros culturais, das organizações mais variadas dentro da igreja, essas questões, organizações científicas, centros de pesquisa, a igreja está presente nessa discussão, não como um mundo à parte, mas ela está dentro dessa discussão, dentro do mundo, fazendo parte dessa discussão. e tem grande interesse nisso, porque é uma novidade, de um lado, uma novidade maravilhosa do desenvolvimento científico tecnológico, que, porém, levanta também questionamentos, levanta questionamentos, e não é só no ambiente da igreja, mas no ambiente científico também, no ambiente político, no ambiente filosófico, e assim por diante, em geral.
a igreja, sim, está interessada neste debate, e é claro, na própria questão da inteligência artificial, não se rejeita, não se demoniza a inteligência artificial como coisa ruim, pelo contrário, tem-se um grande respeito e admiração por esse desenvolvimento, e é claro que a igreja usa e vai usar. agora, toda a questão está em como se vai usar e para que se vai empregar. e quem terá em mãos, digamos, o mando final de todo este aparato que nós chamamos de inteligência artificial, que está continuando a se desenvolver e não há um limite no desenvolvimento da inteligência artificial.
porém, as perspectivas desse desenvolvimento geram necessariamente interrogações sobre o uso da inteligência artificial, sobre os limites do emprego da inteligência artificial, e depois sobre o próprio homem, porque existe aí uma questão antropológica que, finalmente, vai acabar se colocando como já se está colocando. afinal, quem somos nós o que faço com a minha inteligência humana
e, enfim, se a inteligência artificial, de repente, se torna mais eficiente do que a minha inteligência feita de neurônios e memórias, quem sou eu a máquina, enfim, se torna mais importante do que o ser humano a máquina vai mandar no ser humano
se manda num ser humano, pode mandar na sociedade toda, na humanidade toda. como é que vai acontecer isso então, o maravilhoso desenvolvimento tecnológico necessita, naturalmente, de uma reflexão de parâmetros éticos no seu desempenho, no seu uso.
o que tem acontecido sempre ao longo do desenvolvimento científico e tecnológico a mesma coisa com o advento da aviação. para que vai empregar esse instrumento maravilhoso que se chama avião
para que vai empregar esse meio maravilhoso que se chama energia nuclear e outras tantas coisas maravilhosas que foram sendo criadas, descobertas e desenvolvidas. mas, afinal, no mando de quem isso vai estar
é um mando compartilhado, democrático, responsável ou isso vai estar na mão de alguém que pode estar usando aquilo em detrimento do bem comum, do bem da própria humanidade
como a igreja se posiciona diante da polarização política global, especialmente em relação a figuras como donald trump
bem, não acontece só nos estados unidos, acontece em toda parte. porque a questão da polarização ideológico-política, ela é global. e depois entrou também na igreja, porque a igreja, mais uma vez digo, não é uma bolha que vive à parte. a igreja é formada de pessoas que vivem a cultura, a sociedade, a política, são cidadãos de um país, etc. de modo que é quase praticamente inevitável que aquilo que se passa na sociedade também tenha sua repercussão dentro da comunidade da igreja.
porém, há uma diferença entre aquilo que é a movimentação geral, digamos, movimentação cultural, de uma tendência ideológica, uma tendência política, e a igreja. a igreja, agora vamos falar em questão de instituição representativa, a santa sé. a igreja não tem uma escolha ideológica e nem partidária.
a igreja tem princípios. tem princípios que ela segue e divulga. e nesses princípios, ela tem a base das suas posturas e posições, quer num ambiente, quer em outro ambiente.
então, não é camaleão que se adequa às situações, não. a igreja vive os seus princípios e muitas vezes paga caro preço por esses princípios que ela vive. os princípios da própria fé, da sua moral, os princípios antropológicos, a sua visão de sociedade, naturalmente que decorre da visão que a igreja tem sobre a pessoa humana.
e, portanto, o caro preço que muitas vezes paga é justamente a perseguição, é a marginalização, é até o martírio, em quantos lugares, o martírio de tantas pessoas por causa dessas questões de princípios, que são os princípios da sua fé e da sua vida interna. então, não é que a igreja dribla, a igreja procura ser ponte. procura ser uma ponte de aproximação, de diálogo, de discernimento nessas situações.
primeiramente para a sua vida interna, para o seu, digamos assim, público interno, que são as pessoas que fazem parte das comunidades da igreja. e, por outro lado, também a mediação no âmbito político, no âmbito internacional, assim por diante. como dizia o papa francisco e papa leão, não vai fazer diferentemente, a igreja tem as portas abertas ao diálogo com todos. a igreja está sempre aberta ao diálogo, a ouvir, a falar, a ajudar a se aproximar e superar as questões.
o que explica o crescimento de católicos na ásia e áfrica como manter esse crescimento
a igreja católica, nesses últimos tempos, vem crescendo não só na ásia, também na áfrica tem um crescimento expressivo. na ásia, o crescimento aparece mais porque o número é menor da presença da igreja católica no conjunto da ásia. e quando esse número dobra, percentualmente aparece, mas em números absolutos ainda não foi tanto.
porém, sem dúvida, há um crescimento da igreja na áfrica e na ásia. e na ásia, nesses últimos tempos, sim. é que na ásia cresceram as áreas de missão, de presença missionária.
por outro lado, houve transformações políticas na ásia, onde se abriram mais as portas, ou seja, se diminuíram as perseguições religiosas. por exemplo, países como o vietnã, camboja, onde havia até pouco tempo atrás uma total repressão à liberdade religiosa, sobretudo a presença cristã, hoje estão muito mais abertos, embora ainda tenha restrições. assim, em alguns outros países.
e, portanto, existe ali, sim, um crescimento expressivo, local, também da presença e da adesão à igreja católica. mas, devo dizer isso depois de muito suor e sangue, porque ali também foram países que, durante os regimes autoritários ali, reprimiram muito os católicos, os cristãos em geral, e com muitos mártires. muitos mártires.
e como nós temos um ditado na igreja que já vem dos primeiros séculos, de um teólogo lá, acho que é do segundo ou terceiro século, chamado tertuliano. ele dizia que o sangue dos mártires é semente de novos cristãos. e ele viveu num tempo de muita perseguição dos imperadores romanos contra os cristãos.
este ditado se confirma ao longo dos tempos, onde a igreja foi reprimida, perseguida, depois, quando entra em tempos de maior liberdade, há um grande número de conversões, de adesões à igreja. e isso está acontecendo em vários países também da ásia e da áfrica. na áfrica também houve situações de perseguição e onde há um grande crescimento da presença da igreja.
cardeal dom odilo scherer, arcebispo de são paulo, em entrevista à istoé
e aqui no brasil a gente também tem essa instabilidade no número de católicos no país. o que se deve a essa instabilidade o senhor acredita que há um trabalho da igreja para aumentar esse número de fiéis e como tem sido esse trabalho
bem, o nosso trabalho, primeiramente, não é para aumentar o número de fiéis. nós temos que fazer o nosso trabalho. a gente tem que cumprir o próprio dever.
e a igreja existe para anunciar o evangelho, para testemunhar o evangelho, a presença dos valores cristãos do mundo, e procurar permear, por isso mesmo, com os valores do evangelho, também a vida, a sociedade, a cultura. esse é o nosso dever como igreja. agora, as adesões, o aumento dos fiéis, isto virá como consequência.
mas o objetivo primeiro do trabalho da igreja não é simplesmente aumentar o número de fiéis. às vezes, você tem esse modo equivocado de se ver. o trabalho missionário da igreja não é simplesmente conquistar fiéis. é anunciar o evangelho. é procurar justamente fazer o nosso dever, a nossa missão.
aqui no brasil, evidentemente, nós estamos tentando fazer da melhor forma a nossa missão. agora, é claro que a situação concreta, real, nos põe algumas interrogações. nós tivemos uma mobilidade religiosa muito grande no brasil nas últimas décadas. e nos interrogamos por que isso acontece.
o que está faltando no nosso trabalho o que poderíamos ou deveríamos fazer melhor ou fazer diferente isso nos leva a perguntar.
e, evidentemente, continuamos a buscar os modos melhores de ir ao encontro das pessoas, de fazer o nosso trabalho e oferecer aquilo que nós temos a oferecer para as pessoas enquanto presença religiosa, assistência religiosa. o último censo de 2022 revelou algumas novidades na mobilidade religiosa no brasil.
católicos diminuiu menos do que se previa a partir do censo de 2010 e o número de evangélicos também cresceu menos do que se previa a partir do censo de 2010. cresceram, porém, algumas outras expressões religiosas, cresceram percentualmente até bastante, por exemplo, os que aderem aos cultos de origem africana, os espíritas, não de modo generalizado, mas em algumas regiões do brasil, cresceram aqueles que não aderem a nenhuma instituição religiosa, com isso não se dizendo que não são crentes, mas não aderem a nenhuma expressão religiosa institucionalizada.
e, da parte da igreja católica, também algum fenômeno em algumas regiões, sobretudo, o relativo envelhecimento dos católicos e, portanto, são algumas questões do último censo que nos fazem pensar, refletir, analisar e, naturalmente, que nos vão fazer também rever ou reorientar algumas das nossas atividades, nossos modos de trabalho para atender melhor a esses públicos.
por que os evangélicos crescem enquanto os católicos diminuem no brasil como mudar esse cenário
é uma boa pergunta e se a gente tivesse a resposta prontinha, a gente já saberia também o que fazer. não é fácil, o fenômeno religioso é muito complexo e responde a muitas vertentes, digamos assim, muitas vezes insondáveis, digamos assim. são as questões de consciência, de liberdade, são as questões de situação, são as questões de oportunidade e assim por diante.
mas, antes de tudo, uma pontuação, o brasil na contramão em relação à áfrica e ásia pode ser, mas o brasil está na mesma direção do que acontece na europa, do que acontece na américa do norte, sobretudo no canadá, está na mesma direção do que acontece com os nossos vizinhos mais perto aqui, uruguai, argentina. então, é um fenômeno cultural que não é indiferente no que se refere à questão religiosa. e o que precisa fazer para responder a sua pergunta, bem, primeiramente precisa compreender o fenômeno, sem pânico, sem desespero.
segundo, o fenômeno religioso enquanto tal, quando se fala em igreja católica e igrejas evangélicas ou igreja evangélica, são conceitos um pouco dispares, igreja católica é uma, igreja evangélica não existe, existem igrejas, plural, muitas, mais de mil.
entre as comunidades e igrejas evangélicas existe uma mobilidade interna muito grande, de uma para a outra, muito maior do que da igreja católica para a evangélica, tanto assim que certas comunidades evangélicas até desaparecem, porque os seus membros migram para outras, né. então é um fenômeno que não diz respeito apenas à igreja católica, é um fenômeno religioso da migração, migração religiosa, que responde a um momento do estado de cultura que nós vivemos. primeiro, a questão da liberdade, da autonomia.
hoje as pessoas se sentem muito mais livres para suas opções religiosas do que no passado. pelo simples fato também, porque existe um leque enorme de opções religiosas que no passado não existiam. e opções religiosas com as mais diferentes ofertas, né, digamos, discursos, propostas religiosas.
segundo, também as pessoas socialmente se sentem mais autônomas e esse é um fenômeno humano, um fenômeno cultural que se chama justamente a afirmação da subjetividade. e uma das coisas interessantes que nas pesquisas religiosas aparece é que as pessoas não querem muito se ligar a instituições, sobretudo em instituições pesadas, que tem uma história, que tem uma estruturação, como é a igreja católica, e que tem um peso, portanto, também de estruturação, de doutrina, de princípios, de organização, de estrutura interna. então muitas vezes as pessoas, para afirmar a sua liberdade, não aderem ou escapam desse tipo de organizações e aderem mais facilmente a organizações leves, jovens, que não têm uma proposta muito pesada, definida, etc.
então é a afirmação da autonomia, afirmação da autonomia individual, que é um fenômeno universal. cada um quer fazer suas escolhas e não quer que ninguém meta o dedo em suas escolhas. acontece também no fato religioso.
por outro lado, é claro, do que se refere a igreja católica, o que nós precisamos fazer e tentamos fazer, mais uma vez, é justamente rever onde estamos eventualmente falhando e nós temos claramente percepção de onde nós temos falhas, mas não é fácil. eu imagino, eu falei da igreja católica, mas tem uma organização histórica, tem dois mil anos, tem uma história e tudo mais. eu comparo às vezes a igreja católica a um enorme transatlântico estacionado no porto.
para mudar de direção e pegar o largo, a movimentação do transatlântico é bagarosa, cuidadosa, tem que pegar o largo e depois vai embora, ninguém segura. então muitas vezes acontece assim, as mudanças na igreja católica não são rápidas, não são fáceis, porque ela também tem princípios aos quais se atém. os princípios permanecem, mas tem que mudar os comportamentos, tem que mudar as atitudes.
e por isso entre nós se tornou muito forte um conceito que vem sendo repetido nessas últimas décadas, inclusive este papa já tornou a falar, a questão da conversão, isto é, mudança de atitude, mudança de atitude da parte da instituição, da parte das pessoas, de quem está nas organizações, para que possamos melhor responder às necessidades do momento.
a igreja católica precisa se atualizar até que ponto é possível conciliar tradição e modernidade
nós temos um princípio, mais um princípio que se consolidou ao longo do tempo, ecclesia semper reformanda, ou seja, a igreja deve estar sempre se reformando, ou seja, atualizando, adequando e fazendo isso ao longo do tempo. isso, mais uma vez, não é fácil, porque gera tensões. que mudanças
mudanças importantes, sim, mas tem mudanças que não podem ser feitas, você não pode reescrever o evangelho, você não pode reescrever os dez mandamentos, você não reescreve os sete sacramentos, você não escreve a bíblia. então, o que mudar e em que medida mudar e dentro da própria igreja acabam se gerando tensões, discussões, até que se consiga perceber podemos mudar, sim, em que medida, onde e como
atualmente mesmo, e não é de agora, sempre nós vivemos essa tensão entre aqueles que estão abertos a mudanças e aqueles que se aferram simplesmente ao passado e não aceitam mudanças. vivemos essa tensão, que por si só não é má, quem quer correr muito precisa se segurar um pouquinho, quem não quer andar precisa ser puxado, então essa tensão ajuda a que se mantenha um justo equilíbrio.
é possível rever a interpretação de alguns textos bíblicos sem alterar seus princípios fundamentais
sim, a bíblia é o livro mais estudado do mundo. não, existe a liberdade do estudo, de pesquisa para compreender melhor o texto, a sua origem, o significado originário daquilo que foi dito, que está escrito e assim por diante, procura-se ver como isso tem sido interpretado ao longo da história, então o estudo bíblico ele é sério, é levado muito, muito a sério e é claro que ao longo do tempo, em relação a certos textos, pode haver interpretações novas, que revejam ou que modifiquem certa compreensão dos textos, sim, mas a bíblia enquanto tal não se reescreve, é claro que não. bem, depende do que a igreja precisa se atualizar, sim, precisa se atualizar em muitas coisas, no que, porém, ela precisa se atualizar e o que ela pode se atualizar ou não, precisa se atualizar no uso dos meios de comunicação, precisa e está tentando-se fazer isso e acompanhar, precisa se atualizar nos estudos também da antropologia, da ciência social, precisa e ela faz isso e assim por diante, precisa acompanhar o mundo da política, da economia, precisa e ela o faz, ela está inserida nesse mundo, bem, mas tem outras questões que são questões de princípio que ela não renuncia, não vai renunciar.
da redação com estadão conteúdo


josé maria marin faleceu na madrugada deste domingo, 20, em são paulo, aos 93 anos. ele estava internado no hospital sírio-libanês e será velado nesta tarde, na capital paulista. nascido em 6 de maio de 1932, marin ficou conhecido por ser presidente da cbf, entre 12 de março de 2012 e 16 de abril de 2015.
antes de assumir a presidência da entidade, o paulistano construiu carreira na política. na década de 1960, ele foi eleito vereador pelo partido de representação popular (prp).
durante o regime militar, filiou-se à arena, partido alinhado ao governo da época, e alcançou a presidência da câmara municipal de são paulo em 1969. nos anos 1970, foi deputado estadual e, em 1978, vice-governador do estado, assumindo o cargo de governador por cerca de dez meses entre 1982 e 1983.
sua gestão foi marcada por controvérsias, incluindo reprovação das contas públicas e suspeitas envolvendo empréstimos da caixa econômica estadual. além disso, sua proximidade política com paulo maluf gerou críticas, e ele chegou a ser apelidado de irmão siamês do então governador.
cbf lamenta morte de josé maria marin, ex-presidente da entidade
presidente da cbf se encontra com ronaldo nos eua e diz portas estão sempre abertas
paralelamente à carreira política, marin manteve uma forte ligação com o esporte, herdada do pai, joaquín marin y umaes, conhecido boxeador apelidado de jack, o terrible. marin também foi atleta amador, tendo atuado como ponta-direita nos aspirantes do são paulo fc e em clubes menores como são bento de marília e jabaquara.
após concluir o curso de direito na usp, decidiu se dedicar à política, mas voltou ao futebol em cargos administrativos. de 1982 a 1988, foi o mandatário da federação paulista de futebol e chefiou a delegação da seleção brasileira na copa do mundo de 1986, no méxico.
sua influência no futebol cresceu ainda mais ao assumir a vice-presidência da cbf e, em 2012, a presidência da entidade, após a renúncia de ricardo teixeira.
no comando da confederação, marin apostou em nomes conhecidos para a seleção brasileira, como luiz felipe scolari e carlos alberto parreira, mantendo um perfil conservador e nacionalista na gestão.
sua administração, porém, foi profundamente abalada pelo escândalo fifagate em 2015, foi preso pelo fbi na suíça, acusado de corrupção, lavagem de dinheiro e recebimento de propinas ligadas a contratos de eventos esportivos. marin foi extraditado para os estados unidos, condenado à prisão e, em 2020, retornou ao brasil para cumprir prisão domiciliar por problemas de saúde agravados pela pandemia.
durante a detenção domiciliar, marin morou em um apartamento na trump tower, em nova york, onde manteve uma rotina disciplinada, frequentando academia e realizando atividades culturais e sociais. para arcar com os custos da defesa e da prisão, vendeu bens de alto valor, incluindo uma mansão no jardim europa, bairro nobre de são paulo.


a advocacia-geral da união (agu) protocolou uma notícia de fato no supremo tribunal federal (stf) solicitando que seja investigado possível uso indevido de informações privilegiadas no mercado cambial brasileiro envolvendo o anúncio oficial de novas tarifas comerciais impostas pelos estados unidos ao brasil, no dia 9 de julho.
platôbr congresso entra em recesso, mas com turbulências à vista
o pedido foi protocolado na noite de sábado, 19, no inquérito no qual o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) é investigado pela sua atuação junto ao governo norte-americano para promover medidas de retaliação contra o governo brasileiro e ministros do supremo e tentar barrar o andamento da ação penal sobre a trama golpista.
segundo nota divulgada pela agu, a petição é feita após reportagens veiculadas pelo g1 e pela tv globo na sexta-feira (18) noticiarem que ocorreram transações de câmbio em volume significativo antes e depois do anúncio oficial de novas tarifas comerciais impostas, o que sugere possível utilização de informações privilegiadas (insider trading) por pessoas físicas ou jurídicas, supostamente com acesso prévio e indevido a decisões ou dados econômicos de alto impacto.
a agu enfatiza que o inquérito, instaurado a pedido da procuradoria-geral da república para apurar a conduta delitiva do deputado federal licenciado, eduardo nantes bolsonaro, decorre do uso de instrumentos comerciais internacionais como mecanismo de coação premeditada contra a justiça brasileira, diz a nota.
a instituição ressalta ainda que a procuradoria-geral da república descreve no inquérito, conforme se tornou público, que a patuação coordenada entre jair messias bolsonaro e seu filho eduardo bolsonaro, para intimidar autoridades brasileiras e obstruir o curso da ação penal em referência, é ainda verificada em anúncio recente de que haverá severas sanções financeiras contra o ministro do supremo tribunal federal alexandre de moraes.
a agu enfatiza que o relator também consigna no inquérito o seguinte a implementação do aumento de tarifas tem como finalidade a criação de uma grave crise econômica no brasil, para gerar uma pressão política e social no poder judiciário e impactar as relações diplomáticas entre o brasil os estados unidos da américa.
no âmbito da instituição, o gabinete do ministro pediu que a procuradoria-geral federal, órgão da agu que representa judicialmente a comissão de valores mobiliários (cvm), adote em caráter prioritário, as medidas que reputar cabíveis no âmbito de suas atribuições, inclusive em articulação com outras autoridades nacionais. a agu pontua, que além da esfera criminal, o uso ilícito de informação privilegiada enseja responsabilidade civil e administrativa, inclusive por prejuízos ao mercado e a investidores.
em março deste ano, eduardo, que é filho do ex-presidente jair bolsonaro, pediu licença do mandato parlamentar e foi morar nos estados unidos, sob a alegação de perseguição política. a licença termina hoje.
na sexta-feira, 18, no mesmo inquérito, bolsonaro foi alvo de uma operação da polícia federal (pf) e foi obrigado a colocar tornozeleira eletrônica e proibido de sair de casa entre 19h e 6h.
as medidas foram determinadas pelo ministro alexandre de moraes após a pgr alegar risco de fuga do ex-presidente, que é réu na ação penal sobre a tentativa de golpe de estado em 2022 e deve ser julgado pelo supremo em setembro.
com informações de agência brasil
afp


a defesa civil da faixa de gaza afirmou neste domingo (20) que 93 palestinos morreram e dezenas ficaram feridos por disparos israelenses perto de centros de distribuição de ajuda humanitária no norte e no sudoeste do território palestino devastado pela guerra.
o porta-voz desta organização de primeiros socorros, mahmoud bassal, declarou à afp que 93 pessoas morreram como resultado de disparos da ocupação israel, quando esperavam ajuda em diversos locais.
segundo ele, 80 pessoas morreram na região de zikim, a noroeste da cidade de gaza.
o programa mundial de alimentos (pma) declarou que uma de suas caravanas de 25 caminhões com ajuda alimentar entrou neste domingo pela manhã no norte da faixa de gaza e viu imensas multidões de civis famintos que recebiam disparos.
procurado pela afp, o exército israelense mencionou disparos de alerta para evitar uma ameaça imediata que pesava sobre ele, diante da aglomeração de milhares de pessoas. o exército negou o balanço feito pela defesa civil.
a defesa civil também registrou outras 23 mortes em bombardeios no território palestino.
havia milhares de pessoas reunidas, todas em busca de farinha, conta qassem abu khater, que foi ao ponto de distribuição.
os tanques dispararam a esmo contra nós, e os franco-atiradores da ocupação israel abriram fogo como se estivessem caçando animais selvagens na floresta, descreveu.
este homem de 36 anos é natural de jabaliya, no norte da faixa de gaza, e teve que abandonar seu lar junto com sua família por causa dos combates. agora vive a oeste da cidade de gaza.
e garante que testemunhou a morte de dezenas de pessoas.
perguntamos a nós mesmos devo voltar com um ferido para salvá-lo, ou com um saco de farinha para salvar minha família e meus filhos meu deus, a que fomos reduzidos, lamentou.
os cerca de dois milhões de palestinos assediados por israel em gaza estão à beira da inanição depois de mais de 21 meses de conflito, desencadeado por um ataque do movimento islamista palestino hamas em solo israelense em 7 de outubro de 2023.
devido às restrições impostas aos meios de comunicação por israel, que faz um cerco a gaza, e às dificuldades de acesso ao terreno, a afp não está em condições de verificar de forma independente as informações das diferentes partes.
a defesa civil de gaza disse que constatou um aumento no número de mortes de bebês causadas por fome e desnutrição severa, e reportou pelo menos três mortes de crianças na semana passada.
nossas crianças morrem e gritam para poder comer. adormecem famintas, afirma ziad mousleh, um pai de família de 45 anos.
o papa leão xiv condenou neste domingo a barbárie da guerra em gaza e pediu o fim do uso indiscriminado da força ao final da oração do angelus.


deutsche welle
o brasil e boa parte do mundo vêm debatendo formas de fazer os super-ricos pagarem mais tributos, já que essa pequena parcela de pessoas está cada vez mais rica, mas paga proporcionalmente muito menos tributos do que o resto da população.
quem são os super-ricos no alvo do governo lula na reforma do ir
por exemplo, segundo um estudo divulgado em julho pela oxfam brasil, os 10% de brasileiros mais pobres pagam, em proporção da sua renda, três vezes mais tributos do que 0,1% mais rico da população. a pesquisa aponta que os mais pobres comprometem 32% da sua renda com tributos, contra 10% dos mais ricos.
não é tarefa fácil mudar esse panorama. os super-ricos são em geral bem conectados com a classe política e os tomadores de decisão. além disso, junto com a globalização, veio a maior facilidade de mover dinheiro de um país para outro, e o enfraquecimento das instituições multilaterais torna mais difícil a adoção de iniciativas globais.
os defensores de cobrar mais impostos sobre os super-ricos, entre os quais estão alguns bilionários, afirmam que a medida seria importante para aumentar a justiça tributária e usar os recursos extras para enfrentar problemas como a pobreza e o aquecimento global. já seus críticos argumentam que a medida poderia reduzir os incentivos ao empreendedorismo e à inovação.
as propostas sobre como cobrar mais tributos dos indivíduos super-ricos se dividem em dois grandes grupos
essa é a forma tradicional que países vêm adotando para cobrar mais impostos dos mais ricos, por meio da progressividade das alíquotas do imposto de renda  quanto maior a renda, maior a alíquota de imposto devido.
a maior faixa do imposto sobre renda de pessoas físicas no brasil (irpf) é hoje de 27,5%. em outros países, a alíquota máxima atual é a seguinte, segundo um relatório da consultoria pwc
vídeo discussão sobre taxar os super-ricos não é exclusividade do brasil
no entanto, apenas cobrar uma alíquota maior de quem ganha mais não funciona perfeitamente, pois muitos super-ricos não recebem salários, e sim lucros e dividendos de empresas que podem estar sujeitos a um regime de tributação distinto.
eles também costumam ter à disposição consultores que os orientam como organizar seus investimentos de modo a pagar menos impostos  por exemplo, aplicando o dinheiro em fundos específicos ou abrindo empresas em paraísos fiscais.
uma das formas que os governos têm para tentar corrigir essa distorção é cobrar uma alíquota mínima de imposto de renda dos super-ricos, independentemente da fonte da renda.
esse mecanismo está em um projeto de lei enviado pelo governo luiz inácio lula da silva ao congresso, aprovado nesta quarta-feira (1607) pela comissão especial da câmara encarregada de analisá-lo.
o texto estabelece que as pessoas que recebem mais de r 50 mil por mês, incluindo dividendos e juros, terão que pagar uma alíquota mínima de imposto de renda, que será progressiva e de até 10%.
se uma pessoa na faixa superior, com renda anual superior a r 1,2 milhão, já pagou mais do que 10%, não precisa pagar nada mais. porém, se pagou 8%, terá que pagar mais 2% ao fazer sua declaração à receita, segundo a proposta.
outras formas indiretas de aumentar o pagamento de imposto sobre a renda é apertar a cobrança sobre alguns instrumentos usados pelos super-ricos.
em dezembro de 2023, por exemplo, o brasil sancionou uma lei para cobrar imposto de renda sobre o rendimento anual de fundos exclusivos e offshores  antes, o tributo era cobrado somente quando e se o recurso fosse resgatado. quando a lei foi aprovada, apenas 2,5 mil brasileiros aplicavam em fundos exclusivos, que somavam r 756 bilhões em patrimônio e respondiam, sozinhos, por 12,3% da indústria de fundos do brasil.
além de cobrar imposto sobre a renda, alguns poucos países também cobram um imposto anual sobre o patrimônio dos super-ricos.
entre os países da organização para cooperação e desenvolvimento econômico (ocde), apenas quatro cobram imposto sobre o patrimônio
cobrar um imposto sobre o patrimônio é o cerne de uma proposta do brasil feita no ano passado no âmbito do g20, quando o país exercia a presidência rotativa do grupo, que reúne tanto potências industrializadas do ocidente como países do sul global, além da união europeia e da união africana.
a proposta do brasil é cobrar uma taxa anual de 2% sobre o patrimônio das pessoas que têm mais de 1 bilhão de dólares (r 5,59 bilhões) em ativos. esse grupo reúne cerca de 3 mil pessoas em todo o mundo, que pagam hoje tributos equivalentes a 0,3% de seu patrimônio por ano.
segundo o economista francês gabriel zucman, que elaborou a proposta a pedido do governo brasileiro, a medida geraria receitas adicionais de 200 bilhões a 250 bilhões de dólares por ano.
a declaração final da cúpula do g20 em novembro de 2024, no rio de janeiro, expressou apoio à ideia de buscar formas para que os super-ricos sejam taxados de forma eficaz, mas não houve acordo sobre uma proposta concreta de como fazer isso.
cobrar imposto sobre grandes patrimônios é um assunto mais controverso do que aumentar o imposto sobre a renda. críticos afirmam que essa medida, se adotada por países individualmente, provocaria fuga de capitais para outras nações e, na prática, poderia anular os rendimentos obtidos de investimentos.
a constituição brasileira prevê a existência de um imposto sobre grandes fortunas, mas ele nunca foi criado, apesar de diversos projetos de lei apresentados nesse sentido.
uma dessas tentativas ocorreu no ano passado, quando o congresso discutia a reforma tributária. o psb e as federações pt-pcdob-pv e psolrede propuseram uma emenda para criar um imposto anual sobre fortunas acima de r 10 milhões.
a alíquota seria de 0,5% para fortunas de r 10 milhões a r 40 milhões, de 1% para aquelas de r 40 milhões a r 80 milhões, e de 1,5% sobre as fortunas acima de r 80 milhões  e foi rejeitada pela câmara, por 262 votos a 136.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a filha do ministro luís roberto barroso, do supremo tribunal federal (stf), não mora nos estados unidos e, portanto, não será deportada, ao contrário do que afirmam publicações que circulam nas redes sociais.
segundo informações disponíveis em seu linkedin, luna van brussel barroso cursou pós-graduação na universidade de yale, em new haven, no estado americano de connecticut, entre 2022 e 2023.
atualmente, é doutoranda em direito constitucional na universidade de são paulo (usp) e advogada no escritório barroso fontelles, barcellos, mendonça advogados, criado por antigos sócios do ministro do stf. de acordo com o site do escritório, ela atua na unidade do rio de janeiro.
o secretário de estado do governo de donald trump, marco rubio, anunciou na sexta-feira, 18, a revogação imediata do visto do ministro alexandre de moraes, de seus aliados na corte e familiares diretos. publicações que circulam nas redes sociais afirmam, de forma equivocada, que luna barroso terá de deixar os estados unidos imediatamente.
boato também foi desmentido pela assessoria do stf ao portal uol. também é mentira que ela será deportada. a única filha de barroso mora no brasil, afirma a corte, em nota ao veículo.
rubio não especificou quem seriam os aliados próximos de moraes, mas o estadão apurou que, além do próprio ministro, a lista inclui outros sete integrantes do stf luís roberto barroso, flávio dino, gilmar mendes, dias toffoli, cristiano zanin, cármen lúcia e edson fachin  além do procurador-geral da república, paulo gonet. as exceções são andré mendonça, luiz fux e nunes marques.
(o presidente trump) deixou claro que seu governo responsabilizará cidadãos estrangeiros que forem responsáveis por censurar a liberdade de expressão protegida nos estados unidos. a caça às bruxas política conduzida pelo ministro do supremo tribunal federal do brasil alexandre de moraes contra jair bolsonaro criou um complexo de perseguição e censura tão abrangente que não apenas viola direitos fundamentais dos brasileiros, mas também ultrapassa as fronteiras do brasil para atingir cidadãos americanos. por isso, ordenei a revogação imediata dos vistos de moraes, de seus aliados na corte e de seus familiares diretos, escreveu rubio no x.
o deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) agradeceu a trump e rubio pela medida e disse que o governo americano adotará outras medidas contra moraes e autoridades brasileiras.
muito obrigado presidente donald trump e secretário marco rubio. eu não posso ver meu pai e agora tem autoridade brasileira que não poderá ver seus familiares nos eua também  ou quem sabe até perderão seus vistos, escreveu eduardo na rede social x, citando uma publicação em que o secretário americano anuncia a revogação do visto de moraes, seus aliados no tribunal, bem como de seus familiares próximos.
o governo lula reagiu à revogação dos vistos, dizendo que a interferência de um país no sistema de justiça de outro é inaceitável e fere os princípios básicos do respeito e da soberania entre as nações.


quinze dias após assumir a responsabilidade pela fiscalização dos colecionadores, atiradores desportivos e caçadores (cacs), a polícia federal tornou públicos dados sobre certificados de registro e armas adquiridas pela categoria.
a competência para fiscalizar os cacs passou completamente do exército para a pf em 1. de julho, após um adiamento de seis meses no processo de transferência. o ministério da justiça e segurança pública destinou r 20 milhões à pf em maio para garantir a execução da tarefa. a instituição tem hoje 600 agentes qualificados para a nova incumbência.
a plataforma da pf, o sistema nacional de armas (sinarm), que estava responsável por 3 milhões de armas, herda do sistema de gerenciamento militar de armas (sigma) a fiscalização de mais de 900 mil cacs e 1,5 milhão de armas.
os dados abertos apresentados pela pf no último dia 15 mostram uma explosão na quantidade de registros de cac emitidos durante o governo do ex-presidente jair bolsonaro (pl). em 2018, o governo brasileiro emitiu 17.356 certificados de registros. o número passou para 80.050 em 2019, primeiro ano de bolsonaro no poder, e só cresceu 126.082 em 2020, 231.836 em 2021 e 361.142 em 2022, o pico histórico da série.
com o início do governo lula, em 2023, a quantidade de registros da categoria despencou foi para 1.076 naquele ano. teve um crescimento para 73.085 em 2024 e, até o meio deste ano, havia 36.834 registros. há, oficialmente, 978.441 registros no brasil contabilizados desde 2001  isto é, 81,7% foram emitidos durante o governo bolsonaro.
delegacias
para reforçar a fiscalização dos cacs em todo o brasil, a pf planeja criar delegacias de controle de armas nas capitais de todos os estados e no distrito federal, além de 96 núcleos de controle de armas em delegacias federais no interior do país, para dar conta do serviço, totalizando 123 estruturas, de acordo com o secretário executivo do ministério da justiça, manoel carlos de almeida neto.
o prazo para a transferência da competência se encerraria em 1. de janeiro deste ano, mas a pf pediu mais tempo para o ministro da justiça, ricardo lewandowski, para concluir o processo. os policiais federais diziam que, se a corporação não recebesse orçamento, efetivos e infraestrutura necessários para a demanda extra de trabalho, a fiscalização poderia sofrer um apagão.
relatório
a capacidade do exército de fiscalizar armas de fogo e munições vinha sendo contestada nos últimos anos. em 2023, o tribunal de contas da união (tcu) publicou o relatório de uma auditoria que apontou sérias fragilidades em todas as áreas do controle militar autorizadora, fiscalizadora e reguladora.
as deficiências encontradas, porém, em sua maioria, não se iniciaram em 2019  isto é, já estavam presentes antes disso -, mas tomaram proporções maiores em razão da ampliação de administrados proporcionada pelas flexibilizações normativas ocorridas a partir daquele ano, afirma o documento do tcu.
como mostrou o estadão em março, a demora na transferência de competência deixou a fiscalização de cacs num limbo. como o exército já tinha deixado de exercer a atribuição e a pf ainda não conseguira assumi-la por completo, o serviço estava paralisado.
nesse meio-tempo, o governo do presidente luiz inácio lula da silva vinha ignorando o imbróglio das 6.168 armas de fogo de uso restrito, como fuzis, que não foram reapresentadas no sistema oficial por seus donos e podem estar com criminosos organizados, traficantes de drogas e milicianos. na época, o ministério da justiça declarou que atuava para reforçar mecanismos de fiscalização desses armamentos.
perfil
pistola 9mm, predomínio dos atiradores desportivos e paridade entre as armas de fogo de usos permitido e restrito. os dados da pf sobre os cacs mostram o perfil das armas que circulam nas mãos da categoria atualmente.
entre o 1,5 milhão de armas de fogo em posse dos cacs no país, o calibre preferido é o 9x19mm parabellum. o nome vem do provérbio em latim si vis pacem, para bellum, que significa se quer a paz, prepare-se para a guerra. há 472,4 mil armas registradas desse calibre, ou 31% do total.
em seguida vêm os armamentos 22 long rifle (213,4 mil armas), 12 ga (178,6 mil), 380 automatic (145,9 mil) e 357 magnum (120,4 mil). já entre os revólveres, os mais populares são o 38 special (83,9 mil) e o 367 magnum (78,8 mil).
limites
em 2023, o governo lula publicou um decreto para regulamentar o uso de armas de fogo após a disseminação desenfreada nos anos anteriores. o documento retomou os parâmetros que existiam em 2018 para limites de armas curtas, e pistolas 9mm, .40 e .45 acp voltaram a ser de uso restrito. armas longas de alma lisa semiautomáticas também passaram a ser limitadas.
o tipo de arma mais comum é a pistola (733,7 mil), seguida por carabina (333,8 mil), espingarda (229,5 mil) e revólver (206,7 mil). garruchas, metralhadoras, submetralhadoras e canhões aparecem com mais raridade, entre as dezenas e o milhar de unidades. entre os caçadores, a espingarda e a carabina são as mais populares.
são paulo se destaca por concentrar 27,9 mil dos 52 mil colecionadores com registro  53,6% do total. rio grande do sul, goiás e mato grosso do sul são redutos de caçadores. os estados onde bolsonaro teve melhor desempenho eleitoral são também aqueles com maior presença de armas de fogo nas mãos de cacs são paulo, rio grande do sul, paraná e santa catarina.
atiradores desportivos são a maioria de todos os registros de cacs 1,2 milhão (81,6%). caçadores são 224,4 mil (14,9%) e colecionadores, 52 mil (3,4%). já entre as categorias de armas há uma paridade, de acordo com as informações da pf há 751,9 mil armas de uso permitido (49,9%) e 755,3 mil de uso restrito (50,1%).
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
rodrigo rangel - do platôbr


logo após a operação policial desta sexta-feira, 18, na casa e no escritório de jair bolsonaro na sede nacional do pl, aliados do ex-presidente passaram a dizer nos bastidores, sob reserva, que ele teria recebido uma oferta de asilo do governo de donald trump.
primeira turma do stf tem maioria para manter medidas restritivas contra bolsonaro
de acordo com essa versão, para se proteger do processo a que responde no stf (supremo tribunal federal), bolsonaro teria a seu dispor, caso quisesse, as instalações da embaixada dos estados unidos em brasília, ou, caso conseguisse sair do país, um asilo político nos moldes tradicionais em solo americano.7
o platôbr perguntou sobre a oferta a auxiliares próximos do ex-presidente e eles negaram que essa fosse uma opção para o aliado. um deles disse que, mesmo que houvesse a possibilidade, bolsonaro não aceitaria. ele nunca cogitou sair do brasil, afirmou esse auxiliar.
no pedido ao stf que resultou na operação desta manhã, a polícia federal apontou risco de fuga do político. em entrevista logo após receber uma tornozeleira eletrônica por ordem do ministro alexandre de moraes, o ex-presidente disse que na próxima semana teria reuniões com embaixadores, sem detalhar quais.
rafaela rosa - do platôbr


a defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) classificou como surpreendente e indignante a decisão do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), que impôs tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno e outras restrições ao ex-chefe do executivo.
em nota, os advogados afirmaram que bolsonaro sempre cumpriu com todas as determinações do poder judiciário e disseram que só vão se manifestar nos autos após terem acesso à íntegra da decisão.
as medidas foram adotadas após a polícia federal apontar risco de fuga e reiteradas violações a restrições já impostas ao ex-presidente no âmbito da ação penal que investiga tentativa de golpe de estado.
leia a íntegra da decisão de moraes
políticos aliados de bolsonaro direita reagiram em bloco contra a decisão de moraes. o senador ciro nogueira (pp-pi) afirmou nas redes sociais que o ex-presidente é um homem de bem e que a decisão equivale a impor pena antes do julgamento. ele jamais sairia do país e não representa, como nunca representou, nenhum risco para a sociedade, escreveu.
o partido liberal, legenda de bolsonaro, divulgou nota oficial repudiando as ações da polícia federal e classificando a decisão do stf como desproporcional. a sigla questionou a necessidade das medidas e reafirmou total confiança em bolsonaro, destacando sua colaboração com todas as investigações.
a liderança da oposição na câmara também emitiu nota atacando o que chamou de escalada autoritária e abuso de poder. o grupo afirmou que o brasil vive um regime de exceção e que a operação contra bolsonaro é uma tentativa de eliminar a principal liderança da direita na américa latina. a oposição pediu ainda manifestação de organismos internacionais de defesa dos direitos humanos e da democracia.
outros parlamentares reforçaram o tom. o deputado sóstenes cavalcante (pl-rj) disse que bolsonaro está sendo vigiado como bandido sem ter sido condenado. isso não é justiça. é censura, escreveu. o povo está anotando tudo, concluiu.
dois filhos do ex-presidente também se manifestaram contra a decisão de moraes. o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) listou em inglês as medidas restritivas impostas ao pai e afirmou que, após a publicação de um vídeo dirigido ao ex-presidente dos estados unidos donald trump, bolsonaro passou a enfrentar um novo cerco. ele não pode usar redes sociais, falar com diplomatas ou mesmo conversar com os próprios filhos que são investigados, disse.
o senador flávio bolsonaro (pl-rj) afirmou que a decisão é marcada por humilhação proposital e acusou o ministro do stf de agir por ódio. proibir o pai de falar com o próprio filho é o maior símbolo do ódio que tomou conta de alexandre de moraes para tomar medidas totalmente desnecessárias e covardes, escreveu. flávio comparou a situação do pai a perseguições históricas e mencionou o mandela day como símbolo da luta contra injustiças. o mundo dá voltas rápido e o povo fica ao lado de quem é injustamente perseguido, completou.
luciana lima - do platôbr


o congresso nacional e o palácio do planalto terminaram o primeiro semestre em clima de confronto devido à decisão do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal) que restabeleceu o decreto de aumento do iof (imposto sobre operações financeiras), contrariando uma decisão do legislativo, e o veto do presidente luiz inácio lula da silva sobre o projeto que aumentou o número de deputados.
as reações do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), demonstraram que esse clima ficou mais claro entre os deputados. no senado, a animosidade é mais velada e o presidente da casa, davi alcolumbre (união-ap), não entrou na rota de colisão com planalto.
agora, com a insistência da oposição em cancelar o recesso parlamentar, os dois presidentes do legislativo buscaram não alimentar a agitação política em torno de uma possível prisão do ex-presidente jair bolsonaro (pl-rj), que foi alvo nesta sexta-feira de mandados de busca e de medidas cautelares determinadas pelo stf.
diante da insistência da oposição, que quer engrossar a mobilização em torno do projeto que anistia bolsonaro e de medidas contra ministros do stf, tanto alcolumbre quanto motta informaram que o recesso está mantido e os trabalhos legislativos serão retomados no dia 4 de agosto. alcolumbre ainda sinalizou a entrega de demandas do governo, como o início da apreciação e votação de indicações de autoridades, conforme cronograma já divulgado. motta indicou que, durante a paralisação dos trabalhos, serão realizadas obras na câmara e não definiu pautas.
pressões
a expectativa para volta dos trabalhos, no entanto, está cercada de pressões. uma delas se refere a cpi mista do inss. motta precisa ainda indicar um relator para a comissão, que será presidida pelo senador omar aziz (psd-am), aliado do governo. a oposição pressiona motta por um nome menos ligado ao planalto. o presidente da câmara, no entanto, defendeu a indicação de um parlamentar de centro.
no horizonte da relação entre o legislativo e o executivo, há turbulências à vista. uma delas refere-se ao veto à proposta de aumento dos deputados, considerada prioritária por motta. a interlocutores, ele chegou a ressaltar que deputados da base do governo votaram a favor da proposta e, por isso, ele considera que é um veto que precisa ser derrubado. outra discussão vem se formando em torno da proposta que flexibiliza o licenciamento ambiental, aprovada pela câmara nesta semana. a tendência e que lula vete o projeto que é uma pauta defendida por alcolumbre.
para o segundo semestre existem ainda pendências importantes. uma delas é a aprovação da ldo (lei de diretrizes orçamentária), além da votação na câmara da proposta que altera a cobrança do imposto de renda, isenta pessoas que ganham até r 5 mil do pagamento do ir e tributa o chamado andar de cima. a proposta foi aprovada na comissão especial e o governo precisa concluir sua tramitação na câmara e no senado até setembro.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


um indignado ministro do stf debochou neste sábado da decisão dos estados unidos de suspenderem os vistos de sete integrantes da corte. foram atingidos pela medida os ministros alexandre de moraes, luís roberto barroso, dias toffoli, cristiano zanin, flavio dino, cármen lúcia, edson fachin e gilmar mendes.
inaceitável e sem fundamento diz lula sobre medida dos eua contra o stf
decisão dos eua de revogar visto atinge 7 ministros do stf além de moraes veja quem
disse esse ministro à coluna, sob reserva
é assustador pensar que essa gente tem influência sobre a bomba atômica. os eua entregaram a bomba atômica à milícia carioca.
no stf, de maneira geral, a medida não foi recebida com perplexidade, embora tenha gerado indignação. nenhuma medida americana, até agora, fez os ministros mudarem a disposição de seguir normalmente com o processo de bolsonaro  e sua condenação nos próximos meses.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um pensamento intrusivo vem afligindo a cabeça de alguns petistas nesta semana a prisão de jair bolsonaro.
a análise é que, se o ex-presidente for preso, a narrativa da perseguição tomará conta do cenário nacional. além disso, esses petistas consideram que haverá grande mobilização da sociedade contra a prisão de bolsonaro.
no início da semana, a pgr pediu a condenação do ex-presidente por cinco crimes, entre eles golpe de estado, no processo em tramitação no supremo.
nesta sexta-feira, 18, a polícia federal fez uma operação contra bolsonaro por coação, obstrução de justiça e atentado à soberania nacional. alexandre de moraes determinou o uso de tornozeleira eletrônica pelo ex-presidente, ato mais rígido contra bolsonaro até o momento.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.


morreu neste domingo, 20, o jovem lucas da silva santos, de 19 anos, que estava internado em são bernardo do campo (sp) após consumir bolinhos supostamente envenenados. a suspeita é de que o alimento tenha sido entregue por admilson ferreira dos santos, padrasto do garoto, preso na última quarta-feira, 16.
o rapaz estava internado desde a madrugada de 12 de julho na unidade de terapia intensiva do hospital de urgência e, nesta tarde, seu estado de saúde se agravou, evoluindo para morte encefálica.
a prefeitura de são bernardo lamenta a morte do jovem e seguirá colaborando com as autoridades. o município ainda aguarda resultados de exames do iml (instituto médico legal) para mais detalhes sobre o que provocou o quadro clínico, diz a nota da administração municipal.
de acordo com a prefeitura, a família de lucas autorizou a doação de órgãos.
o padrasto de lucas foi preso na quarta-feira, 16, suspeito de envenenar o rapaz. segundo a delegada liliane doretto, do 8 distrito policial de são bernardo, o pedido de prisão ocorreu após contradições em depoimentos dados à investigação.
eu vou representar pela prisão dele (). (ele é o principal suspeito) por conta de várias controvérsias e inconsistências no depoimento, disse liliane em entrevista à imprensa na tarde de terça-feira, 15. a reportagem não localizou a defesa de admilson.
uma das suspeitas de cometer o crime era a tia de lucas, irmã de admilson. o homem teria acusado a irmã de dar os bolinhos, e dito que ambos não tinham uma boa relação. a investigação, no entanto, não aponta para isso, segundo a delegada.
o tempo todo ele tentou colocar a culpa na irmã, dizendo que ela ofereceu os bolinhos, mas não é verdade. há áudios mostrando que foi ele quem pediu. é ele quem entrega os bolinhos pessoalmente para cada um da família.
liliane afirmou ainda que lucas e o padrasto tinham uma relação próxima, mas que o jovem estaria perto de mudar de endereço após conhecer uma pessoa. isso acarreta, dispara algum alerta no admilson de posse e acho que ele se viu desesperado ao ver que poderia perdê-lo.
de acordo com a delegada, ele estava perturbado e confuso nos depoimentos que deu às autoridades. as falas estavam tumultuadas com medo de perder o lucas, disse.
segundo liliane, existe a possibilidade de o padrasto estar apaixonado por lucas. eu creio que seja um crime passional, afirmou. eu não sei se ele queria dar um susto ou evitar a ida do lucas para outra cidade. fato é que lucas foi, sim, envenenado, destacou a delegada na ocasião.
liliane disse não saber qual substância foi usada para contaminar o bolo que fez o jovem passar mal e que aguarda o laudo técnico da perícia.


cidades
cerca de 60 pessoas ficaram feridas após a queda de uma arquibancada durante um evento de rodeio realizado na expo eldorado, no interior de são paulo. segundo informações da defesa civil estadual, o caso ocorreu no sábado, 19, por volta das 22h50, no complexo esportivo mário covas, em eldorado (sp).
de acordo com o corpo de bombeiros, a estrutura cedeu em razão da superlotação. pelo menos dez pessoas foram socorridas em estado grave e outras 20 apresentaram ferimentos leves. segundo autoridades, feridos foram atendidos por ambulâncias da cidade e também por moradores que prestaram socorro imediato. as vítimas foram encaminhadas para a santa casa de eldorado e hospitais dos municípios de registro (sp) e pariquera-açu (sp), segundo nota divulgada nas redes sociais pelos organizadores do evento.
após o acidente, equipes do corpo de bombeiros isolaram a área e realizaram buscas no local para garantir que não havia vítimas presas sob os escombros. em nota, a expo eldorado comunicou o cancelamento de toda a programação prevista para este domingo, 20.
a organização afirmou estar tomando todas as providências necessárias para oferecer suporte às vítimas. pedimos a compreensão de todos e reforçamos nosso compromisso com a segurança, o respeito e o bem-estar da população, declarou a equipe do evento.

a dupla sertaneja gian e giovani, que se apresentaria na noite do acidente, também se pronunciou. por meio das redes sociais, os cantores expressaram solidariedade aos feridos e anunciaram o cancelamento do show.
infelizmente aconteceu um acidente com a arquibancada. todas as vítimas foram socorridas rapidamente  fiquem tranquilos que logo logo a gente vai remarcar essa data para vir cantar para vocês. um abraço a todos e a nossa solidariedade. boa recuperação a todos, disse a dupla.

com informações do g1


cidades
a polícia civil de hortolândia, no interior de são paulo, aponta que a adolescente nicolly fernanda pogere, de 15 anos, pode ter sido assassinada pelo próprio namorado, de 17 anos, com a participação de uma adolescente de 14. a jovem estava desaparecida desde 12 de julho.
o corpo de nicolly foi encontrado na tarde de sexta-feira, 18, esquartejado, parcialmente submerso em uma lagoa e com sinais evidentes de violência extrema, segundo a polícia.
de acordo com o 2 distrito policial de hortolândia, os dois adolescentes suspeitos do crime desapareceram no dia 16. o rapaz era namorado de nicolly, mas também mantinha um relacionamento com a adolescente que aparece como coautora do feminicídio. durante as buscas, manchas de sangue foram localizadas na casa do principal suspeito. autoridades apuram se a dupla, que está foragida, teve ajuda de terceiros na execução do crime ou na fuga.
localizado com apoio de um cão farejador da guarda municipal, o cadáver estava enrolado em dois lençóis e uma lona azul, parcialmente dentro da água. de acordo com a guarda municipal, o pai do namorado de nicolly reconheceu tanto os lençóis quanto a lona como sendo de sua propriedade.
nas costas da vítima, foi perfurada uma inscrição com as letras pcc  o que, para o delegado responsável pelo caso, pode ter como objetivo disfarçar a motivação real do crime, simulando possível relação com organização criminosa. dentro dos lençóis, foram encontradas pedras utilizadas para manter o corpo submerso, caracterizando uma tentativa de ocultação do cadáver.
o corpo foi recolhido pelo instituto médico legal (iml) e as amostras de sangue achadas na casa do suspeito seguem em análise. o caso foi registrado como feminicídio.
segundo o padrasto da vítima, felipe espanha, nicolly e o namorado se conheciam desde a infância. depois de a família da jovem se mudar para mococa (sp), os dois mantinham um relacionamento à distância. no fim de junho, ela viajou a hortolândia para visitar o avô e se encontrar com o namorado.
nicolly passou dois dias na casa do rapaz e deveria retornar à residência do avô em 14 de julho, mas desapareceu. ainda de acordo com o padrasto, ao ser procurado, o namorado informou que havia terminado o relacionamento e que nicolly teria deixado sua casa no dia 12.
o desaparecimento foi registrado pelo avô da adolescente na delegacia de hortolândia.
com informações do g1
fernando haddad (crédito reprodução globo news)
da redação com reuters e estadão conteúdo
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse neste sábado, 19, que o governo do presidente luiz inácio lula da silva não está considerando controles de dividendos como retaliação contra os estados unidos, mesmo que as negociações para reverter uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros anunciada pela administração do presidente dos eua, donald trump, não avancem.
o ministro da fazenda, fernando haddad, nega que o governo brasileiro esteja avaliando a adoção de medidas mais rigorosas de controle sobre os dividendos como forma de retaliação às taxas adotadas pelos estados unidos e reafirma que essa possibilidade não está em consideração, disse o ministério em nota.
a negativa de haddad à possibilidade da adoção de medidas de controle de dividendos foi divulgada inicialmente pela broadcast.
apesar da negativa de haddad, o estadãobroadcast apurou com ministros e pessoas que acompanham as tratativas para reverter as sanções impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, que uma maior fiscalização das remessas de dividendos por multinacionais americanas instaladas no brasil é uma das possibilidades sob análise.
há, porém, divergências no comitê interministerial que cuida das negociações sobre qual deve ser o tom da resposta aos eua se as tratativas não prosperarem.
o governo brasileiro não cogita essa medida, disse haddad ao estadãobroadcast. na avaliação de integrantes da equipe econômica, prevalece o entendimento de que não se pode punir uma empresa por um movimento de natureza estritamente política. na prática, a fazenda teme que uma resposta desse tipo afugente investimentos.
uma ala do governo, no entanto, observa que não se pode aceitar qualquer iniciativa por parte de trump sem mostrar que o presidente luiz inácio lula da silva vai defender até o fim a soberania nacional.
o palácio do planalto já espera medidas ainda mais duras contra o brasil por parte dos eua depois que uma operação da polícia federal alvejou jair bolsonaro (pl) nesta sexta-feira, 18, obrigando o ex-presidente a usar tornozeleira eletrônica.
o comitê interministerial que discute o tarifaço é coordenado pelo vice-presidente geraldo alckmin, que também comanda o ministério do desenvolvimento, indústria e comércio.
alckmin afirmou, na noite desta sexta-feira, que a decisão do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes a respeito de bolsonaro não pode e não deve afetar as negociações comerciais. a separação dos poderes é a base do estado, tanto no brasil quanto nos estados unidos. os poderes são independentes. não há relação entre uma questão política ou jurídica e a tarifária, amenizou o vice-presidente.
neste momento, o governo realiza uma radiografia da relação do brasil com os estados unidos por entender que o movimento norte-americano é exclusivamente político e carece de fundamentos econômicos.
na noite de sexta-feira, o secretário de estado dos eua, marco rubio, anunciou nas redes sociais que determinou a revogação dos vistos americanos do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, familiares e seus aliados na corte. em seguida, outros sete ministros do stf também tiveram os vistos cancelados.
na prática, o planalto começou a se debruçar sobre várias possibilidades de reação antes mesmo desse episódio, caso trump mantenha a sobretaxa de 50% sobre os produtos brasileiros, a partir de 1. de agosto, ou endureça ainda mais o jogo.
a operação da polícia federal que envolveu bolsonaro foi autorizada por moraes  e confirmada pela primeira turma do stf-, um dia depois de trump enviar uma carta ao brasil pedindo que a perseguição contra o ex-presidente cessasse imediatamente.
o arsenal de retaliações para ser usado pelo brasil contra os eua, caso seja necessário, inclui, em primeiro lugar, a quebra de patentes de medicamentos, como antecipou o estadãobroadcast.
mas a prioridade do governo, agora, é levar as negociações com os eua ao extremo e esgotar a via diplomática. uma reação mais firme pode ser adotada a partir de 2 de agosto somente se nenhum acordo vingar.
as opções têm sido analisadas pelo planalto, após passarem por escrutínio técnico, mas tudo estará em aberto até que o brasil veja necessidade de fazer algum anúncio para responder às sanções, como a da abertura de investigações sobre práticas comerciais do país.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

the webpage at httpsistoedinheiro.com.brparceria-com-insider-rappi-turbo might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
wise é uma fintech com sede em londres (crédito reproduçãowise)
estadão conteúdo
a wise, empresa global de tecnologia conhecida no brasil pelas transações com moeda estrangeira, está mirando um novo público para crescer as pessoas com 50 anos ou mais. segundo helene romanzini, gerente de marketing de produto da wise para américa latina, áfrica e oriente médio, a aderência do novo público-alvo aos serviços da plataforma ainda é baixa, mas o potencial é muito alto.
há uma gama muito grande de pessoas que a gente ainda quer atrair, que são as que continuam no cartão de crédito. essas pessoas, normalmente, estão na faixa dos 50, 60, 70 anos e sentem que o cartão de crédito ainda é a forma mais segura porque sempre usaram. outro relato que ouvimos é que elas não querem abrir outra conta em banco só para viajar. queremos mudar esse só para viajar, porque é possível manter dinheiro em outra moeda com rendimento diz romanzini, fazendo referência à estreia da wise em produtos de investimento.
o foco em potenciais clientes com 50 anos ou mais sucede a primeira alavanca de crescimento no brasil que foi o iof. o imposto sobre operações financeiras (iof) foi um chamariz e um grande atrativo da companhia para os brasileiros porque, na modalidade oferecida pela wise, tem uma alíquota mais baixa. em cartões de débito em moeda estrangeira como o da empresa, a alíquota do iof é 1,1% sobre o saldo convertido de reais para outras moedas. nos cartões de crédito oferecidos pelo mercado, é de 3,38% para as compras feitas no exterior.
o nosso canhão de crescimento não vai mais ser o iof. agora, eu diria que o nosso principal atributo de aquisição é ter um cartão internacional que permite gastar dinheiro investido em um fundo assegurado pelo governo britânico diz a gerente de marketing da wise. uma pesquisa interna da empresa mostra que o cliente vem pelo iof mas fica pelas funcionalidades como acesso ao pix e saldo em 40 moedas, com dólar, euro, libra, segundo romanzin.
investimentos
no início de julho, a wise inaugurou a prateleira de investimentos ao lançar o rende , uma espécie de cofrinho muito parecido com o que outras instituições de pagamento oferecem. na wise, o dinheiro do cliente fica aplicado em um fundo de investimento, gerido pela blackrock que investe em títulos do governo britânico. a aplicação rende em libras esterlinas (gbp), euros (eur) ou dólares americanos (usd), segundo romanzini.
o rende, oferecido em parceria com a genial investimentos, não exige aplicação mínima nem período de carência e oferece acesso imediato aos recursos investidos. a aplicação tem liquidez imediata, cobrança de iof (alíquota de 0,38%, que incide no momento da conversão de dinheiro para moeda estrangeira). os recursos podem ser sacados utilizando, por exemplo, o cartão wise visa.
em comunicado à imprensa, a empresa afirma que o rende foi desenvolvido a partir da análise dos hábitos financeiros dos usuários no brasil. os dados mostram que 90% dos saldos mantidos pelos usuários brasileiros da wise estão em moeda estrangeira, com 80% desses valores especificamente em dólares, euros ou libras esterlinas. o comportamento dos clientes indica que 68% convertem dinheiro quando necessário ou quando as taxas de câmbio são favoráveis, mantendo o saldo como forma de poupança nesse meio tempo, diz a nota da wise.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aurélio pavinato, ceo da slc agrícola (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
apesar da já alta participação do agronegócio na atividade econômica brasileira, a expectativa do ceo da slc agrícola, aurélio pavinato, é de que o setor siga crescendo. ainda assim, o executivo observa que somente o setor não conseguirá sustentar uma melhora econômica substancial de longo prazo e fazer do brasil um país rico.
accenture acabou com cotas, mas continua fazendo diversidade acontecer, diz ceo
taesa não quer leilão a qualquer preço, diz ceo
ao dinheiro entrevista, o executivo da slc agrícola comenta que com toda a certeza o agronegócio brasileiro vai crescer muito nos próximos anos.
temos uma demanda mundial por produtos agrícolas que continua crescendo, vem crescendo há 50 anos a 2% ao ano. a pergunta é quem que vai fornecer essa produção adicional historicamente, 34 dessa demanda vem sido suprida via produtividades, e 14 tem sido suprido via aumento de área plantada, e o brasil exerceu um papel importantíssimo nos últimos 50 anos de expansão da área plantada para atender a demanda, explica.
quando pensamos nos próximos 25 anos, a demanda vai seguir crescendo, a área plantada no brasil vai continuar crescendo, porque temos área disponível segundo dados da embrapa. dos 159 milhões de hectares de pastagem temos 28 milhões de hectares com médio e alto potencial para produção de culturas anuais, conclui o ceo da slc agrícola.
nesse sentido, frisa que a produtividade do agronegócio do brasil tem crescido mais do que no mundo, saltando 2,5% em 2024 ante uma média mundial de 1,5%. na segunda safra, o brasil mostrou alta de 3% na produtividade.
sobre a participação do agro no pib, o executivo observa em tom bem humorado de que gostaria de que fosse um percentual que não crescesse ainda mais  sinalizando para um cenário de crescimento econômico mais pulverizado dentre os setores.
o share, a participação do agro no pib, vai continuar crescendo eu gostaria que não crescesse, que o setor industrial crescesse muito. temos um agro industrial que tem um espaço para crescer e exportar tecnologia. somente com o agro o brasil não vai se transformar num país rico, com us 40 mil ou us 50 mil de renda per capita, que hoje é próxima de us 10 mil, avalia.
vamos nos transformar num país se continuarmos crescendo o agro e crescermos também serviços de valor agregado e indústria. mas indústria numa visão de serviços, no modelo americano. hoje se você olhar o modelo americano de desenvolvimento industrial, ele é muito mais serviços do que manufatura. o brasil precisa evoluir nessa direção para nos transformarmos num país rico. o agro vai fazer seu papel, crescer o pib, mas espero que consigamos crescer os demais setores, completa.
olhando para o agronegócio como um todo  que inclui agricultura, pecuária, agroindústria e agrosserviços  a participação no pib brasileiro de 2024 foi de 23,5%, sendo o setor mais representativo.
somente a agropecuária  ou seja, produção dentro da porteira -foi responsável por 5,58% do pib brasileiro na leitura em questão.
dados da confederação da agricultura e pecuária do brasil (cna) estimam que quando considerando o desempenho geral da economia brasileira até então, o pib do agronegócio pode representar 29,4% da atividade econômica nacional neste ano.
o pib do setor em si avançou 6,49% no primeiro trimestre de 2025 ante igual etapa do ano anterior.
a slc agrícola opera no setor de produção de grãos e fibras em larga escala e tem capital aberto desde 2007, com ações negociadas na b3 sob o código slce3.
com operações em oito estados brasileiros, a companhia cultiva uma área de aproximadamente 830 mil hectares, divididos entre 26 propriedades rurais.
no acumulado de 2024, a empresa do agronegócio registrou r 6,91 bilhões em receita líquida. já seu valor de mercado, com base nas informações mais recentes do status invest, está estimado em r 8,09 bilhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



pelo menos 35 pessoas morreram e 4 continuam desaparecidas após um barco naufragar no sábado (1907) na turística baía de ha long, no norte do vietnã, de acordo com autoridades e a mídia local.
equipes de resgate continuam as buscas neste domingo, que foram dificultadas pelo avanço do ciclone wipha em direção à costa do país asiático.
autoridades afirmaram que o comunicado anterior de 38 mortos e cinco desaparecidos estava incorreto.
o wonder sea partiu no início da tarde de sábado para uma excursão de três horas, transportando 46 passageiros e 3 tripulantes.
uma tempestade rapidamente se instalou, com ventos fortes e chuva torrencial, disse o sobrevivente dang anh tuan à agência de notícias associated press.
segundo ele, os passageiros pediram para o barco voltar para a costa, mas a tripulação os tranquilizou, dizendo que estavam quase chegando ao destino, e seguiram o passeio.
choveu por cerca de 15 minutos e, então, o barco começou a balançar vigorosamente, mesas e cadeiras foram jogadas para todos os lados e, segundos depois, o barco virou, relatou.
a água entrou e eu perdi toda a orientação, disse o sobrevivente. tentei respirar, mas mais água entrou. respirei fundo, tirei meu colete salva-vidas e mergulhei. vi um raio de luz e o segui para nadar para fora, escapando do barco, e então subi no barco virado para procurar ajuda, disse ele.
tuan estava de férias com 11 amigos da universidade, dos quais apenas 3 sobreviveram. ele sofreu apenas pequenos cortes.
tuan e várias outras pessoas sobreviveram agarrando-se ao barco virado e às suas hélices, esperando mais duas horas até que a chuva parasse e os socorristas chegassem.
o barco foi depois rebocado para um estaleiro para investigação, com a maioria de suas janelas quebradas e danos no teto e corrimãos.
as equipes de resgate recuperaram 11 sobreviventes, mas um deles morreu no hospital devido a ferimentos, informou o jornal local vnexpress.
o jornal informou que a maioria dos passageiros eram turistas de hanói, incluindo cerca de 20 crianças.
as operações de busca e resgate continuam, em uma corrida contra o tempo diante do avanço do tufão wipha.
espera-se que o ciclone, que ganhou força após cruzar as filipinas na última sexta-feira, chegue ao sul da china neste domingo e atinja a costa do vietnã no início da próxima semana.
sf (ap, dw)


o executivo pete dejoy assumiu o cargo de ceo interino da astronomer após a renúncia de andy byron, homem flagrado beijando kristin cabot, diretora de rh da companhia, em um show do coldplay nos estados unidos. menos de um dia após o anúncio do afastamento de byron, o novo ceo já entrou no centro dos holofotes ao curtir uma publicação humorística sobre o episódio de traição que levou à demissão de seu antecessor.
segundo o new york post, dejoy curtiu no linkedin uma publicação feita por zachary hensley, ex-vice-presidente da astronomer. no post, hensley escreveu sim, a gente riu dos memes.
a cena polêmica aconteceu na quarta-feira, 16 de julho, em massachusetts (eua), quando byron e cabot foram exibidos na câmera do beijo do show. ao perceber que estava sendo filmado, o casal, que se abraçava, se afastou rapidamente. chris martin, vocalista da banda, provocou ou eles estão tendo um caso ou são muito tímidos.
o vídeo viralizou nas redes sociais, especialmente após a revelação de que tanto byron quanto cabot são casados com outras pessoas.
na sexta-feira, 19, a astronomer divulgou um comunicado confirmando o pedido de demissão de byron. a astronomer está comprometida com os valores e a cultura que nos orientaram desde nossa fundação. espera-se que nossos líderes estabeleçam o padrão tanto em conduta quanto em responsabilidade, e recentemente, esse padrão não foi atendido, escreveu a companhia.
coldplay accidentally exposed an alleged affair between astronomer ceo andy byron and his colleague kristin cabot at one of their recent concerts. pic.twitter.comhsjhv2u5um
pop base (popbase) july 17, 2025


afp e reuters


o wall street journal anunciou nesta sexta-feira (18) que se defenderá vigorosamente após o processo por difamação apresentado pelo presidente americano donald trump pela publicação de um artigo sobre uma carta que ele teria escrito ao financista jeffrey epstein, acusado de crimes sexuais.
temos plena confiança no rigor e na precisão de nosso trabalho jornalístico e nos defenderemos vigorosamente contra qualquer ação, disse um porta-voz do dow jones, o grupo proprietário do jornal americano, que faz parte do conglomerado de mídia do magnata rupert murdoch.
o presidente dos eua, donald trump, processou o wall street journal e seus proprietários, incluindo rupert murdoch, nesta sexta-feira, pedindo pelo menos us 10 bilhões em danos pela reportagem do jornal de que trump enviou a jeffrey epstein, em 2003, uma mensagem de aniversário que incluía um desenho sexualmente sugestivo e uma referência aos segredos que eles compartilhavam.
trump entrou com a ação no tribunal federal do distrito sul da flórida contra a dow jones e a news corp., rupert murdoch e dois repórteres do wall street journal, acusando os réus de difamação. trump alegou ainda que eles agiram com intenção maliciosa, o que lhe causou danos financeiros e de reputação.
o presidente negou veementemente a reportagem do journal, que a reuters não verificou, e alertou murdoch, fundador da news corp, de que planejava processá-lo. a dow jones, controladora do jornal, é uma divisão da news corp.
estou ansioso para que rupert murdoch testemunhe no meu processo contra ele e seu monte de lixo de jornal, o wsj. será uma experiência interessante disse trump em uma publicação no truth social na manhã desta sexta-feira.
representantes de dow jones, news corp e murdoch não puderam ser contatados para comentar.
o financista e criminoso sexual epstein cometeu suicídio em uma cela de prisão de nova york, em 2019.
o caso gerou teorias da conspiração que se tornaram populares entre a base de apoiadores de trump, que acreditavam que o governo estava encobrindo os laços de epstein com os ricos e poderosos.
alguns dos seguidores mais leais de trump ficaram furiosos depois que seu governo voltou atrás na promessa de divulgar arquivos relacionados à investigação de epstein. um memorando do departamento de justiça divulgado em 7 de julho concluiu que epstein se suicidou e afirmou que não havia nenhuma lista incriminadora de clientes ou evidências de que epstein tenha chantageado pessoas importantes.
a procuradora-geral pam bondi havia prometido meses antes fazer revelações importantes sobre epstein, incluindo muitos nomes e muitos registros de voo.
sob pressão para liberar os arquivos de epstein, trump disse na quinta-feira que ordenou que bondi pedisse a um tribunal que divulgasse o depoimento do grande júri sobre epstein.
na sexta-feira, o governo dos eua entrou com uma moção no tribunal federal de manhattan para tornar públicas as transcrições do júri nos casos de epstein e de sua ex-associada ghislaine maxwell, que em 2021 foi condenada em cinco acusações federais relacionadas ao seu papel no abuso sexual de meninas menores de idade cometido por epstein. ela está cumprindo uma pena de 20 anos.
autoridades públicas, legisladores, especialistas e cidadãos comuns continuam profundamente interessados e preocupados com o caso epstein, disse o procurador-geral adjunto todd blanche no documento. afinal, jeffrey epstein é o pedófilo mais infame da história americana.
blanche chamou as transcrições de peças cruciais de um momento importante na história da nossa nação e disse que o tempo para o público adivinhar o que elas contêm deve acabar.
ele disse que os promotores trabalhariam para suprimir todas as informações de identificação das vítimas antes de tornar qualquer material público.
o journal afirmou que a carta com o nome de trump fazia parte de um livro de aniversário encadernado em couro para epstein, que incluía mensagens de outras pessoas importantes. o jornal afirmou que a carta contém várias linhas de texto datilografado emolduradas pelo contorno de uma mulher nua, que parecia ter sido desenhado à mão com um marcador grosso. o jornal afirmou que a carta conclui com feliz aniversário  e que cada dia seja mais um segredo maravilhoso, e traz a assinatura donald.
as alegações de que epstein teria abusado sexualmente de meninas tornaram-se públicas em 2006  após a suposta produção do livro de aniversário  e ele foi preso naquele ano antes de aceitar um acordo judicial. epstein morreu pouco mais de um mês depois de ser preso pela segunda vez, acusado de conspiração para tráfico sexual.
trump, que foi fotografado com epstein diversas vezes em situações sociais nas décadas de 1990 e início de 2000, disse a repórteres em 2019 que terminou seu relacionamento com epstein antes que seus problemas legais se tornassem aparentes.
em 2002, trump, vizinho de epstein na flórida, foi citado na revista new york dizendo conheço jeff há 15 anos. um cara incrível. é muito divertido estar com ele. dizem até que ele gosta de mulheres bonitas tanto quanto eu, e muitas delas são mais jovens.
falando a repórteres no salão oval em 2019, trump disse que ele e epstein tiveram um desentendimento antes do financista ser preso pela primeira vez.
trump disse que o conhecia como todo mundo em palm beach o conhecia, mas que tive um desentendimento com ele. não falo com ele há 15 anos. não era fã dele, isso eu garanto.
a divulgação dos documentos do grande júri pode ficar aquém do que muitos apoiadores de trump buscavam, incluindo os arquivos de casos mantidos pelo governo.
os grandes júris analisam as provas apresentadas pelos promotores para determinar se as pessoas devem ser indiciadas por crimes. isso inclui boatos, informações obtidas indevidamente e outras provas que os promotores não teriam permissão para apresentar no julgamento.
as transcrições dos procedimentos do grande júri geralmente são mantidas em segredo segundo as regras federais de processo penal, com exceções limitadas.
um juiz pode permitir a divulgação de questões do grande júri em conexão com processos judiciais ou a pedido de réus que acreditem que isso poderia levar à rejeição de suas acusações.
é provável que parte do material divulgado nos procedimentos do grande júri seja redigido ou ocultado por questões de privacidade ou segurança.
garagem volkswagen reúne clássicos da marca e agora poderá ser visitada (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
na histórica planta da volkswagen às margens da rodovia anchieta, em são bernardo do campo (sp), um espaço de 1.430 m da ala 5 é hoje um dos mais cobiçados entre colecionadores e entusiastas da marca. até agora restrita a convidados, a garagem volkswagen abrirá suas portas para o público a partir de 14 de agosto.
no site do programa de visitas da volkswagen já é possível agendar, sempre às quintas-feiras, às 8h30 ou às 13h. interessados (que devem ser maiores de 18 anos) podem ir sozinhos ou em grupo o número máximo de visitantes por período é de 30 pessoas.
além da garagem volkswagen  que terá seu espaço ampliado e guarda relíquias como a última kombi produzida no brasil, o santana ex 1991 usado para testes de homologação e o fusca conversível de 1997 feito especialmente para celebrar a segunda e definitiva despedida do modelo , o tour contempla também os principais pontos do processo de fabricação dos veículos, como estamparia, armação e montagem final.
maior museu de carros do brasil, carde inaugura novas salas
polo será modelo da vw no programa carro sustentável
a fábrica anchieta produz atualmente os modelos novo nivus, nivus gts, polo track, virtus e saveiro.
é uma alegria imensa abrir as portas da nossa fábrica anchieta, em são bernardo do campo, e mostrar ao público como a volkswagen do brasil se tornou uma marca única, que consegue reunir inovação, alta tecnologia e qualidade com a tradição de uma montadora que sempre atuou como um dos pilares da indústria automotiva brasileira. a fábrica anchieta reúne tudo isso e demonstra como estamos nos transformando em uma empresa cada vez mais moderna e ágil para atender a um consumidor cada vez mais exigente, afirma cláudio rawicz, diretor executivo de comunicação e sustentabilidade da volkswagen do brasil e lam (américa latina).
gratuita, a visita tem duração aproximada de 2h30.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

neta gt - crédito flávio silveirarevista motor show
mauro balhessa
nos últimos dias, a neta auto vem dando sinais que está próxima a deixar o brasil. tanto o site quanto a página no instagram da marca chinesa estão fora do ar.
agora, a motor show apurou que a neta conta apenas com uma concessionária em operação, em vez de duas. a loja novos tempos em juazeiro-ba foi desativada, restando apenas a potenza, no rio de janeiro-rj.
dos quase 700 veículos em estoque, restaram apenas 300 unidades. mais da metade da frota teria sido negociada para outros países.
no entanto, o escritório da marca segue na avenida paulista. além disso, oficialmente, a neta permanece com o discurso da nota emitida há pouco tempo atrás e diz que as vendas dos modelos aya e x ocorrem normalmente.
a neta no brasil comercializou 59 carros no país em 2025  34 unidades do aya e 25 do x , segundo dados da abve (associação brasileira do veículo elétrico). ela chegou ao mercado brasileiro no ano passado.
a zhejiang hozon new energy automobile, mais conhecida como hozon auto, proprietária da marca chinesa de veículos elétricos neta, entrou oficialmente em processo de falência, segundo a emissora estatal chinesa cctv e divulgado pela agência reuters.
de acordo com a plataforma nacional de divulgação de falências corporativas da china, um credor entrou com uma petição de falência contra a empresa em maio. várias lojas neta em xangai foram fechadas.
nova chinesa no brasil neta confirma data para início das vendas
geely ex5 já chegou ao brasil saiba mais sobre o suv elétrico
em abril, a marca emitiu um comunicado oficial e admitiu um período de reformas da matriz, assim como ajustes organizacionais.
ainda segundo o executivo, o brasil seria a prioridade máxima de overseas da marca, o que não ocorre.
atualmente, a neta conta com dois modelos à venda no mercado nacional, o aya (a partir de r 133.900) e o x (a partir de r 209.900). o esportivo gt veio ao brasil com as outras duas opções, entretanto não é mais comercializado.
neta aya
o neta aya é o modelo de entrada da marca por aqui e é comercializado nas versões comfort e luxury. o suv elétrico mede 4,07 metros de comprimento, 1,69 m de largura, 1,54 m de altura e tem 2,42 m de distância entre-eixos. o volume total do porta-malas é de 335 litros
ele tem tração dianteira e é equipado com motor elétrico de 95 cv e torque de 15,3 kgfm. o conjunto permite uma aceleração 0 a 100 kmh em 12 segundos.
sua bateria de 40,7 kwh garante alcance de 263 km segundo as regras do programa brasileiro de etiquetagem veicular (pbev) do inmetro.
neta x
o neta x, por sua vez, é um suv elétrico de porte médio, comercializado nas versões 500 e 500 luxury.
com 4,61 metros de comprimento, 1,86 m de largura, 1,62 m de altura e 2,77 m de distância entre-eixos, o veículo conta com 508 litros no porta-malas.
em todas as suas versões, o neta x tem tração dianteira, potência máxima de 163 cv e torque de 21,4 kgfm. a aceleração de 0 a 100 kmh é feita em 9,5 segundos.
sua bateria conta com capacidade de 64,14 kwh, o que resulta em um alcance de 317 km (pbev).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

renault boreal - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
o boreal foi apresentado oficialmente pela renault e vai chegar ao mercado brasileiro no final do ano  entre setembro e dezembro.
ele vai servir para elevar a régua da marca por aqui, já que a fabricante francesa é conhecida por fazer modelos mais simples, sem muitos aparatos tecnológicos ou sistemas elaborados. o novo suv, aparentemente, quer quebrar esse paradigma, e mais alguns outros.
dez equipamentos que o renault boreal vai oferecer no brasil
renault kardian recebe 4 estrelas, enquanto sandero zera em teste de segurança do latin ncap
projetado para mais de 70 países, principalmente fora da europa, ele surgiu primeiro no brasil, o que revela a importância do mercado nacional para a companhia. foi mais ou menos a mesma estratégia com o sandero em 2007, que nasceu no brasil para estrear depois em outros lugares, como leste europeu, américa central e afins.
e é justamente a evolução do sandero para o boreal que marca os novos passos da marca francesa para o mercado nacional. ela quer apostar em veículos mais refinados, deixando um pouco de lado o passado de modelos simples, que podem não ser tão lucrativos. bom exemplo é o kwid, único hatch vendido pela renault no brasil hoje em dia, que não tem previsão de receber nova geração, ao menos num futuro breve.
há uma década, a marca se apoiava fortemente nos projetos da romena dacia, sua subsidiária para modelos de baixo custo. esses, apesar de bastante robustos, eram extremamente simples e enxutos, inclusive no acabamento, conteúdos e motorização. duster, sandero e logan entram nesse lote, todos feitos sobre a mesma plataforma, que, aliás, ainda existe nos atuais novo duster e oroch (picape).
anos depois, em 2017, nasceu o kwid, desenvolvido na índia para países em desenvolvimento, ainda mantendo o perfil de modelos baratos e simples da marca, sempre fabricados no brasil. o captur, do mesmo ano, veio apostando forte no design europeu, mas, no fundo, era um duster com outra carroceria (e a mesma base dacia).
a tal nova fase veio com kardian e, futuramente, boreal, que promete chegar ao mercado no final do ano. os dois utilizam uma plataforma modular rgmp, derivada da cmf-b, a mesma dos renault europeus ou nissans mais modernos em produção. além da capacidade de comportar modelos de diferentes tamanhos, pode ter mudanças de entre-eixos e balanços dianteirotraseiro, dependendo do uso.
a base modular também inclui composição em aços de alta e ultra resistências, melhorando o nível de segurança em caso de impactos. os modelos derivados da b0, de sandero, logan e duster, criada há mais de 20 anos, não chegam ao mesmo nível.
a motorização do boreal, e também do kardian, segue essa receita. no caso do suv médio, seu motor 1.3 turboflex, inteiro em alumínio, tem injeção direta e outras tecnologias, e foi desenvolvido em parceria com a mercedes-benz (move modelos pequenos da marca alemã). o do kardian é um 1.0 turboflex, nos mesmos moldes de modernidade. ambos trazem uma transmissão automatizada de dupla embreagem e seis velocidades, sistema que a renault nunca tinha empregado no brasil.
além disso, o boreal deve vir para ser um dos suvs médios com mais recursos, para peitar de frente, principalmente, os chineses da gwm, byd, gac e afins. em versões mais completas, traz luxos como ajustes elétricos dos bancos dianteiros, massagem e memórias de posição para o motorista, câmeras 360 com visão 3d, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, pacote adas completo, teto-solar panorâmico e mais. esses são itens que nunca equiparam carros nacionais da marca.
com exceção do kwid, hoje a renault cobra quase r 113 mil por um carro 0 km, enquanto fiat, chevrolet, hyundai, citron, peugeot e vw, por exemplo, ainda operam com hatches compactos (na faixa dos r 90 mil ou r 100 mil), e oferecem utilitários a preços menores. caso do pulse por r 99 mil, basalt por r 101,5 mil e do tera por r 104 mil.
não há mais hatches compactos, sedans pequenos ou suvs baratos da renault no brasil, já que a marca deixou de focar nesses segmentos por aqui. o motivo dessa virada de chave possivelmente, a concorrência cada vez mais acirrada, especialmente dos chineses no mundo dos suvs, assim como a estratégia para emplacar uma linha mais chique.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marília barbosa


gente
o personagem sardinha, vivido por lucas leto no remake de vale tudo  atual novela da faixa das 21h da tv globo -, tem feito o maior sucesso entre o público, que se identifica com a alma curiosa e divertida do publicitário e amigo de solange (alice wegmann).
apesar da repercussão positiva de boa parte da trama adaptada por manuela dias, o ator reconhece que as críticas existem e falou a respeito delas em entrevista à istoé gente, durante a noite de abertura do 32 festival de cinema de vitória, no espírito santo, que teve início no último sábado, 19, e vai até o dia 24.
segundo ele, tanto a escritora da atual versão do folhetim, quanto o elenco e direção, sabiam que as críticas chegariam em algum momento.
apesar de críticas, vale tudo se torna a novela das 9 de maior faturamento da globo
foi um desafio desde o início, né quando a gente soube que teria um remake da novela de maior sucesso da tv brasileira, a gente já sabia que seria uma grande responsabilidade. a comparação sempre vai existir, não tem jeito, afirma.
manuela dias tem sido criticada por incluir cenas que não fazem sentido para parte do público ou que deixaram a desejar na memória daquelas que têm a primeira vale tudo ainda muito presente na memória.
a sequência de heleninha (paolla oliveira) pedindo para o dj tocar mambo em uma casa noturna era uma das mais aguardadas, que decepcionou. personagens que somem de um núcleo e aparecem em outro como se nunca tivessem existido na novela também são questionados  como é o caso do ex-affair de odete roitman (débora bloach), que virou personal de afonso (humberto carrão) -, erros de continuidade também são percebidos pelos telespectadores.
cena do mambo de heleninha na primeira versão com renata sorrah, e com paolla oliveira no atual remake  reproduçãotv globo
lucas leto, então, aconselha que o público compreenda que é normal que a trama passe por algumas mudanças ao longo da sua composição e ressalta que algumas trocas são necessárias para que a história faça sentido com a realidade dos dias de hoje.
temos que entender também que são novos tempos, é um novo projeto, uma nova linguagem, tem coisas de lá de atrás que estão sendo representadas de uma maneira muito legal e importante, novos debates a personagem da ingrid gaigher, atriz, a lucimar, fez muitas e muitas mulheres irem atrás dos seus direitos de cobrança do pagamento de pensão alimentícia, argumenta.
acho que a gente tem conseguido muitos sucessos dentro dessa nova história. estou muito feliz com isso, completa.
assista abaixo

marieta (cacá ottoni), sardinha (lucas leto), solange (alice wegmann) e suzana (bruna aiiso).
em evidência desde a estreia da novela vale tudo, lucas leto se depara vez ou outra com comentários discriminatórios nas redes sociais. negro de pele clara, o ator foi alvo de racismo recentemente e rebateu o ataque na ocasião.
ao ser questionado sobre como lida com a situação, o artista reforça que racismo é crime e lamenta que existam pessoas que ainda usem a internet para disseminar ódio.
eu fico refletindo muito sobre como a internet tem se comportado em relação ao outro. vejo comentários que certamente ninguém falaria para alguém pessoalmente. a internet tem se tornado cada vez mais difícil de lidar e a gente precisa se blindar dessas coisas para poder manter a saúde mental, pontua ele, que aproveita para dar um recado aos criminosos que se escondem atrás das telas.
veja

o que eu queria dizer, se é que eu posso dizer alguma coisa, é que se você não falaria isso para alguém publicamente, fisicamente, na cara dela, não escreva também, tá ligado a gente  atores, artistas  têm acesso à internet como todas as outras pessoas, então a gente lê as coisas. é preciso ter responsabilidade, porque as palavras ferem, machucam, tem uma pessoa do outro lado com sentimentos, traumas, diz.
e avisa se você acha que é interessante atacar as pessoas, falar sobre o físico, os traços, cor, tamanho, altura, estatura delas , não é não é legal, não é bonito, você não está abalando, não está, devo te informar que você não está.
sardinha (lucas leto) é publicitário na tomorrow, de vale tudo  globofábio rocha


gente
neste domingo, 20, celebra-se o dia do amigo. em comemoração à data, o influenciador gominho usou as redes sociais para homenagear preta gil, que está em tratamento contra o câncer.
ela não é só minha amiga. ela é minha mãe, irmã, família e inspiração para toda uma vida viver com preta gil é andar com um clarão de luz que ilumina o mundo bendito aqueles que se deixarem levar por essa força da natureza uma deusa mulher eu te amo no lugar mais límpido e vivo do meu coração e ser, escreveu.
nos comentários da publicação, celebridades como ivete sangalo, sabrina sato e duda beat se emocionaram. essa amizade tão linda e profunda ensina e emociona todos nós, escreveu sato. veja o post

acometida por um câncer no intestino, preta gil embarcou para os estados unidos em 12 de maio para participar de tratamentos em fase de testes. em abril, parto para nova york para fazer um tratamento com medicamentos novos, que estão em fase final de estudo, explicou a cantora, ao fantástico.
a filha de gilberto gil tem dividido com os fãs as etapas da batalha contra o câncer. após sete meses do diagnóstico, ela foi submetida à primeira cirurgia, que durou 14 horas e incluiu a remoção do tumor e do útero. em agosto de 2024, no entanto, ela revelou a volta da doença, que agora afetava dois linfonodos na região pélvica.
em dezembro do mesmo ano, enfrentou um novo procedimento cirúrgico que retirou partes do sistema digestivo e linfático. preta permaneceu internada por 55 dias e recebeu alta apenas em fevereiro de 2025, quando iniciou o protocolo experimental atual.


gente
a atriz paolla oliveira, de 43 anos, vive um dos papéis mais desafiadores da carreira como heleninha roitman na nova versão de vale tudo. a personagem, uma mulher rica e alcoolista, vem gerando críticas do público, mas paolla se defende.
ela é feita para incomodar, afirma a atriz. não é para ser simpática ou bonitinha. é para mexer com a gente, deixar desconfortável. optei por fazê-la assim, disse, em coletiva de imprensa, segundo o uol.
a atriz contou, ainda, que pediu para interpretar heleninha, papel que foi de renata sorrah na versão de 1988 da novela. queria muito. amo a heleninha. ela é intensa, conflituosa e permite discutir o alcoolismo sob um recorte de classe.
ciente da comparação com a versão original, paolla diz que o momento atual da carreira a ajuda a lidar melhor com críticas aprendemos passando pela dificuldade. não estou dizendo que críticas são dificuldades. elas são ótimas. fazem parte do nosso trabalho. às vezes, bem-vindas, interessantes.. outras vezes, rasas. virou um esporte bater em novela.
por fim, a veterana da globo ainda aponta que a nova adaptação não ameniza os defeitos da personagem com humor, como antes. heleninha é chata, complicada, dá vontade de chacoalhar   eu não assisti à novela inteira de 1988, mas lembro que a heleninha era muito mimada, muito chata, e a gente acabava amenizando isso porque tinha um tom cômico. a manuela dias optou por não trazer esse tom, e eu estou com ela.


diferentemente da vitória sobre o flamengo, quando liderou o santos, armou boas jogadas para os companheiros e marcou um golaço no fim da partida, neymar fez um jogo apagado em mirassol, na derrota alvinegra por 3 a 0, falhou na pontaria e acertou uma única finalização na meta de walter, defendida pelo goleiro.
depois de completar 90 minutos em dois jogos seguidos pela primeira vez desde que reestreou pelo santos, em fevereiro, o camisa 10 demonstrou incômodo ao ser questionado sobre sua condição física. de novo isso, meu, interrompeu o repórter. já foi perguntado tantas vezes.
a impaciência do craque santista refletiu o desempenho ruim da equipe da baixada em campo, a cotovelada desnecessária na nuca que levou do zagueiro joão victor, já nos acréscimos, e os gritos de olé e constantes provocações dos torcedores do interior paulista  o atacante devolveu com sinal de pequeno ou apontando o escudo do santos.
no fim, neymar reconheceu a péssima partida de sua equipe. faltou tudo, por isso o placar foi 3 a 0, resumiu. não fizemos, na marcação, nem a metade do jogo com o flamengo, que foi muito superior na posse de bola. hoje o mirassol foi superior em todos os quesitos, lamentou o camisa 10.
agora é ir para casa, descansar e na quarta-feira tem mais, conformou-se. cleber xavier terá três dias para corrigir os erros de sua equipe para o confronto com o internacional, às 21h30, na vila belmiro, pela 16 rodada do campeonato brasileiro.


o goleiro thibaut courtois e o real madrid renovaram contrato até 30 de junho de 2027. o atual acordo terminaria ao final da próxima temporada europeia. mesmo reconhecendo a importância do belga no time, o clube espanhol manteve premissa de não estender acima de 12 meses contratos dos jogadores com mais de 32 anos. courtouis tem 33 e chegou a madri em 2018, vindo do chelsea.
com a extensão do contrato, o real demonstrou confiança no experiente goleiro, que foi alvo de algumas ofertas na temporada passada. o goleiro espanhol kepa, que esteve no elenco do clube na temporada 20232024, foi um dos nomes em estudo para retornar ao real, mas assinou contrato com o arsenal, da inglaterra.
o villarreal demonstrou interesse em contratar lunin, mas o goleiro ucraniano demonstrou vontade em permanecer no real madrid, apesar da reserva, ao menos no curto prazo. o técnico xabi alonso, que assumiu o time após a saída de carlo ancelotti, demonstrou no recente mundial de clubes que courtois é sua primeira opção para o gol. lunin tem contrato até 2030 e substituiu o belga, que sofreu com algumas lesões durante a temporada.
courtois disputou 288 partidas pelo real madrid, com 282 gols sofridos e 113 partidas sem ser vazado. com a camisa merengue, ele conquistou duas ligas dos campeões e quatro títulos do espanhol, entre outros títulos. antes do real, o belga jogou pelo genk, atlético de madrid e chelsea.
o real agora tenta resolver a situação de outros jogadores acima de 30 anos, cujo contratos caminham para a reta final o alemão rüdiger (32 anos), o austríaco alaba (34) e o espanhol carvajal (33).
agência brasil



a ginástica rítmica brasileira conquistou pela primeira vez na história uma medalha de ouro no conjunto geral em uma etapa da copa do mundo da modalidade. a façanha ocorreu neste sábado (19), na etapa de milão (itália), quando as brasileiras subiram ao topo do pódio, com nota final 52.850, acima das obtidas pela equipe japonesa (50.500) e chinesa (50.200), que ficaram com prata e bronze, respectivamente.
na disputa do conjunto geral, as equipes somam pontos em duas séries a de cinco arcos e a mista. na última sexta-feira (18), as brasileiras já haviam obtido 25.950 nos cinco arcos com apresentação inspirada no super mario bros. (série de jogos eletrônicos). neste sábado (19), a equipe formada por duda arakaki, maria paula caminha, mariana gonçalves, sofia pereira e nicole pírcio somou mais 26.900 com a execução da série mista (três bolas e dois arcos), ao som da canção evidências  composição de paulo sérgio valle e josé augusto -, sucesso nacional nas vozes de chitãozinho e xororó.

nesta temporada, as brasileiras já haviam sido campeãs no conjunto geral na etapa de outro circuito, a world challenge cup (copa do desafio mundial), em portimão (portugal). mas o ouro conquistado em milão, a quase um mês da abertura do mundial de ginástica rítmica do rio de janeiro, serve de incentivo para a amarelinha também brigar pelo pódio em casa. o mundial ocorrerá de 20 a 24 de agosto, na arena carioca 2, na barra da tijuca, zona oeste da cidade.
conquistamos esta que é nossa primeira medalha de ouro de conjunto geral numa copa. já havíamos conseguido bronze e prata, e agora subimos mais este degrau. estamos felizes, e sabemos que neste domingo poderá ser ainda melhor, projetou a técnica camila ferezin.

no domingo (20), as brasileiras disputarão as finais das séries de série mista, cinco fitas, e também a de três bolas e dois arcos. já nas finais individuais (fita, bola e arco) estará a ginasta curitibana bárbara domingos. ela totalizou 108.000 com notas 28.300 (arco), 27.450 (bola), 25.050 (maças) e 27.200 (fita).
fiquei muito feliz por ter conseguido essa classificação para a final da fita e por ter terminado o individual geral na nona posição. nesta minha última competição antes do mundial, estar no top 10 é muito importante, pontuou babi, finalista olímpica nos jogos de paris.
0905  final individual  arco (bárbara domingos)
0945  final individual  bola (bárbara domingos)
1025  final do conjunto  cinco fitas (quinteto brasileiro)
1135  final individual  maças
1215  final individual  fita (bárbara domingos)
1305  final do conjunto  série mista  (quinteto brasileiro)
da redação com estadão conteúdo


o palmeiras acertou a transferência do volante colombiano richard ríos para o benfica. o clube português vai investir cerca de 30 milhões de euros (aproximadamente r 195 milhões), contando o porcentual do jogador. sem bônus, o montante é recorde por valor fixo na história do benfica.
além da parte de ríos, a quantia será dividida entre palmeiras (que ficará 70% ou rs 136,5 milhões), guarani (13,34%) e flamengo (6,66%). o colombiano deve ir a lisboa nos próximos dias para exames médicos e assinar contrato por cinco anos.
quais opções abel ferreira tem para substituir richard ríos no palmeiras
entenda a divisão dos direitos de richard ríos e como ela pode influenciar saída do palmeiras
o benfica venceu uma disputa portuguesa com o porto, que demonstrou interesse no volante ainda antes do mundial de clubes dos estados unidos, mas esbarrou nas pretensões do palmeiras. a roma também iniciou negociações para contar com ríos, mas optou por contratar neil el aynaoui do lens por 23 milhões de euros.
o benfica, então, enviou um diretor para negociar com o palmeiras e fechou a contratação por um valor fixo recorde na história do clube. os 30 milhões de euros pagos por ríos superam os 25 milhões de euros desembolsados por orkun kokçu junto ao feyenoord em 2023. a negociação do jogador turco, porém, previa um bônus de 5 milhões de euros por metas alcançadas.
ríos não enfrenta o atlético-mg neste domingo, mas deve ir ao allianz parque se despedir da torcida. o colombiano chegou ao palmeiras em 2023 e disputou 138 jogos, com 11 gols.
stanley tucciinstagram stanleytucci
conhecido por personagens memoráveis em filmes como o diabo veste prada e conclave, o ator stanley tucci tem usado as redes sociais para compartilhar suas receitas favoritas. uma delas é o tuna melt, tradicional sanduíche de atum com queijo derretido dos estados unidos.
o ator vencedor do emmy entrou no universo da gastronomia, pelo qual sempre foi apaixonado, com a série tucci in italy, na qual ele apresenta várias faces da culinária italiana e sua história. apesar de ser apaixonado pelas comidas do território europeu, tucci mostra que seu conhecimento gastronômico vai além das massas.
entre as dicas para fazer o sanduíche de atum ideal, o artista aconselha usar latas da proteína que estejam em salmoura ou em água, e que os consumidores devem preferir o atum mais branco possível.
tucci justifica que essas recomendações se devem ao tipo de ingrediente que se adapta melhor ao formato do lanche. além disso, o atum em lata imerso no azeite costuma agregar muita gordura à receita que já leva manteiga, maionese e queijo derretido.
the town terá menu com curadoria de henrique fogaça comer e ouvir música é a junção perfeita
cos fecha as portas nos jardins e se prepara para mudança de endereço


embora muitos guias apresentem uma lista longa de ingredientes, o ator simplifica com três principais pão, queijo, e a essencial salada de atum. para fazer a combinação central que leva a proteína, basta acrescentar atum em lata, cebola roxa picada, aipo, maionese, sal e pimenta a gosto para temperar.
seguindo a lista de alimentos, a estrela de conclave foge do esperado na escolha do queijo e aponta que a melhor opção são fatias de queijo emmental  esse laticínio alpino conta com sabor de nozes e toques levemente adocicados, quebrando o gosto salgado dos outros componentes.
para a montagem, tucci usa cerca de duas fatias de queijo em cada lado do pão de fermentação natural e finaliza com a salada de atum no recheio. como finalização, ele usa uma prensa de panini de fogão para amassar o lanche, derreter seu interior e adicionar uma textura crocante ao exterior do pão.
por fim, o ator recomenda passar uma pequena quantidade de manteiga no exterior do carboidrato para garantir ainda mais sabor ao conjunto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bruno geralditerraço jardins
no dia 24 de julho, chega ao renaissance são paulo hotel a segunda edição do chefs viajam, programa de intercâmbio culinário da marriott international. à ocasião, o terraço jardins, restaurante de gastronomia caipira e caiçara comandado pelo chef raul vieira, encontra os sabores portugueses das criações do chef vinícius balbueno, do olagar, do sheraton santos hotel.
entre os destaques do cardápio especial de cinco tempos está o amuse-bouche criado pelo chef vinícius balbueno, que traz ostra empanada, maionese cítrica e vinagrete de manga com coentro. para entrada e prato principal, as opções do chef do olargar são, respectivamente, carpaccio de polvo com emulsão de azeitonas pretas, vinagrete de pimentões, crocante de arroz e pó de espinafre e  baacalhau gratinado com palmito assado, cebolas caramelizadas e terra de azeitona.
o cardápio ainda traz criações autorais do chef raul vieira, como o clássico couvert de pão levain de milho crioulo, manteiga artesanal e azeite borriello, a costela bovina cozida com mandioquinha gratinada e mostarda refogada e o sorbet de jabuticaba com frutas frescas, capim-santo e mel de manduri.
o jantar tem o valor de r 320 por pessoa, incluindo bebidas não alcoólicas.
quando 24 de julho de 2025, das 19h às 23h
onde alameda santos, 2233, jardins (renaissance são paulo hotel)
reservas (11) 3069-2233   whatsapp (11) 97607.6586
terraco.jardinsmarriott.com
terracojardins

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nascimento de estrela pode ajudar a esclarecer origem dos planetas - foto european southern observatory  afp
afp
uma equipe de astrônomos observou os primeiros estágios do nascimento de planetas ao redor de uma estrela, um processo semelhante ao que formou o sistema solar, segundo um estudo publicado pela revista nature na última quarta-feira, 16.
pela primeira vez, identificamos o primeiro momento da formação de um planeta ao redor de uma estrela, explicou melissa mcclure, professora da universidade de leiden (países baixos) e principal autora do estudo, em um comunicado do observatório europeu do sul (eso).
localizada na nebulosa de órion, a 1.300 anos-luz de distância, a hops-315 é uma estrela jovem que se parece muito com os primórdios do sol.
essas estrelas nascentes são cercadas por discos de gás e poeira, chamados de discos protoplanetários, nos quais os planetas se formam. em seu interior, minerais cristalinos com monóxido de silício (sio) podem se condensar em temperaturas extremamente altas. com o tempo, se juntam, crescem e ganham massa para formar planetesimais.
astrônomos desvendam mistério de objeto visto no espaço há 600 anos
objetos misteriosos resultantes de colisão entre jovens sistemas estelares intrigam astrônomos
no sistema solar, estes minerais cristalinos, que posteriormente deram lugar a planetas como a terra ou o núcleo de júpiter, ficaram presos em meteoritos antigos, que os astrônomos usam para datar o início da formação desta parte da via láctea. ao observar o disco ao redor do hops-315, os autores do estudo conseguiram encontrar evidências de que estes minerais quentes começaram a se condensar ali.
seus resultados mostram que o monóxido de silício está presente ao redor da jovem estrela em estado gasoso, bem como no interior destes minerais cristalinos, sugerindo que ele está apenas começando a se solidificar. estes minerais foram identificados pela primeira vez usando o telescópio espacial james webb (jwst).
os cientistas observaram o sistema com o instrumento alma do eso no chile para determinar a origem exata dos sinais químicos e descobriram que estas partículas provinham de uma pequena porção do disco ao redor da estrela, equivalente à órbita do cinturão de asteroides ao redor do sol.
este sistema é um dos melhores que conhecemos para explorar alguns dos processos que ocorreram em nosso sistema solar, comemora merel vant hoff, professora da universidade purdue, nos estados unidos, e coautora do estudo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

meteorito nwa 16788 na sotheby em nova york (crédito reuterseduardo munoz)
da reuters
um meteorito marciano de 24,5 kg que é o maior pedaço conhecido de marte encontrado na terra foi vendido por us5,3 milhões na casa de leilões sothebys, estabelecendo um novo recorde de leilão para um meteorito.
o leilão na quarta-feira da rocha conhecida como nwa 16788 provocou uma guerra de lances de 15 minutos entre licitantes online e por telefone.
este é um meteorito marciano incrível que se desprendeu da superfície marciana, disse cassandra hatton, vice-presidente da sothebys e chefe global de ciência e história natural, antes do leilão.
o fragmento foi descoberto em novembro de 2023 por um caçador de meteoritos no deserto do saara, na remota região de agadez, no níger.
como é o fóssil de dinossauro predador que será leiloado por cerca de r 27 milhões
museu de nova york revela esqueleto do estegossauro apex
as pessoas de lá já sabiam que se tratava de algo especial, afirmou hatton. só quando chegou ao laboratório e as peças foram testadas é que percebemos meu deus, é marciano. e depois, quando os resultados chegaram, comparamos e vimos que não era apenas marciano, mas o maior pedaço de marte no planeta.
há cerca de 5 milhões de anos, um asteroide ou cometa bateu em marte com tanta força que rochas e outros detritos foram lançados no espaço.
é incrível que tenha conseguido atravessar a atmosfera da terra e que tenha caído no meio do deserto em vez de no meio do oceano, em um lugar onde pudemos encontrá-lo e que alguém que pudesse reconhecer o que era o objeto o tenha encontrado, disse hatton.
portanto, há todo um tipo de processo ou uma camada de coisas que precisam acontecer para que isso se torne realidade e esteja aqui diante de nós.
assim como seu planeta-mãe, nwa 16788 tem uma tonalidade nitidamente avermelhada, bem como sinais de crosta de fusão de sua violenta descida pela atmosfera da terra.
existem cerca de 400 meteoritos marcianos oficialmente reconhecidos na terra, dos quais nwa 16788 é, de longe, o maior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

experiência pode revolucionar métodos científicos
ansa
uma técnica revolucionária de reprodução assistida no reino unido levou ao nascimento de oito bebês com os dnas de três pessoas diferentes cada um e livres de doenças hereditárias graves que poderiam ser transmitidas pelas mães.
legalizado no país há uma década, o método combina o óvulo da mãe e o espermatozoide do pai com o ovócito de uma doadora e tem o objetivo de evitar patologias incuráveis e potencialmente fatais, como as síndromes que afetam as mitocôndrias, espécies de centrais de energia das células.
um estudo publicado na revista new england journal of medicine mostrou que oito bebês gerados a partir dessa técnica nasceram saudáveis, sendo quatro meninos e quatro meninas, enquanto uma gravidez ainda está em andamento.
as crianças têm 99,9% de seu dna atribuído aos pais, enquanto o 0,1% restante corresponde ao dna mitocondrial da doadora. a técnica vem sendo desenvolvida há bastante tempo por pesquisadores britânicos e começa com a fertilização dos óvulos da mãe e da doadora com os espermatozoides do pai.
em seguida, o núcleo do óvulo fertilizado da mãe é transferido para o oócito da doadora, que teve o dna nuclear removido. dessa forma, os embriões recebem as mitocôndrias saudáveis da doadora, e não da mãe  essas estruturas são passadas aos filhos pelas genitoras.
rato gerado a partir de pais do mesmo sexo tem seus próprios filhotes pela primeira vez
a técnica aumenta a esperança de mulheres com mutações no dna mitocondrial terem filhos sem transmitir doenças genéticas graves  um a cada 5 mil bebês é afetado por patologias mitocondriais incuráveis, que podem causar sintomas como problemas de crescimento, fraqueza muscular, cegueira, surdez, atrasos cognitivo, convulsões e desmaios.
ao todo, 22 mulheres passaram por esse tratamento na clínica newcastle fertility centre, na inglaterra, com o nascimento de oito bebês até o momento, cujas idades atuais variam entre seis meses e dois anos. em seis deles, a presença de dna mitocondrial com mutações causadoras de doenças foi reduzida em 95% a 100%, segundo o estudo nos outros dois, o índice varia de 77% a 88%, mantendo-se aquém do patamar mínimo para desencadear as patologias.
todos estão saudáveis, de acordo com os pesquisadores, embora um tenha apresentado distúrbios no ritmo cardíaco, problema tratado com sucesso e que poderia estar ligado a outros fatores.
ainda assim, a saúde das crianças será acompanhada de perto ao longo dos próximos anos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
mulheres empreendedoras estão na dianteira quando o assunto é o uso de inteligência artificial (ia) para impulsionar a comunicação em seus negócios. é o que revela o estudo digitalização nos pequenos negócios 2025, do sebrae, que analisou a adoção de tecnologias digitais por micro e pequenas empresas em todo o brasil.
a pesquisa mostra que 57% das mulheres que usam ia em seus negócios recorrem a ferramentas de geração de texto  como chatgpt e copilot , enquanto entre os homens esse percentual é de 47%. o mesmo padrão se repete no uso de assistentes virtuais, como a alexa e o google assistente 61% das empreendedoras utilizam esses recursos, frente a 53% dos homens.
esses dados reforçam a tendência de que mulheres estão mais abertas a incorporar soluções de ia voltadas à interação com o público e à produção de conteúdo, áreas que costumam exigir habilidades de comunicação, escuta e linguagem. o relatório afirma que as mulheres tendem a usar a tecnologia como aliada estratégica para ampliar sua presença digital e otimizar o relacionamento com os clientes.
além disso, o uso de aplicativos para edição e melhoria de imagens também é mais frequente entre elas 60% das mulheres utilizam esse tipo de ferramenta, contra 48% dos homens. já o reconhecimento facial, utilizado para autenticação em dispositivos ou segurança de dados, aparece com 79% de adesão entre as empresárias, enquanto 75% dos empresários disseram usar esse recurso.
ao todo, 44% dos donos de pequenos negócios no país afirmaram já utilizar alguma forma de inteligência artificial no cotidiano de suas empresas, um crescimento expressivo em relação aos 25% registrados em 2024. a pesquisa aponta ainda que o uso de ia é mais comum entre empreendedores com ensino superior (60%) ou pós-graduação (75%), e entre os mais jovens 56% dos que têm até 34 anos já adotaram a tecnologia, contra 38% entre os que têm 65 anos ou mais.
segundo o sebrae, a digitalização se tornou um fator-chave de competitividade no segmento de pequenos negócios. o estudo integra os esforços da instituição para monitorar a transformação digital nas empresas brasileiras e orientar políticas de capacitação e inovação. a íntegra do relatório está disponível no portal do sebrae.

lívia biazi


mulher
a empresária dilma campos foi eleita uma dos 12 líderes brasileiros que estão moldando o futuro da indústria criativa global. o reconhecimento foi anunciado durante o cannes lions 2025, um dos maiores festivais de criatividade do mundo, realizado na cidade de cannes, no sul da frança.
entre os profissionais premiados na 72 edição, dilma se destacou por liderar projetos que combinam inovação, diversidade e impacto social. sócia e ceo da nossa praia, uma agência de marketing integrada ao grupo bpartners.co, ela estrutura iniciativas que alinham propósito e performance, promovendo conexões reais entre marcas e pessoas.
à frente da empresa, dilma desenvolve estratégias baseadas nos princípios do termo esg (sigla em inglês para meio ambiente, responsabilidade social e governança) para marcas que desejam incorporar práticas sustentáveis, responsabilidade social e uma gestão mais transparente.
a nossa praia foi fundada em 2013, a partir de uma iniciativa pessoal da empresária a minha vontade era transformar o jeito como as empresas se comunicavam e se relacionavam com a sociedade, relembra.
com um currículo que combina criatividade e gestão, dilma se consolidou como uma liderança feminina no setor da comunicação corporativa ou, como ela mesma define, comunicação regenerativa. não sou a primeira mulher negra a abrir a sua própria agência, mas sou uma das pioneiras, sim, afirma.
enxergando oportunidades dentro e fora do mercado publicitário, dilma tem ampliado sua atuação como palestrante e se tornou presença constante em eventos nacionais e internacionais. foi jurada do festival cannes lions em 2022 e 2023, no mesmo ano que integrou os júris do effie awards, da meta awards e presidiu o ampro globes awards. em 2024, retornou a cannes, mas desta vez como palestrante do festival.
para a empresária, é preciso aprender a ouvir as vozes dos outros para, então, ser uma voz. na vida, eu nunca pude contar histórias, porque sempre precisei fazer história. então, quando comecei a trabalhar na área de marketing e publicidade com a minha empresa, entendi que poderia abrir espaço para outras narrativas também, diz.
como ceo e cso chief sustainability officer na bpartners.co, o objetivo de dilma é construir valores para que pessoas e marcas possam lucrar com consciência, em estruturas mais humanas e regenerativas. é através de ideias e projetos que é possível transformar a visão da empresa em ações que podem ser de fora para dentro ou de dentro para fora, porque, hoje, sustentabilidade é um valor transversal, detalha.
rosto conhecido do público
antes de se tornar uma referência no mundo corporativo, dilma já era um rosto conhecido do público brasileiro. ela ganhou projeção nacional nos anos 1990 ao interpretar uma personagem no quadro passarinho, que som é esse, do programa castelo rá-tim-bum, exibido pela tv cultura.
bailarina clássica, atriz, ex-ginasta olímpica e hoje empresária, dilma construiu uma trajetória múltipla, marcada por reinvenções e muito estudo. participou de campanhas publicitárias e integrou outras produções infantis.
a minha estreia na televisão aconteceu no programa rá-tim-bum, também da tv cultura. eu tinha 16 anos quando entrei para um musical dirigido pelo diretor josé possi neto e, em seguida, fui selecionada para o grupo de dança do castelo rá tim bum, relembra.
dilma participou do programa apenas por alguns meses, não fazia parte da equipe fixa, mas aproveitou o conhecimento adquirido na experiência para dar um novo passo na carreira.
a vivência nos bastidores despertou na empresária um olhar apurado para produção, logística e organização de eventos, o que a fez trilhar um caminho por trás das câmeras, chegando à posição de diretora de eventos e liderando projetos de grande porte com equipes multidisciplinares.
dilma acompanhou de perto as diferentes fases da publicidade brasileira. foram momentos de grande aprendizado. iniciei na área sem sequer conhecer o significado da palavra marketing, mas nunca parei de estudar e de buscar entender esse universo, detalha.
após sete anos atuando como diretora de produção e, posteriormente, como diretora artística em um grupo empresarial, dilma decidiu pedir demissão para ser empresária. empreender é um processo constante, porque você nunca para de evoluir. primeiro abri uma empresa e, depois, estruturei e fundei a nossa praia, para conquistar o meu espaço no mercado, finaliza.



devido a uma mudança no mercado imobiliário, casas cada vez menores têm sido frequentemente procuradas, principalmente por oferecerem um estilo de vida minimalista. entre elas, a que tem ganhado destaque é a lovt, apelidada de tesla das minicasas, tendo como diferencial a redefinição do conceito de casa sustentável sem abrir mão do estilo ou da funcionalidade.
desenvolvida por uma empresa alemã, a lovt é construída com materiais locais e possui um designer modular pré-fabricado para se adaptar às necessidades individuais dos moradores.
apesar da falta de mobilidade, as minicasas oferecem um certo nível de personalização que consegue atender desde um escritório no quintal até residências familiares em tempo integral.
os interessados em adquirir sua lovt podem configurar a casa online, selecionando diversas opções que se adaptem ao estilo de vida. isso significa que a tesla das minicasas podem evoluir com o decorrer do tempo, adaptando-se às necessidades dos moradores, sempre mantendo a questão de sustentabilidade.
cada unidade da lovt é construída com madeira certificada, além de se preocupar em compensar as emissões de carbono visando proteger as florestas alemãs.
para cada unidade da casa vendida, uma parte da receita é direcionada para a conservação de 190 metros quadrados de floresta, capturando efetivamente mais de 8 mil kg de co2.
internamente, as casas são projetadas para oferecer amplo espaço de armazenamento e soluções como peças integradas ao espaço, visando garantir que cada canto seja utilizado de maneira eficaz.



cop 30
desde que foi anunciada como sede da cop30, a cidade de belém (pa) é questionada quanto à capacidade de receber o principal evento climático do mundo.
as críticas se intensificaram após a crise hoteleira registrada a poucos meses do evento, com preços elevados e pouca disponibilidade de hospedagem na capital paraense.
nesta quarta-feira, 16, porém, a gestão de luiz inácio lula da silva (pt) anunciou uma solução parcial para o problema de estadia a contratação de dois navios como unidades de estalagem. conforme informações fornecidas pelo site oficial da cop30, o governo gastou r 30 milhões para admitir as embarcações.
presidência da cop30 propõe agenda de ação global para conferência
helder nega atraso em obras da cop30 e vê brasil no caminho inverso de outros países
o contrato de garantia de solução de hospitalidade foi efetuado por meio da casa civil da presidência da república com a agência embratur. ele prevê a disponibilização de seis mil leitos em navios, com uma reserva inicial de leitos destinados à convenção-quadro das nações unidas sobre mudança do clima.
o acordo possui valor total de r 263 milhões, mas o gasto federal previsto é de r 30 milhões, correspondentes às vagas destinadas para equipes do secretariado da onu e para a contratação da embratur. segundo a organização do evento, o restante do valor será coberto pela venda de cabines, feita por uma operadora a ser empregada pela embratur  sem custeamento público, portanto.
a negociação dos valores finais com as operadoras de navios será conduzida pela própria embratur, que receberá r3,7 milhões pelo serviço de modelagem, planejamento, contratação, gestão, supervisão e análise qualitativa das operações contratadas. este pagamento já está incluído no desembolso inicial.
além disso, o contrato também separa 500 leitos para países em desenvolvimento e reserva técnica cujos custos serão cobertos pelo fundo fiduciário da unfccc ou pelos países interessados. todo o processo contou com a participação da agu (advocacia-geral da união) e da cgu (controladoria-geral da união), com o objetivo declarado de garantir a segurança jurídica e transparência ao processo.

cleiser kurashima, diretora de marketing da pet society, empresa brasileira de produtos de higiene e beleza para animais de estimação, bate papo com luís estrelas no pet talks.
notícias pet
se eu não escolho qualquer produto e qualquer serviço para o meu filho, por que iria escolher qualquer coisa para o meu pet. com esse questionamento, cleiser kurashima, diretora de marketing da pet society, empresa brasileira de produtos de higiene e beleza para animais de estimação, chama atenção para a importância de o tutor saber como a pet shop dá banho em seu bicho. vale conhecer os profissionais da casa e também os produtos utilizados.
cleiser é a convidada do novo episódio do pet talks e conta para luís estrelas, que comanda o podcast, como a pet society construiu sua reputação e se tornou uma referência não apenas no país como em mercados internacionais, com direito até a filiais nos eua e no japão (inaugurada em 2024).
no setor profissional, a linha hydra é uma das preferidas dos groomers. a pet society, fundada por luciano e marly fagliari, têm um time de parceiros na área de grooming que cobre o brasil inteiro e também tem colaboradores espalhados pelo mundo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
no universo dos vínculos com os animais, a perda costuma ser profunda  e muitas vezes vivida em silêncio. ela atravessa tutores, estudantes e veterinários, que nem sempre têm permissão para sentir. (crédito unsplash  michael g)
juliana sato
nem todo luto é autorizado, mesmo quando é legítimo, profundo e atravessa o corpo inteiro. nem toda dor encontra espaço para existir, especialmente quando não cabe nas categorias sociais do que se deve sofrer.
no universo dos vínculos com os animais, a perda costuma ser intensa, transformadora e silenciosa. mas, ainda assim, muitas vezes não é reconhecida.
ela atravessa tutores que foram família, estudantes que foram mais do que técnicos, e veterinários que amaram  mas que nem sempre puderam sentir.
foi assim para natasha berford, tutora do bruce.
bruce foi meu filho, meu melhor amigo, foi meu primeiro cachorro que dependia de 100% de mim, ele foi meu colo nos momentos difíceis e também nos momentos felizes, tenho certeza que ele me conhecia melhor que ninguém. saber que ele estava sempre me esperando e que a carinha dele mudava quando ele ouvia minha voz demonstrava o quanto nosso vínculo era forte.
o diagnóstico de câncer, sem possibilidade de cura, mudou tudo. a expectativa era de apenas três meses de vida  mas, com cuidados paliativos e presença afetiva, bruce viveu o dobro.
quando descobrimos o câncer que não tinha cura, dei meu máximo para dar qualidade de vida para ele. fizemos todo o tratamento paliativo para ele viver o máximo possível sem dor e pudesse viver os últimos meses comigo e com meu marido.
mas, afinal, o que são cuidados paliativos veterinários o médico veterinário adriano baldaia, especialista na área, explica
os cuidados paliativos têm como foco proporcionar bem-estar e alívio ao paciente, mesmo em fases avançadas da enfermidade. isso inclui a gestão de sintomas como dores, dificuldade para respirar, náuseas, entre outros, além de apoiar decisões que respeitem o estágio da doença e os vínculos afetivos entre tutor e animal.
na psicoterapia, natasha encontrou apoio para viver um luto que começava antes da morte.
a terapia me ajudou a trabalhar a antecipação do luto. se eu não tivesse me preparado, acho que não teria lidado como lidei com a morte dele, sabendo que dei meu melhor e que ele teve uma vida muito feliz com a gente.
depois da partida, ela criou formas de manter bruce por perto.
ela a tatuagem é bem visível aos meus olhos. ele está comigo, sempre.
na psicologia, compreendemos que rituais como esses não são apenas homenagens são mecanismos psíquicos de elaboração e continuidade. eles permitem simbolizar a presença, integrar a ausência e transformar a dor em memória.
já talita riserio, estudante de medicina veterinária, enfrentou um tipo diferente de perda. sua cachorra berenice adoeceu rapidamente, sem diagnóstico definido.
confesso que me senti um tanto impotente. apesar de saber a teoria, na prática a medicina veterinária não estava me ajudando a salvar a minha berenice. fiz todos os exames possíveis mas não direcionavam para um diagnóstico concreto.
muitas vezes fui a médica veterinária, mas na maior parte do tempo, fui só sua tutora, que parecia não entender o que estava acontecendo e o porquê de nada estar dando certo.
o mais importante para mim hoje, como profissional, não é só salvar a vida do animal, mas evitar o sofrimento, sabendo que a morte pode ser uma realidade. fui eu quem decidiu por interromper a ressuscitação.  afirmo para mim mesma que fiz o meu melhor, ali naquela sala e durante toda a vida dela, e a deixei partir. doeu, mas sei que foi a melhor decisão e não faria diferente.
a fala de talita revela uma realidade comum nas faculdades de medicina veterinária o luto é vivenciado, mas raramente elaborado. a exigência técnica e o silenciamento emocional expõem os estudantes a experiências de perda sem qualquer suporte institucional. isso gera sofrimento  e esse sofrimento, quando não reconhecido, se acumula.
kenneth doka chama isso de luto não reconhecido aquele que não encontra permissão social para existir, mesmo sendo real e profundo. no setor petvet, esse tipo de luto é mais comum do que se imagina.
porque a dor que não encontra reconhecimento não se dissolve com o tempo  ela se acomoda nos gestos automáticos, nos silêncios prolongados e nas urgências não ditas do dia a dia.
adriano baldaia, que atua diretamente com famílias e animais em situações delicadas, acompanha isso de perto.
na maioria das vezes, os responsáveis não chegam prontos para esse tipo de cuidado e conversa, e isso é completamente compreensível. a ideia de que não estamos mais buscando a cura, mas sim o conforto, costuma ser muito difícil de aceitar, afinal, estamos falando de um membro da família.  a resistência não vem de falta de amor, mas justamente do desejo de fazer o melhor.
os profissionais da medicina veterinária não são preparados, durante a graduação, para lidar com o fim da vida ou com os impactos emocionais da perda. isso pode gerar sofrimento acumulado, desgaste emocional e até burnout. o apoio psicológico, nesse contexto, não é apenas um cuidado com o tutor, mas uma parte essencial do cuidado com toda a rede envolvida nesse processo.
esse ponto é central. como psicóloga que atua diretamente com o setor petvet, vejo diariamente os efeitos desse acúmulo emocional exaustão, insônia, distanciamento afetivo, adoecimento psíquico. quando não há espaço para refletir e sentir, o sofrimento se torna crônico. cuidar da saúde mental dos profissionais não é um luxo  é o que sustenta o cuidado como prática viável, humana e ética.
nos atendimentos clínicos, nas formações e supervisões que conduzo, escuto histórias como essas o tempo todo. lutos que ficaram interditados. sofrimentos que ninguém nomeou. decisões que ainda doem.
encerrar um vínculo nunca é simples, especialmente quando ele foi construído no cotidiano, no cuidado, na presença silenciosa que os animais oferecem sem exigir nada em troca. elaborar o luto nesse contexto exige coragem para olhar a dor com honestidade, reconhecer a ausência sem negar a importância do vínculo e seguir em frente sem apagar o que foi vivido.
quando há espaço para nomear essa dor, ela não paralisa ela transforma. o sofrimento não precisa ser um ponto final. pode ser, sim, o início de uma nova forma de presença, mais simbólica, mais interna, mas ainda viva. e é justamente aí que o luto, quando reconhecido e acompanhado, deixa de ser apenas perda. ele se torna expressão daquilo que foi amor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), intimou os advogados de jair bolsonaro (pl) a explicarem em até 24 horas porque o ex-presidente descumpriu medidas cautelares nesta segunda-feira, 21, sob pena de ter a prisão decretada.
o ex-presidente falou a jornalistas na saída da câmara dos deputados, onde se reuniu com aliados, e teve as falas reproduzidas nas redes sociais.
não roubei os cofres públicos, não matei ninguém, não trafiquei ninguém, isso aqui mostrando a tornozeleira eletrônica, é um símbolo da máxima humilhação de uma pessoa inocente. é uma covardia que estão fazendo contra um ex-presidente da república. vamos enfrentar a tudo e a todos, disse bolsonaro, em registro divulgado por diversos veículos. parte das publicações foi incluída por moraes na intimação.
horas antes, o magistrado havia proibido o ex-presidente de ter entrevistas transmitidas ou veiculadas nas plataformas digitais, que ele está impedido de usar. bolsonaro falaria ao site metrópoles, mas desmarcou a conversa para evitar a cadeia.
a medida cautelar () inclui, obviamente, as transmissões, retransmissões ou veiculação de áudios, vídeos ou transcrições de entrevistas em qualquer das plataformas das redes sociais de terceiros, não podendo o investigado se valer desses meios para burlar a medida, sob pena de imediata revogação e decretação da prisão, escreveu moraes.
em 10 de julho, o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou taxas de 50% sobre todas as exportações brasileiras ao país e mencionou bolsonaro na carta, ao dizer que o aliado é vítima de caça às bruxas do judiciário.
a medida foi celebrada pelo deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos eua desde março para articular reações internacionais a moraes e evitar que o ex-presidente, réu no supremo por suposta tentativa de golpe de estado, seja punido.
sob o argumento de que pai e filho trabalharam pelas taxas e atentaram contra a soberania brasileira, moraes ordenou na sexta-feira uma operação da polícia federal contra o ex-presidente e aplicou medidas cautelares, que são punições alternativas à prisão preventiva, empregadas para a conclusão de uma investigação.
policiais apreenderam us 14 mil e r 8 mil em sua casa e colocaram uma tornozeleira eletrônica nele.  bolsonaro ainda ficou proibido de acessar as redes sociais, circular livremente entre 19h e 7h, frequentar embaixadas e conversar com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros investigados pela corte, como o próprio eduardo.


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), proibiu jair bolsonaro (pl) de ter entrevistas transmitidas ou veiculadas nas redes sociais, sob risco de prisão. nesta segunda-feira, 21, o ex-presidente falaria com o site metrópoles, mas o compromisso foi cancelado.
em despacho, o magistrado esclareceu que a restrição ao uso das plataformas, uma das medidas cautelares às quais bolsonaro está submetido desde sexta-feira, também vale para transmissões de terceiros.
a medida cautelar () inclui, obviamente, as transmissões, retransmissões ou veiculação de áudios, vídeos ou transcrições de entrevistas em qualquer das plataformas das redes sociais de terceiros, não podendo o investigado se valer desses meios para burlar a medida, sob pena de imediata revogação e decretação da prisão, escreveu.
em 10 de julho, o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou taxas de 50% sobre todas as exportações brasileiras ao país e mencionou bolsonaro na carta, ao dizer que o aliado é vítima de caça às bruxas do judiciário.
a medida foi celebrada pelo deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos eua desde março para articular reações internacionais a moraes e evitar que o ex-presidente, réu no supremo por suposta tentativa de golpe de estado, seja punido.
sob o argumento de que pai e filho trabalharam pelas taxas e atentaram contra a soberania brasileira, moraes ordenou na sexta-feira uma operação da polícia federal contra o ex-presidente.
policiais apreenderam us 14 mil e r 8 mil em sua casa e colocaram uma tornozeleira eletrônica nele.  bolsonaro ainda ficou proibido de acessar as redes sociais, circular livremente entre 19h e 7h, frequentar embaixadas e conversar com outros investigados pela corte, como o próprio eduardo.
ele afirmou que as ações tem o objetivo de humilhá-lo e que não tinha planos de deixar o país.
renato orphão - do platôbr


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) exibiu publicamente pela primeira vez nesta segunda-feira, 21, a tornozeleira eletrônica que passou a usar na semana passada por ordem do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal).
o ex-presidente está nesta tarde no congresso nacional e esteve com parlamentares aliados. o deputado maurício do vôlei (pl-mg) publicou uma foto apontando para a tornozeleira (veja acima). nas redes, o parlamentar escreveu maior injustiça da história deste país.
decisão do stf proibiu ex-presidente de usar redes sociais
réu na corte, ele também está proibido de ter entrevistas transmitidas ou reproduzidas


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou nesta segunda-feira, 21, que o brasil não está em uma guerra tarifária com os estados unidos. segundo ele, a relação vai escalar a tal ponto quando ele responder ao presidente americano, donald trump, se ele não mudar de opinião.
lula alfineta trump e diz que inimigos da democracia utilizam comércio como instrumento de chantagem
bullying de trump contra o brasil está saindo pela culatra, diz the washington post
nós não estamos em uma guerra tarifária. guerra tarifária vai começar quando eu der uma resposta ao trump, se ele não mudar de opinião. as condições que o trump impôs não foram condições adequadas, afirmou lula, que voltou a rechaçar a alegação do líder americano sobre déficits na relação comercial com o brasil.
as declarações de lula foram feitas em uma conversa com jornalistas, em santiago. o presidente foi à capital chilena para se reunir com chefes de estado progressistas em um encontro sobre a defesa da democracia. segundo o presidente, a crise com os estados unidos não foi discutida por se tratar de um problema interno.
o presidente dos estados unidos anunciou as tarifas de 50% ao brasil no dia 9 de julho. a taxação passará a valer em agosto. enquanto isso, o governo brasileiro tenta negociar e também avalia medidas de retaliação, como o fim de patentes de medicamentos.
lula disse estar tranquilo em relação à crise e elogiou o trabalho dos ministros geraldo alckmin (desenvolvimento, indústria, comércio e serviços) e mauro vieira (relações exteriores).
o presidente disse ainda que os empresários brasileiros precisam conversar com os americanos, pois os setores produtivos dos dois países são prejudicados. o chefe do executivo também manifestou interesse em ter uma conversa com trump.
dois chefes de estado precisam conversar e precisam levar em conta os interesses dos seus países. eu não acho ruim que o trump esteja defendendo os interesses dos estados unidos, mas ele tem que levar em conta que eu estou defendendo os interesses do brasil, afirmou lula.
ao lado dos presidentes gabriel boric (chile), gustavo petro (colômbia), yamandú orsi (uruguai), além do primeiro-ministro espanhol, pedro sánchez, lula participou de uma reunião de alto nível sobre defesa da democracia.
a democracia corre risco com o extremismo, como correu na fundação do partido nazista e a ascensão do hitler, disse lula aos jornalistas após as agendas em santiago. o presidente retorna para brasília ainda nesta segunda, 21.
estadão conteúdo e redação


o jornal the washington post, um dos mais relevantes da imprensa dos estados unidos, afirmou neste domingo, 20, que o bullying de trump contra o brasil está saindo pela culatra. segundo o artigo, o anúncio de tarifas de 50% a produtos brasileiros acabou favorecendo a popularidade do presidente luiz inácio lula da silva (pt), além de ter agravado a situação do ex-presidente jair bolsonaro (pl) perante a justiça, em efeitos contrários aos pretendidos pelo presidente dos estados unidos, donald trump, com a imposição das taxas às exportações do país.
desde o início de julho, trump manifesta desaprovação ao processo em que bolsonaro é réu por tentativa de golpe de estado. a reportagem do the washington post afirmou que, além de não ter desestimulado os atos da justiça brasileira contra bolsonaro, a investida de trump agravou a situação de seu aliado na justiça. bolsonaro é réu no supremo tribunal federal (stf) por tentar um golpe de estado após as eleições de 2022.
a procuradoria-geral da república (pgr) avaliou que a imposição de entraves econômicos entre brasil e estados unidos pretendeu obstruir o julgamento da ação penal contra o ex-presidente. por essa razão, o ministério público pediu a imposição de medidas cautelares contra bolsonaro. a justiça autorizou uma operação da polícia federal contra o ex-presidente nesta sexta-feira, 18. bolsonaro passou a ser monitorado com o uso de tornozeleira eletrônica, além de estar proibido de se comunicar com diplomatas ou embaixadores e ter que cumprir um recolhimento domiciliar.
o artigo descreve o anúncio de trump como uma sorte inesperada do governo lula, destacando que, até então, o petista enfrentava um cenário difícil para tentar a reeleição 2026. as pesquisas mostram um renascimento do apoio ao seu governo diante da intimidação americana provocada por bolsonaro. as tarifas também prejudicaram os interesses das elites empresariais, que costumam ser os maiores defensores da oposição conservadora a lula, disse o jornal.
o jornal americano também afirmou que o anúncio de tarifas foi precedido por uma campanha de lobby do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp). em março, o filho 03 de bolsonaro afirmou que buscaria de autoridades americanas sanções contra ministros do stf.
para o the washington post, trump não considerou que a economia brasileira é mais diversificada que a de outras nações do hemisfério sul, o que confere ao país uma capacidade de responder às sanções buscando novos parceiros comerciais  o que acaba por prejudicar os próprios americanos.
as ameaças tarifárias de trump obrigaram outros países da região a se curvarem a washington. mas a economia do brasil é maior e mais diversificada do que a de seus vizinhos, e seu líder (lula) percebeu uma oportunidade na crise, afirmou o artigo.
agência brasil


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta segunda-feira (21) o bloqueio das contas bancárias e dos bens do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp).
moraes dá 24 horas para advogados de bolsonaro explicarem descumprimento de cautelar
com a medida, o parlamentar está impedido de fazer transações financeiras, inclusive receber doações em dinheiro, via pix, realizadas pelo ex-presidente jair bolsonaro, seu pai, para bancar a estadia nos estados unidos.
segundo o próprio bolsonaro, cerca de r 2 milhões já foram enviados para eduardo.
em março deste ano, o deputado pediu licença do mandato parlamentar e foi morar nos estados unidos, sob a alegação de perseguição política. a licença terminou no domingo (20). o parlamentar já disse que não vai renunciar.
de acordo com o regimento interno da câmara dos deputados, o deputado pode ser cassado por faltas ao não retornar ao brasil.
ele é investigado no stf por incitar o governo norte-americano a adotar medidas contra o governo brasileiro e o stf em decorrência da ação penal da trama golpista, que tem bolsonaro como um dos réus.
na sexta-feira (18), no mesmo inquérito, o ex-presidente foi alvo de uma operação da polícia federal (pf) e foi obrigado a colocar tornozeleira eletrônica e proibido de sair de casa entre 19h e 6h.
as medidas foram determinadas pelo ministro após a procuradoria-geral da república (pgr) alegar risco de fuga do ex-presidente, que deve ser julgado pelo supremo em setembro.
ao participar de podcast, eduardo bolsonaro informou sobre o bloqueio das contas e afirmou que nada será encontrado.
afp


uma juíza americana instou o governo de donald trump nesta segunda-feira, 21, a justificar o corte de mais de 2 bilhões de dólares (r 11,12 bilhões, na cotação atual) em fundos federais à universidade de harvard, o que provocou uma resposta furiosa do presidente.
a juíza allison burroughs pressionou o advogado da casa branca a explicar como a redução de recursos para pesquisa ajudará a proteger os estudantes do antissemitismo no campus, uma acusação que constitui o núcleo da campanha de trump contra harvard.
com ouro em alta, trump tornou o dólar um ativo de risco
afinal, bolsonaro recebeu de trump uma oferta de asilo auxiliares dele negam
essa prestigiosa instituição privada moveu uma ação em abril em busca de impedir que o executivo cortasse seu acesso a fundos e subsídios federais sob o argumento de que não estaria protegendo seus alunos judeus e israelenses.
como consequência, harvard congelou a contratação de pessoal e suspendeu programas ambiciosos de pesquisa, especialmente no âmbito da saúde pública e medicina, o que, segundo especialistas, coloca em risco a vida dos americanos.
a universidade alega que o governo republicano está realizando represálias inconstitucionais, enquanto a administração defende que as medidas são necessárias para proteger os estudantes judeus e israelenses.
ambas as partes haviam solicitado à juíza uma decisão sumária para evitar um julgamento, mas não estava claro se isso seria concedido.
o que não impediu trump de criticar burroughs, nomeada durante o mandato do democrata barack obama (2009-2017), afirmando sem provas que o caso já havia sido decidido contra o governo.
o caso de harvard acaba de ser julgado em massachusetts diante de uma juíza nomeada por obama. é um desastre total, e digo isso antes mesmo de ouvir sua decisão, escreveu o republicano em sua plataforma truth social. harvard tem 52 bilhões de dólares no banco e, ainda assim, são antissemitas, anticristãos e antiamericanos.
tanto harvard quanto a associação americana de professores universitários moveram ações judiciais contra as medidas do governo, que foram combinadas e tramitaram nesta segunda-feira.
trump solicitou que o caso de harvard fosse julgado no tribunal de apelações dos eua, em vez do tribunal federal de boston, localizado a cerca de 10 km do coração do campus universitário de cambridge.
este caso se refere aos esforços do governo para usar a retenção de fundos federais como alavanca para obter controle sobre as decisões acadêmicas de harvard, afirmou a universidade em um processo apresentado em um tribunal federal de massachusetts.
harvard tem estado no centro do ataque promovido por trump contra as principais universidades, após elas se recusarem a submeter à supervisão seus currículos, pessoal, seleção de alunos e políticas de diversidade e inclusão.
trump e seus aliados afirmam que harvard e outras universidades prestigiosas são bastiões liberais, anticonservadores e antissemitas.
além disso, o governo republicano colocou na mira os estudantes estrangeiros de harvard, que no último ano letivo representaram 27% do corpo discente, constituindo uma importante fonte de receitas.
uma ordem emitida pela casa branca em junho declarou que a entrada de estudantes internacionais para iniciar um curso em harvard seria suspensa e limitada durante seis meses e os vistos dos alunos estrangeiros poderiam ser revogados. mas esta medida foi suspensa por um juiz.
no início de julho, o governo instou harvard a apresentar os registros relacionados aos estudantes supostamente envolvidos na onda de protestos estudantis pró-palestina do ano passado, considerados pela casa branca como antissemitas.
washington também notificou o organismo responsável por credenciar harvard como universidade para revogar seu credenciamento, alegando que a instituição infringiu as leis federais de direitos civis ao não proteger os estudantes judeus.


ataques de drones ucranianos contra a rússia causaram caos nos principais aeroportos de moscou nesta segunda-feira (2107).
imagens divulgadas por veículos de comunicação russos mostram milhares de passageiros esperando em filas após voos serem cancelados ou atrasados. no aeroporto de sheremetyevo, o mais movimentado da rússia em número de passageiros, pessoas tiveram que dormir no chão devido ao longo tempo de espera.
segundo o ministério da defesa da rússia, 117 drones ucranianos foram abatidos entre a noite de domingo e a manhã de segunda-feira, incluindo 30 na região de moscou. no dia anterior, haviam sido derrubados outros 172 drones. destes, 30 também sobre a capital.
a autoridade de aviação civil da rússia, rosaviatsiya, impôs restrições a voos por motivos de segurança nos principais aeroportos de moscou sheremetyevo, vnukovo, domodedovo e zhukovskiy.
com o efeito cascata da medida, milhares de pessoas ficaram presas em aeroportos também no leste do país, aguardando liberação do tráfego aéreo. trens extras foram disponibilizados para levar passageiros a partir da cidade de são petersburgo, no norte, a moscou, segundo a mídia russa.
rússia lança centenas de drones contra ucrânia
a rússia também atacou a ucrânia com mísseis e centenas de drones durante a noite, matando duas pessoas, ferindo 15 e causando danos e incêndios em várias partes do país, disse o presidente ucraniano volodimir zelenski.
segundo a força aérea ucraniana, ao menos 426 drones e 24 mísseis foram lançados contra o território ucraniano.
no distrito de shevchenkivskyi, em kiev, um drone atingiu a entrada de uma estação de metrô onde as pessoas haviam se abrigado. vídeos publicados nas redes sociais mostraram a plataforma envolta em fumaça, com dezenas de pessoas dentro.
os ataques mais pesados atingiram o distrito de darnytskyi, também na capital, onde um jardim de infância, um supermercado e um armazém pegaram fogo.
em ivano-frankivsk, no oeste da ucrânia, quatro pessoas, incluindo uma criança, ficaram feridas. já em kharkiv, segunda maior cidade do país, os ataques atingiram uma instalação industrial civil.
os ataques da rússia são sempre contra a humanidade um jardim de infância, prédios residenciais e outras infraestruturas civis queimaram em kiev, escreveu zelenski no telegram.
pressão contra rússia aumenta
a guerra na ucrânia não dá sinais de trégua há mais de três anos e os esforços liderados pelo presidente dos eua, donald trump, não conseguiram garantir um cessar-fogo.
trump tem demonstrado crescente frustração com putin e, na semana passada, autorizou a venda de uma nova leva de armas à ucrânia, incluindo sistemas de mísseis de defesa patriot.
a união europeia também aprovou novas sanções contra a rússia na semana passada, incluindo medidas mais restritivas contra a indústria de petróleo e energia russa.
cessar-fogo distante
zelenski disse no sábado que queria acelerar as negociações por uma trégua e que propôs novas conversas para a próxima semana.
em comentários transmitidos pela televisão estatal russa no domingo, o porta-voz do kremlin, dmitry peskov, afirmou que o presidente da rússia, vladimir putin, estava pronto para avançar em direção a um acordo de paz, mas que não abrirá mão de seus objetivos nas negociações.
segundo fontes disseram à agência de notícias reuters, as condições de putin para a paz incluem um compromisso juridicamente vinculativo de que a otan não se expandirá para o leste, a neutralidade da ucrânia e limites às suas forças armadas, além da aceitação dos ganhos territoriais da rússia.
zelenski tem afirmado que a ucrânia nunca reconhecerá a soberania da rússia sobre as regiões que ocupou e que kiev mantém o direito soberano de decidir se quer ou não aderir à otan.
gqbl (reuters, ap)
- (crédito reuters adriano machado)
reuters
o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes recebeu nesta segunda-feira petição da advocacia-geral da união (agu) sobre suposto uso de informações privilegiadas em operações cambiais antes do anúncio da tarifa de 50% dos estados unidos sobre produtos brasileiros, e a incorporou ao inquérito que apura o uso de tarifas internacionais para coagir a justiça brasileira.
instaurado a pedido da procuradoria-geral da república (pgr), o inquérito em questão apura a conduta do deputado federal licenciado eduardo bolsonaro, filho do ex-presidente jair bolsonaro, e o próprio ex-mandatário, que foi alvo de medidas restritivas na semana passada, como a colocação de tornozeleira eletrônica.
a agu peticionou no sábado uma notícia de fato no stf solicitando que fosse investigado possível uso indevido de informações privilegiadas para compra e venda de dólares antes do anúncio da tarifa pelo presidente dos estados unidos, donald trump, direcionado ao brasil.
segundo a agu, há indicações de que transações de câmbio ocorreram em volume significativo horas antes do anúncio oficial das novas tarifas, o que sugere possível utilização de informações privilegiadas (insider trading).
a agu pede que sejam investigadas possíveis correlações entre elementos do inquérito e o uso indevido de informações privilegiadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

elon musk durante posse do presidente dos eua, donald trump, em washington (crédito chip somodevillapool via reuters)
da redação com estadão conteúdo
o ceo da tesla, elon musk, disse que voltará a trabalhar sete dias por semana, em publicação no x, no domingo. de volta ao trabalho sete dias por semana e dormir no escritório se meus filhos pequenos estiverem fora, escreveu.
musk informou a decisão ao repostar um vídeo na rede social, em que diz que ninguém deveria dedicar tantas horas ao trabalho. isso não é bom, é muito doloroso, machuca meu cérebro e meu coração, diz o bilionário na gravação.
empresas alemãs restringem atividades no x em reação a musk
tesla quer investimento de seus acionistas na empresa de ia de musk
a decisão agradou os investidores da montadora de veículos elétricos, já que as ações da empresa caíram 18% este ano, após divergências do papel de musk na administração do governo do presidente americano, donald trump. nesta semana, a companhia também divulgará resultados trimestrais.
às 9h41 (de brasília), a ação da tesla tinha alta de 1,75%, no pré-mercado de nova york.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

joão vitor revedilho


o arcebispo de são paulo, cardeal dom odilo scherer, minimizou a redução de católicos no brasil e creditou os dados pela migração religiosa apresentada nos últimos anos, além do envelhecimento dos fiéis. a declaração foi dada em entrevista à istoé.
dom odilo defende modernização da igreja, mas sem romper com tradições
dados do censo de 2022 apontam que o número de católicos caiu 8,4 pontos percentuais em 10 anos, saindo de 65,1% para 56,7%. paralelo a isso, o número de evangélicos saltou de 21,6% para 26,9%.
para dom odilo, os dados foram menores que o esperado pela cúpula católica e vê chances de reversão nos próximos anos. o cardeal reforçou que a variação se deve ainda ao aumento da mobilidade com o avanço das religiões de matriz africana, impactando, também, as igrejas evangélicas.
os católicos diminuíram menos do que se previa a partir do censo de 2010 e o número de evangélicos também cresceu menos do que se previa a partir do censo de 2010, afirmou o religioso.
nós tivemos uma mobilidade religiosa muito grande no brasil nas últimas décadas. e nos interrogamos por que isso acontece. é um fenômeno que não diz respeito apenas à igreja católica, é um fenômeno religioso da migração, migração religiosa, que responde a um momento do estado de cultura que nós vivemos. primeiro, a questão da liberdade, da autonomia. segundo, pelo leque enorme de opções religiosas que no passado não existiam, avaliou.

o arcebispo de são paulo ainda vê um fenômeno de envelhecimento entre os fiéis e admite falhas que precisam ser estudadas pela igreja. dom odilo reforçou que o avanço do debate sobre o uso da inteligência artificial pela santa sé, mas acredita que outras mudanças devem demorar para sair do papel.
da parte da igreja católica, há um fenômeno relativo ao envelhecimento dos católicos. portanto, os dados do censo vão nos fazer rever e reorientar algumas das nossas atividades, nossos modos de trabalho para atender melhor a esses públicos mais jovens, explica.
é preciso rever onde estamos eventualmente falhando e nós temos claramente percepção de onde nós temos falhas, mas não é fácil. as mudanças na igreja católica não são rápidas e fáceis, porque ela também tem princípios aos quais se atém, completa.
leonardo rodrigues


o partido novo confirmou nesta segunda-feira, 21, que o governador de minas gerais, romeu zema, será pré-candidato à presidência da república. o evento para lançá-lo ocorrerá em 16 de agosto, em são paulo.
a sigla afirmou que zema se reuniu com jair bolsonaro (pl) para apresentar a intenção de disputar o cargo. o ex-presidente endossou a ideia e destacou a importância de haver mais nomes da direita no primeiro turno, ainda segundo o novo.
governador culpou lula por tarifaço de trump e disse que brasil afronta clientes
com a formalização, o mineiro será o segundo pré-candidato anunciado ao palácio do planalto nas eleições de 2026. em abril, ronaldo caiado (união brasil), governador de goiás, se lançou em evento na bahia.
ao contrário do goiano, que enfrenta resistências no próprio partido quanto à candidatura, zema é uma espécie de unanimidade no novo, agremiação com menor representação nacional  tem apenas um governador e um senador, eduardo girão (ce)  e que faz oposição ao governo lula (pt) desde o início do mandato.
quando olhamos para o campo da direita, contudo, o cenário é incerto. além da dupla anunciada, os governadores de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), do paraná, ratinho júnior (psd), e o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), filho de jair, são cotados para enfrentar lula ou um aliado nas urnas.
como relatou a istoé, a profusão de nomes decorre justamente do fato de que bolsonaro está inelegível até 2030, é réu no stf (supremo tribunal federal) por suposta tentativa de golpe de estado e, com chances remotas de reverter a própria situação judicial, não deve participar da eleição no ano que vem.


gente
o velório de preta gil, que morreu no último domingo, 20, será aberto ao público e realizado no theatro municipal do rio de janeiro. a informação foi divulgada pelo jornal nacional nesta segunda-feira, 21.
preta gil lidera trending topics brasil com 1,26 milhão de menções no x, diz pesquisa
o telejornal também divulgou que a família ainda não sabe qual será a data da cerimônia, pois segue tentando agilizar o traslado do corpo ao brasil e que todo o protocolo pode levar alguns dias.
uma das principais exigências é a emissão do certificado de óbito americano com tradução oficial no consulado-geral do brasil em nova york.
as autoridades brasileiras também exigem que o corpo seja embalsamado.
preta gil morreu aos 50 anos no domingo, 20, em nova york, dois anos e meio após anunciar o início de um tratamento contra o câncer no intestino que causou comoção no país. ela estava nos estados unidos para realizar um tratamento experimental.


gente
a abertura de vale tudo (tv globo) na noite desta segunda-feira, 21, surpreendeu os telespectadores com a voz de preta gil cantando brasil, de autoria de cazuza (1958-1990). a cantora morreu no último domingo, 20, aos 50 anos, após dois anos e meio de tratamento contra o câncer.
a canção ganhou a interpretação de gal costa na versão original da novela, em 1988, e no remake, que conta também com imagem da cantora baiana no final.
único filho de preta gil lançou música em homenagem à mãe relembre
corpo de preta gil chega ao brasil na quarta especialista explica como é o processo
na homenagem, além da voz, preta gil também ilustra o encerramento da vinheta no lugar de gal, sua madrinha, que morreu em novembro de 2022, aos 77 anos, vítima de um infarto agudo do miocárdio.
além de ter a madrinha como intérprete da canção de abertura da novela, preta tinha uma história com a versão original de vale tudo, de gilberto braga. ela se encantou pelo ator otávio muller, 59, que dava vida ao personagem sardinha, e fez questão de conhecê-lo pessoalmente. os dois foram apresentado por uma amiga em comum acabaram se apaixonando e se casando. da união, que durou de 1994 a 1995, nasceu o único filho da cantora, francisco gil, hoje com 29 anos.
nas redes sociais, a homenagem a preta emocionou os fãs
me arrepiei todaa bizarro, parece um ente querido meu querido partiu .
carol braga (bragacarol) july 22, 2025





gente
francisco gil, 29 anos, único filho de preta gil, falecida no último domingo 10, aos 50 anos, homenageou a cantora com uma música, meu xodó, e se inspirou na luta da artista contra o câncer para promover uma grande mudança em sua vida. fruto do relacionamento de preta com o ator otávio muller, entre 1994 e 1995, o jovem músico sempre teve com a mãe uma relação de muita proximidade.
corpo de preta gil chega ao brasil na quarta especialista explica como é o processo
preta gil lidera trending topics brasil com 1,26 milhão de menções no x, diz pesquisa
a filha de gilberto gil foi diagnosticada com câncer colorretal em janeiro de 2023, uma doença que acomete o cólon e o reto, partes do intestino grosso, e logo iniciou tratamento com sessões de quimioterapia e radioterapia. naquele mesmo ano, a cantora contou que a doença entrou em remissão, mas em agosto de 2024 ela anunciou que o câncer havia voltado em quatro lugares dois linfonodos, uma metástase no peritônio e um nódulo no ureter.
francisco esteve ao lado da mãe desde a fase inicial do tratamento, e demonstrações públicas nas redes sociais de carinho e reciprocidade eram constantes, mesmo antes da doença. a letra de meu xodó, que apresenta versos sobre um encontro repleto de afetividade, foi lançada em 2021.
vejo teu canto tão doce e sereno trazendo pra cá toda a gente que nos faz sorrir pra gente poder misturar que hoje eu só quero sorrir hoje eu quero te encontrar, diz um trecho da canção, gravada por mãe de filho.
nascido em meio à arte da música, francisco seguindo tem a veia artística da família e atualmente compõe o grupo os gilsons, ao lado de josé gil e joão gil, respectivamente filho e neto de gilberto gil.
mudança de vida após doença de preta
aquela que representou fonte de inspiração durante toda sua vida foi, novamente, uma lição para francisco após a descoberta da doença. diante do que preta passou a enfrentar por conta do câncer, o músico decidiu adquirir uma nova postura e mudou seus hábitos e cuidados com a saúde.
hoje o artista exibe uma forma física mais esbelta, com traços mais bem trabalhados e definidos, resultados de uma prática de exercícios físicos regulares. a transformação foi elogiada e incentivada pela mãe, que reconheceu a importância de dar mais atenção à saúde.
ele é um sucesso. ele está mega forte. ele é fitness agora. olhou a mãe como exemplo e resolveu se cuidar. faz boxe, yoga, treina, se alimenta melhor. está muito nessa vibe de se cuidar. o susto que eu dei fez ele querer se cuidar, disse a filha de gilberto gil durante uma entrevista para a revista quem.
na ocasião, preta contou que o filho teve um insight de se alimentar melhor e fazer exercício físico, e elogiou a disposição do rapaz.
ele é muito jovem, tem 29 anos, acho que é um grande bem que ele está fazendo a si próprio, disse ela.



uma publicação compartilhada por  (franciscogil)

rodrigo rangel - do platôbr


logo após a operação policial desta sexta-feira, 18, na casa e no escritório de jair bolsonaro na sede nacional do pl, aliados do ex-presidente passaram a dizer nos bastidores, sob reserva, que ele teria recebido uma oferta de asilo do governo de donald trump.
primeira turma do stf tem maioria para manter medidas restritivas contra bolsonaro
de acordo com essa versão, para se proteger do processo a que responde no stf (supremo tribunal federal), bolsonaro teria a seu dispor, caso quisesse, as instalações da embaixada dos estados unidos em brasília, ou, caso conseguisse sair do país, um asilo político nos moldes tradicionais em solo americano.7
o platôbr perguntou sobre a oferta a auxiliares próximos do ex-presidente e eles negaram que essa fosse uma opção para o aliado. um deles disse que, mesmo que houvesse a possibilidade, bolsonaro não aceitaria. ele nunca cogitou sair do brasil, afirmou esse auxiliar.
no pedido ao stf que resultou na operação desta manhã, a polícia federal apontou risco de fuga do político. em entrevista logo após receber uma tornozeleira eletrônica por ordem do ministro alexandre de moraes, o ex-presidente disse que na próxima semana teria reuniões com embaixadores, sem detalhar quais.
rafaela rosa - do platôbr


a defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) classificou como surpreendente e indignante a decisão do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), que impôs tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno e outras restrições ao ex-chefe do executivo.
em nota, os advogados afirmaram que bolsonaro sempre cumpriu com todas as determinações do poder judiciário e disseram que só vão se manifestar nos autos após terem acesso à íntegra da decisão.
as medidas foram adotadas após a polícia federal apontar risco de fuga e reiteradas violações a restrições já impostas ao ex-presidente no âmbito da ação penal que investiga tentativa de golpe de estado.
leia a íntegra da decisão de moraes
políticos aliados de bolsonaro direita reagiram em bloco contra a decisão de moraes. o senador ciro nogueira (pp-pi) afirmou nas redes sociais que o ex-presidente é um homem de bem e que a decisão equivale a impor pena antes do julgamento. ele jamais sairia do país e não representa, como nunca representou, nenhum risco para a sociedade, escreveu.
o partido liberal, legenda de bolsonaro, divulgou nota oficial repudiando as ações da polícia federal e classificando a decisão do stf como desproporcional. a sigla questionou a necessidade das medidas e reafirmou total confiança em bolsonaro, destacando sua colaboração com todas as investigações.
a liderança da oposição na câmara também emitiu nota atacando o que chamou de escalada autoritária e abuso de poder. o grupo afirmou que o brasil vive um regime de exceção e que a operação contra bolsonaro é uma tentativa de eliminar a principal liderança da direita na américa latina. a oposição pediu ainda manifestação de organismos internacionais de defesa dos direitos humanos e da democracia.
outros parlamentares reforçaram o tom. o deputado sóstenes cavalcante (pl-rj) disse que bolsonaro está sendo vigiado como bandido sem ter sido condenado. isso não é justiça. é censura, escreveu. o povo está anotando tudo, concluiu.
dois filhos do ex-presidente também se manifestaram contra a decisão de moraes. o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) listou em inglês as medidas restritivas impostas ao pai e afirmou que, após a publicação de um vídeo dirigido ao ex-presidente dos estados unidos donald trump, bolsonaro passou a enfrentar um novo cerco. ele não pode usar redes sociais, falar com diplomatas ou mesmo conversar com os próprios filhos que são investigados, disse.
o senador flávio bolsonaro (pl-rj) afirmou que a decisão é marcada por humilhação proposital e acusou o ministro do stf de agir por ódio. proibir o pai de falar com o próprio filho é o maior símbolo do ódio que tomou conta de alexandre de moraes para tomar medidas totalmente desnecessárias e covardes, escreveu. flávio comparou a situação do pai a perseguições históricas e mencionou o mandela day como símbolo da luta contra injustiças. o mundo dá voltas rápido e o povo fica ao lado de quem é injustamente perseguido, completou.
luciana lima - do platôbr


o congresso nacional e o palácio do planalto terminaram o primeiro semestre em clima de confronto devido à decisão do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal) que restabeleceu o decreto de aumento do iof (imposto sobre operações financeiras), contrariando uma decisão do legislativo, e o veto do presidente luiz inácio lula da silva sobre o projeto que aumentou o número de deputados.
as reações do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), demonstraram que esse clima ficou mais claro entre os deputados. no senado, a animosidade é mais velada e o presidente da casa, davi alcolumbre (união-ap), não entrou na rota de colisão com planalto.
agora, com a insistência da oposição em cancelar o recesso parlamentar, os dois presidentes do legislativo buscaram não alimentar a agitação política em torno de uma possível prisão do ex-presidente jair bolsonaro (pl-rj), que foi alvo nesta sexta-feira de mandados de busca e de medidas cautelares determinadas pelo stf.
diante da insistência da oposição, que quer engrossar a mobilização em torno do projeto que anistia bolsonaro e de medidas contra ministros do stf, tanto alcolumbre quanto motta informaram que o recesso está mantido e os trabalhos legislativos serão retomados no dia 4 de agosto. alcolumbre ainda sinalizou a entrega de demandas do governo, como o início da apreciação e votação de indicações de autoridades, conforme cronograma já divulgado. motta indicou que, durante a paralisação dos trabalhos, serão realizadas obras na câmara e não definiu pautas.
pressões
a expectativa para volta dos trabalhos, no entanto, está cercada de pressões. uma delas se refere a cpi mista do inss. motta precisa ainda indicar um relator para a comissão, que será presidida pelo senador omar aziz (psd-am), aliado do governo. a oposição pressiona motta por um nome menos ligado ao planalto. o presidente da câmara, no entanto, defendeu a indicação de um parlamentar de centro.
no horizonte da relação entre o legislativo e o executivo, há turbulências à vista. uma delas refere-se ao veto à proposta de aumento dos deputados, considerada prioritária por motta. a interlocutores, ele chegou a ressaltar que deputados da base do governo votaram a favor da proposta e, por isso, ele considera que é um veto que precisa ser derrubado. outra discussão vem se formando em torno da proposta que flexibiliza o licenciamento ambiental, aprovada pela câmara nesta semana. a tendência e que lula vete o projeto que é uma pauta defendida por alcolumbre.
para o segundo semestre existem ainda pendências importantes. uma delas é a aprovação da ldo (lei de diretrizes orçamentária), além da votação na câmara da proposta que altera a cobrança do imposto de renda, isenta pessoas que ganham até r 5 mil do pagamento do ir e tributa o chamado andar de cima. a proposta foi aprovada na comissão especial e o governo precisa concluir sua tramitação na câmara e no senado até setembro.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


um indignado ministro do stf debochou neste sábado da decisão dos estados unidos de suspenderem os vistos de sete integrantes da corte. foram atingidos pela medida os ministros alexandre de moraes, luís roberto barroso, dias toffoli, cristiano zanin, flavio dino, cármen lúcia, edson fachin e gilmar mendes.
inaceitável e sem fundamento diz lula sobre medida dos eua contra o stf
decisão dos eua de revogar visto atinge 7 ministros do stf além de moraes veja quem
disse esse ministro à coluna, sob reserva
é assustador pensar que essa gente tem influência sobre a bomba atômica. os eua entregaram a bomba atômica à milícia carioca.
no stf, de maneira geral, a medida não foi recebida com perplexidade, embora tenha gerado indignação. nenhuma medida americana, até agora, fez os ministros mudarem a disposição de seguir normalmente com o processo de bolsonaro  e sua condenação nos próximos meses.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um pensamento intrusivo vem afligindo a cabeça de alguns petistas nesta semana a prisão de jair bolsonaro.
a análise é que, se o ex-presidente for preso, a narrativa da perseguição tomará conta do cenário nacional. além disso, esses petistas consideram que haverá grande mobilização da sociedade contra a prisão de bolsonaro.
no início da semana, a pgr pediu a condenação do ex-presidente por cinco crimes, entre eles golpe de estado, no processo em tramitação no supremo.
nesta sexta-feira, 18, a polícia federal fez uma operação contra bolsonaro por coação, obstrução de justiça e atentado à soberania nacional. alexandre de moraes determinou o uso de tornozeleira eletrônica pelo ex-presidente, ato mais rígido contra bolsonaro até o momento.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.
marina miano


a bancada do psol na alesp (assembleia legislativa de são paulo) protocolou nesta segunda-feira, 21, um pedido de impeachment contra o governador tarcísio de freitas (republicanos) por ataque à soberania nacional no caso sobre a tarifa de 50% imposta pelos estados unidos, com vigência a partir de 1 de agosto.
assim que houve o anúncio do governo estadunidense, tarcísio responsabilizou o presidente luiz inácio lula da silva (pt) por, segundo o governador, colocar sua ideologia acima da economia, e esse é o resultado.
tiveram tempo para prestigiar ditaduras, defender a censura e agredir o maior investidor direto no brasil. outros países buscaram a negociação. não adianta se esconder atrás de bolsonaro, escreveu tarcísio no x.
o documento, ao qual a istoé teve acesso, ressalta que espera-se do governador e entes federativos a conduta em favor do estado de são paulo, e o respeito à soberania nacional e o livre exercício dos poderes constitucionais.
tarcísio rebate críticas de eduardo bolsonaro estou olhando para são paulo
tarcísio ultrapassa limites ao tentar negociar tarifas com eua, dizem especialistas
na qualidade de governador do estado de são paulo, o governador tarcísio de freitas se sujeita à legislação que tipifica os crimes de responsabilidade, lei n 1.0791950. a incidência nestes crimes fundamenta os pedidos de impeachment, ou impedimento do governador em seguir atuando na referida função pública, diz o pedido do psol.
em outro ponto, o documento ressalta que o governador tentou interferir diretamente na decisão do stf (supremo tribunal federal) de apreensão do passaporte do ex-presidente jair bolsonaro (pl). de acordo com os parlamentares, tarcísio solicitou que o documento fosse liberado sob a justificativa que o capitão da reserva viajaria aos eua no intuito de negociar a suspensão da tarifa.
para a bancada do psol, essa atitude representa tentativa de obstrução da justiça e favorecimento de um investigado que poderia fugir do país e colaborar com articulações para o estabelecimento de sanções ainda mais gravosas ao brasil pelo governo americano.
os parlamentares psolistas destacam que, apesar de tarcísio não ter formalmente conduzidos tratativas com o governo de donald trump, suas condutas legitimando os ataques estadunidenses ultrapassou os limites da liberdade de expressão.
com base nisso, a bancada solicita que a alesp instaure imediatamente o pedido de impeachment contra o governador tarcísio de freitas. segundo o artigo 49 da constituição estadual de são paulo, é necessário que dois terços, ou seja 63 deputados estaduais, aprovem o pedido.
logo da empresa multinacional de energia, enel, em milão, itália. (crédito reutersflavio lo scalzo)
a controladoria geral da união (cgu) afirma que a enel descumpriu parte do plano de contingência estabelecido para são paulo e região metropolitana após a sequência de apagões decorrentes das fortes chuvas em novembro de 2023. tal falha pode afetar a agilidade no restabelecimento do fornecimento de energia elétrica após eventos extremos, diz o órgão.
processos de consumidores contra enel sp crescem 80% em três anos
tem que sair da cidade, diz ricardo nunes sobre enel em são paulo
a cgu formulou seu relatório após uma avaliação de conformidade e adequação com determinações feitas pela agência nacional de energia elétrica (aneel). recomendou-se, portanto, que a aneel implemente um procedimento de fiscalização específico para situações de emergência, diz o órgão.
o relatório aponta ainda que há fragilidades na regulamentação que monitora o desempenho das concessionárias durante situações de emergência. como a aneel já conduz um processo de melhoria neste regulamento, o órgão recomenda o reforço das ações em andamento, com o aprimoramento das diretrizes para avaliação e monitoramento das concessionárias.
a istoé dinheiro entrou em contato com a enel. em nota, a empresa afirmou que reforça seu compromisso com a resiliência da rede e a melhoria contínua do fornecimento de energia, ampliando significativamente seus investimentos, com um montante recorde para a área de concessão em são paulo entre 2025 e 2027, de r 10,4 bilhões.
em novembro de 2023, fortes chuvas atingiram o estado de são paulo, e mais de 2 milhões de pessoas ficaram sem energia elétrica. para reestabelecer totalmente a distribuição, a enel demorou seis dias.
no ano seguinte, novos apagões atingiram uma quantidade ainda maior de pessoas 3,1 milhões, segundo números divulgados pela própria empresa. o blecaute sucedeu um temporal e, novamente, a empresa demorou quase uma semana para solucionar o problema. o caso ocorreu pouco após a divulgação de um plano de emergências da enel.
ao longo de 2024, a quantia média de dias sem energia elétrica dos clientes da empresa foi de 10,24 horas segundo levantamento da aneel. o fornecimento foi interrompido, em média, 4,89 vezes por consumidor.
a enel distribuição são paulo informa que, em novembro de 2023, um temporal impactou 2,1 milhões de clientes em sua área de concessão. desse total, 66% tiveram o fornecimento restabelecido em até 24 horas e 86% em até 48 horas. em outubro de 2024, um evento climático ainda mais forte, que atingiu um número maior de clientes  3,1 milhões, contou com recuperação mais rápida 80% dos afetados tiveram o fornecimento restabelecido em até 24 horas e 93% em até 48 horas.
a companhia reforça seu compromisso com a resiliência da rede e a melhoria contínua do fornecimento de energia, ampliando significativamente seus investimentos, com um montante recorde para a área de concessão em são paulo entre 2025 e 2027, de r 10,4 bilhões. o objetivo é fazer frente às mudanças climáticas. além dos aportes substanciais, a distribuidora reforçou seu plano operacional de forma estrutural, com a contratação de 1.200 novos profissionais concluída em março.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cidades
o programa fantástico, da tv globo, mostrou, neste domingo, dia 20, informações sobre o atentado contra vinícius drumond, apontado pelas autoridades como integrante da nova cúpula do jogo do bicho no rio de janeiro. ele é herdeiro do bicheiro luizinho drumond.
vinícius foi seguido por criminosos armados e sofreu um ataque a tiros quando estava deixando uma academia em um shopping na barra da tijuca. uma das provas de que o ataque foi planejado é uma gravação do dia 9 de julho. a data do crime foi marcada para dois dias depois 11 de julho.
nas imagens, o ex-pm deivyd nogueira vieira foi visto próximo ao local monitorando a rotina da vítima. os registros mostram toda a movimentação até o momento do ataque. as investigações dizem que os suspeitos partiram de duque de caxias e percorreram cerca de 40 km até o endereço do alvo. os criminosos estavam armados com fuzis.
o porsche de vinícius foi metralhado. no entanto, a vítima sofreu apenas ferimentos leves devido à blindagem reforçada do veículo.
a delegacia de homicídios do rio prendeu o ex-pm e pediu a prisão de outros três foragidos o pm luís césar da cunha, adriano carvalho de araújo e rafael ferreira silva.
o presidente dos eua, donald trump - afparquivos
eduardo vargas
o dólar perdeu força ante a maioria das moedas globais desde que donald trump assumiu a casa branca, se desvalorizando praticamente 9 a cada 10 casos analisados, segundo levantamento da consultoria elos ayta.
haddad sobre o tarifaço de trump o brasil não vai sair da mesa de negociação
os dados mostram que ao analisar a cotação do dólar ante 27 economias, em 24 casos a moeda apresentou desvalorização. a análise considera uma janela de seis meses finda em 18 de julho.
olhando para o dxy   índice que mostra a força do dólar ante uma cesta de moedas   há uma queda de 10,5% acumulada na janela de seis meses analisada.
a elos ayta aponta que o movimento é considerado expressivo pelo mercado e carrega implicações econômicas relevantes, impulsionando mercados emergentes, facilitando o alívio de dívidas externas e estimulando as bolsas de valores.

a consultoria também observa que a tendência de enfraquecimento do dólar geralmente está atrelada à percepção de que o federal reserve (fed) deve cortar os juros nos eua  fed fund rates  ou, ao menos, manter uma política monetária mais flexível.
isso estimula o fluxo de capitais para mercados emergentes e ativos de risco, como ações, o que já se refletiu na valorização das bolsas globais.
assim, o comportamento da moeda americana nos seis primeiros meses da nova administração da casa branca sinaliza para uma mudança estrutural nos fluxos financeiros globais.
a desvalorização ampla do dólar reequilibra forças nos mercados, melhora a atratividade de ativos internacionais e pode abrir espaço para uma nova fase de crescimento, especialmente nos países que conseguiram se beneficiar dessa tendência, diz a consultoria.
olhando para divisas específicas, a maior desvalorização do dólar foi registrada diante do rublo russo, com recuo de 23,40% na janela de seis meses analisadas.
as maiores quedas foram
sete das 27 economias analisas mostraram uma retração na moeda dos eua que supera os 10%.
em contrapartida, apenas três países apresentaram valorização da moeda americana no período analisado. em hong kong, foi registrada uma valorização de 0,7%. ante a lira turca, a moeda americana saltou 13,6%, ao passo que diante do peso argentino foram 22%.
olhando para a relação do câmbio aqui no brasil, ptax, taxa oficial usada pelo banco central (bc), caiu 8,32% desde a posse de trump.
com isso, o brasil ocupa a 11 posição no ranking das moedas que mais se valorizaram frente ao dólar  considerando também o desempenho do dxy. o panorama é de entrada massiva de capital estrangeiro no brasil, com renovação das máximas do ibovespa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


darlanlvarenga
os analistas do mercado financeiro reduziram a projeção para a inflação brasileira neste ano pela oitava semana consecutiva, de acordo com a pesquisa focus do banco central divulgada nesta segunda-feira, 21.
o levantamento focus, que capta semanalmente a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a expectativa para o ipca em 2025 agora é de 5,10%, abaixo da previsão de 5,17% na pesquisa anterior. para 2026, a projeção para a alta dos preços no país foi reduzida para 4,45%, de 4,50% anteriormente.
o mercado passou a ver a inflação abaixo do teto da meta em 2026 pela primeira vez desde março.
o centro da meta contínua perseguida pelo bc é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
após descumprimento do alvo contínuo por seis meses consecutivos neste ano até junho, o presidente do bc, gabriel galípolo, previu em carta aberta que a taxa de inflação retornará ao intervalo de tolerância da meta a partir do final do primeiro trimestre de 2026.
para o produto interno brasileiro (pib), a previsão do mercado para a expansão econômica em 2025 ficou inalterada em 2,23%. já a estimativa de crescimento para 2026 caiu para 1,88%, ante projeção de alta de 1,89% na semana anterior.
para a taxa básica de juros, houve manutenção na expectativa de manutenção da selic em 15% ao final de 2025. para 2026, a previsão é de que a taxa atinja 12,50%, no que foi a 25 semana consecutiva de manutenção desse patamar. no momento, a selic se encontra em 15% ao ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

potes de ketchup heiz, uma das marcas da kraft heinz (crédito kraft heinzdivulgação)
da reuters
a possível cisão de marcas de crescimento mais lento da kraft heinz, como o queijo velveeta, é uma tentativa arriscada de última hora de aumentar os retornos da companhia, revertendo sua fusão malsucedida de uma década.
kraft heinz avalia cisão de negócio de alimentos avaliado em até r20 bilhões
netto grava novo set em evento badalado de são paulo
a fabricante de alimentos com sede em chicago e pittsburgh está estudando a possibilidade de cindir grande parte de seus negócios de alimentos, incluindo muitos produtos da kraft, em uma nova entidade, disse uma fonte em 11 de julho, confirmando uma reportagem do wall street journal. essa entidade poderia ser avaliada em até us20 bilhões, o que a tornaria o maior negócio em bens de consumo até agora neste ano.
a empresa não quis comentar a medida.
as ações da fabricante de alimentos perderam cerca de dois terços de seu valor desde que a kraft e a hj heinz se fundiram em 2015, em um acordo apoiado pela berkshire hathaway, de warren buffett, que tinha como objetivo cortar custos e expandir as marcas internacionalmente.
no entanto, os consumidores dos eua têm gastado menos em alimentos embalados de marcas famosas, cada vez mais caros, após a pandemia.
além disso, os produtos práticos da kraft heinz, como seu kit de refeição lunchables, enfrentam críticas nos estados unidos, seu maior mercado, em meio à ascensão do movimento social make america healthy again (faça a américa saudável novamente) ou maha, liderado pelo secretário de saúde dos eua, robert f. kennedy jr.
a empresa, com capitalização de mercado de us33,3 bilhões, disse em maio que estava avaliando potenciais transações estratégicas para liberar valor para os acionistas, já que executivos da berkshire hathaway deixaram seu conselho, provavelmente após perderem a fé na fabricante de alimentos, disseram banqueiros.
a possível mudança, ainda a ser confirmada pela kraft heinz, provavelmente desfaria a fusão de aproximadamente us45 bilhões realizada em 2015, embora os detalhes de como as cerca de 200 marcas da empresa seriam divididas não estejam claros.
a divisão de condimentos da kraft heinz, liderada pela marca de ketchup heinz e pelo cream cheese philadelphia, registrou us11,4 bilhões em vendas no ano passado e tem espaço para crescer internacionalmente.
isoladamente, provavelmente teria um múltiplo maior do que o valor atual de negociação da empresa como um todo, o que a tornaria mais valiosa, disseram analistas e banqueiros.
o restante dos produtos da kraft heinz  com vendas de us14,5 bilhões de marcas tradicionais como a oscar mayer, que enfrentam a concorrência de opções de marcas próprias mais baratas  provavelmente seria avaliado em linha com toda a empresa, que atualmente é negociada um pouco menos de nove vezes seus lucros.
a kraft heinz não retornou imediatamente um pedido de comentário.
esse caminho é arriscado porque a separação por si só pode criar apenas um pequeno benefício para os investidores, de acordo com analistas e banqueiros de investimento.
maiores retornos dependem de a kraft heinz eventualmente encontrar um comprador  e um prêmio  para qualquer um dos seus dois negócios.
não parece haver muito potencial de crescimento, disse peter galbo, analista do bank of america. depende mesmo de uma aquisição futura.
o conselho e a gerência da kraft heinz podem ter visto a dissolução da kellogg co como uma história de sucesso que eles poderiam replicar, disseram banqueiros de investimento.
no início deste mês, a fabricante europeia de doces ferrero concordou em adquirir o negócio de cereais da kellogg co., wk kellogg, por us3,1 bilhões. no ano passado, a mars adquiriu outro negócio da kellogg co., a fabricante de pringles, kellanova, por cerca de us36 bilhões.
possíveis adquirentes do negócio de condimentos podem ser a fabricante de especiarias e molhos picantes mccormick co., a unilever ou a nestlé, disseram banqueiros de investimento. a mccormick não quis comentar. a unilever e a nestlé não responderam aos pedidos de comentário.
o negócio de crescimento mais lento, voltado para a kraft, pode, entretanto, atrair o interesse de outra empresa que deseja aumentar sua influência com supermercados como walmart e kroger, disse dave wagner, gestor de portfólio da aptus capital, que detém ações da kraft heinz em um fundo negociado em bolsa.
mas wagner disse que encontrar compradores em um segmento desafiador pode não ser fácil.
as vendas de toda a fabricante de alimentos caíram 3% em 2024, e a empresa reduziu suas previsões de vendas e lucro para o resto deste ano.
se você mantiver a empresa como está agora ou dividi-la, ambos terão algum tipo de prejuízo, disse wagner.
provavelmente não seriam alvos de aquisição de primeira linha.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto divulgação
reuters
o itaú empresas, segmento do itaú unibanco que oferece serviços bancários e financeiros para pessoas jurídicas, lançou nesta segunda-feira o itaú emps, um banco digital voltado para o atendimento de pequenas e médias empresas.
a princípio, a iniciativa tem foco em negócios de sócio único cujos faturamentos variam, em média, entre r200 mil e r3 milhões anuais, segundo comunicado do banco à imprensa.
empresas com múltiplos sócios poderão abrir conta até o fim do ano e, em 2026, microempreendedores individuais (meis) também poderão utilizar o banco, acrescentou.
estamos tocando como uma startup de fato, disse o diretor do itaú emps, pedro prates, em entrevista à reuters. segundo o executivo, não foi necessária expansão de equipe para o lançamento do banco digital.
a divisão do itaú unibanco para pessoas jurídicas atende atualmente clientes com faturamento anual na faixa de r800 mil a r50 milhões, segundo prates.
a instituição destacou o uso de inteligência artificial generativa pelo itaú emps, solução que possui acesso ao conjunto de dados proprietários do itaú unibanco.
atualmente, a inteligência itaú no itaú emps oferece uma experiência conversacional personalizada, com visão de movimentações da conta, análises e comparativos de vendas da adquirência e suporte em precificação, gestão de fluxo e custos.
em breve, a personalização será expandida para atuar de forma ainda mais integrada e conveniente em seções como extrato, fluxo de caixa, crédito, adquirência e cartão, afirmou, acrescentando que, até o final do ano, a tecnologia terá capacidade para apoiar as pmes na contratação de produtos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito reprodução)
brazil journal
a euforia com o bitcoin não arrefeceu, mas o ether vem atraindo um volume crescente de investimentos  e os desenvolvedores da moeda querem posicioná-la como a cripto dominante em wall street.
as apostas no ether, a moeda da plataforma de blockchain ethereum, ganharam momento com a aprovação do genius act, a legislação que cria um marco regulatório para o desenvolvimento das stablecoins, as criptomoedas atreladas ao dólar.
o jp morgan vem desenvolvendo sua própria stablecoin, a jpm, e construirá sua plataforma sobre a arquitetura da ethereum. o citi segue caminho semelhante.
as stablecoins são o momento chatgpt para o cripto, tom lee, o cio da fundstrat e um entusiasta da ethereum, tem dito frequentemente.
leia a matéria completa no brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



pelo menos 19 pessoas morreram quando um avião de treinamento da força aérea de bangladesh caiu em um campus de faculdade e escola na capital, daca, nesta segunda-feira, disse um oficial do corpo de bombeiros.
mais de 50 pessoas, incluindo crianças e adultos, foram hospitalizadas com queimaduras, afirmou aos repórteres um médico do instituto nacional de queimaduras e cirurgia plástica.
o incidente ocorreu na milestone school and college, na área norte de uttara, em daca, segundo as autoridades.
a aeronave de treinamento f-7 bgi da força aérea de bangladesh caiu em uttara. a aeronave decolou às 13h06 (4h06 de brasília), disse o departamento de relações públicas dos militares em um comunicado.
vídeos depois da queda mostraram um grande incêndio próximo a um gramado com uma espessa nuvem de fumaça no céu, enquanto pessoas observavam à distância.
os bombeiros borrifaram água nos restos do avião, que parecia ter se chocado contra a lateral de um prédio, danificando grades de ferro e criando um buraco na estrutura, segundo as imagens da reuters tv.
um estudante da terceira série foi trazido morto e três outros, de 12, 14 e 40 anos, foram internados no hospital, disse bidhan sarker, chefe da unidade de queimados da faculdade de medicina e hospital de daca, para onde algumas vítimas foram levadas.
as imagens também mostraram pessoas gritando e chorando enquanto outras tentavam confortá-las.
quando eu estava pegando minhas crianças e fui até o portão, percebi que algo vinha de trás ouvi uma explosão. quando olhei para trás, só vi fogo e fumaça, disse masud tarik, um professor da escola.
muhammad yunus, chefe do governo interino de bangladesh, declarou que serão tomadas as medidas necessárias para investigar a causa do acidente e garantir todo tipo de assistência.
a perda sofrida pela força aérea alunos, pais, professores, funcionários e outros neste acidente é irreparável, disse ele.


a air india recebeu nove notificações nos últimos seis meses, disse o ministro de estado da aviação civil da índia, murlidhar mohol, aos parlamentares nesta segunda-feira, em meio a um exame minucioso da companhia aérea após um acidente mortal.
acidente da air india comandante sob suspeita de ter cortado combustível
avião da air india caiu após corte de combustível
as notificações estavam relacionadas a cinco violações de segurança, acrescentou mohol, sem dar detalhes sobre as violações.
a ação de execução foi concluída em relação a uma violação, disse ele.
a air india foi submetida a um exame minucioso depois que um boeing 787 dreamliner operado pela empresa caiu na cidade indiana de ahmedabad no mês passado, matando 260 pessoas.


a coalizão de governo do japão perdeu sua maioria no senado do país, aumentando a pressão sobre o já enfraquecido primeiro-ministro do país, shigeru ishiba, que está há menos de um ano no cargo e que agora deve ficar sem maioria nas duas casas do congresso.
eleitores da quarta maior economia do mundo foram às urnas no início deste domingo (2007) para a eleger metade da composição da câmara dos conselheiros, equivalente ao senado no japão, após uma campanha marcada por frustração pública com o aumento dos preços, ameaça de tarifas dos eua e pequenos partidos que exploraram o crescente sentimento contra estrangeiros no país.
ishiba já tinha perdido em outubro sua maioria na câmara dos deputados. as eleições de 20 de julho eram encaradas como cruciais para o primeiro-ministro e sua coalizão, formada pelo partido liberal democrata (pld)  que dominou a política local desde o fim da segunda guerra mundial  e o budista komeito.
a coligação precisava conquistar 50 lugares, além dos 75 que já possui, para manter a maioria no senado, mas conseguiu 47  19 assentos a menos em relação ao que tinha antes das eleições.
nos últimos anos, uma derrota eleitoral desse tipo geralmente levava à renúncia do primeiro-ministro, mas ishiba afirmou que vai manter-se no poder.
continuamos a ser o partido com a maior representação. apesar do duro golpe e as muitas dificuldades, muitas pessoas apoiaram-nos fortemente, disse durante coletiva de imprensa. segundo ele, a decisão de permanecer no cargo se deve à situação política global e às condições difíceis que o país atravessa.
o dirigente destacou a imposição de tarifas aduaneiras ao japão por parte dos estados unidos, a inflação e o receio de que um forte terremoto ou uma catástrofe natural possam atingir o país em algum momento.
ele descartou a possibilidade de uma remodelação do governo ou de incorporar partidos da oposição à coligação.
ascenção da ultradireita no japão
o partido democrático constitucional do japão (cdp), liberal de esquerda, ficou em segundo lugar no pleito, com 22 lugares, enquanto o reformista partido democrático popular (pdp) ficou em terceiro, com 17.
a surpresa desse domingo foi o partido nacionalista japonês de extrema-direita sanseito, que, sob o lema japão primeiro, emergiu como um dos grandes vencedores das eleições de domingo, conquistando 14 lugares e tornando-se o terceiro maior partido da oposição.
antes um movimento marginal, que espalhava teorias da conspiração sobre vacinas e elites globais durante a pandemia de covid-19, o partido ganhou força nas últimas semanas com críticas à imigração, ao número de turistas estrangeiros, ao globalismo e ao capital estrangeiro.
seu líder, sohei kamiya, foi comparado ao americano donald trump e à afd da alemanha por sua postura antiestablishment e uso das redes sociais.
dificuldades
desde a perda maior ana câmara, o executivo tem tido dificuldades em recuperar o apoio público, diante da falta de conquistas notáveis e do desgaste pela persistente inflação, com a crise do arroz como referência simbólica, bem como o potencial impacto da guerra comercial de trump, no ar pela falta de avanços claros nas negociações bilaterais.
o descontentamento público com o aumento do custo de vida, que os aumentos salariais não conseguiram resolver, esteve no centro da campanha eleitoral. ishiba prometeu distribuir 20 mil ienes (cerca de r 756 ) a cada residente.
a oposição tem pressionado o governo a reduzir ou suspender temporariamente o imposto sobre o consumo, e o preço do arroz, que duplicou nos últimos 12 meses, é uma das principais preocupações dos japoneses.
asia towner truck - foto asiadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
ao que tudo indica, segundo apurações da motor show, a neta auto do brasil está com os dias contados. depois de enfrentar um longo e doloroso processo de falência na china, e com vendas pífias no brasil (59 unidades em 2025, de acordo com a abve), a marca agora opera por aqui só com uma concessionária, e tem livrado seu enorme estoque de 700 carros em outros mercados vizinhos. ainda restam cerca de 300.
de qualquer forma, caso encerre de fato suas operações no brasil, tal qual o caminho que têm seguido a matriz chinesa, a neta auto não será a primeira, e nem a última, fabricante de carros estrangeira que encerrou as atividades após marcar presença no mercado nacional. relembre algumas outras.
em falência, neta reduz rede para uma concessionária e tem apenas 300 carros no brasil
conhece a minivan rely link ela chegou ao brasil e prometia substituir a kombi
outra chinesa, a lifan passou por um caminho parecido com o da neta auto. por conta da falta de investimentos e má administração da matriz, acabou pedindo falência em meados de 2020, devendo bilhões. a marca estava presente no brasil desde 2010, com o 320 (clássica cópia do mini cooper), o sedan 620, o suv x60, além de modelos mais recentes como 530 e o suvzão x80, este último outro fiasco de vendas.
na ocasião que pediu falência na china, eles não fabricavam mais carros por lá, o que fez os estoques nacionais zerarem. sem carros para vender, claro que as operações nacionais logo chegaram ao fim. a linha de montagem no uruguai, de onde vinham as unidades oferecidas por aqui, até que durou, mas chegou ao fim em 2021. após ajuda da geely, renasceu como livan, mas logo tornou-se apenas uma linha de modelos elétricos da primeira.
integrante do grupo chery, a rely surgiu no brasil no início dos anos 2010 com pequenos veículos comerciais, como a vanzinha link ou a picapinha pickup (bem criativo, não). enquanto isso, na china, já rolavam problemas quanto as baixas vendas, prejuízos em sequência e baixa adesão da marca no mercado. por lá eles também vendiam suvs e peruas, todos com sucesso aquém do esperado.
não demorou para sua presença sucumbir no brasil, também. os pequenos carrinhos comerciais e seus donos ficaram órfãos, e logo não existia mais rely por aqui. assim como a lifan, ela também renasceu recentemente dentro do grupo chery, focando em modelos eletrificados, numa segunda aposta em cima da marca chinesa. mas, claro, sem planos de voltar ao brasil.
quem não lembra das towner e das topic, clássicas do transporte escolar, lotações de passageiros, entregas de botijão de gás, ou mesmo barraquinhas de cachorro quente esses foram dois modelos vendidos pela coreana asia motors no brasil, junto de um microônibus (am-825), um jipe (rocsta) e até um suv com base no mitsubishi pajero (galloper), todos entre 1993 e 1999.
a asia motors, na realidade, era um braço da kia desde 1976, mas aqui tinha operação separada da outra marca coreana. após promessas infundadas de fábricas em diferentes estados (cada hora estavam negociando com um), isenções fiscais sob promessa de produção nacional (que nunca ocorreu) e outros vários problemas fiscais, encerraram suas operações no finalzinho da década, devendo bastante ao governo brasileiro.
na coreia, como a kia motors passava por sérias crises financeiras, acabou sendo unida à hyundai em 1998. como o objetivo era acertar as contas e colocar as dívidas no zero, acabaram extinguindo a asia motors em 2000, como marca e como empresa. na ocasião, não existia mais asia motors no brasil.
outra coreana a daewoo motors vendeu alguns modelos pequenos e médios no brasil entre os anos 1990 e comecinho dos anos 2000. parte deles, inclusive, tinha componentes compartilhados com carros da chevrolet, já que as duas marcas tinham parcerias mundo afora. a daewoo foi outra que penou com a crise da coréia do sul no final dos anos 1990, também por conta de má gestão e carros pouco rentáveis.
em 1999, pediu falência devendo, na época, o equivalente a 50 bilhões de dólares. a gm, sua parceira, acabou adquirindo suas operações em 2002, mais ou menos na época da sua saída do brasil. ao longo dos anos, foi tendo seus modelos tirados de linha, enquanto outros tornavam-se produtos da chevrolet, holden e de outras marcas do grupo gm. a daewoo foi oficialmente extinta em 2011, e desde então não tem nem planos para voltar ao mundo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

hyundai creta ultimate 1.6 turbo - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
foram mais de 4.600 creta ultimate 1.6 turbo emplacados no primeiro semestre. bastante coisa. e olha que falamos do segundo suv compacto mais caro do brasil ele já encosta nos salgados r 200 mil, e perde apenas para o honda hr-v e seu rei na barriga (r 210 mil). mas, afinal, o que esse creta de preço tão elevado tem a oferecer já adianto que algumas coisas bacanas, dignas de suvs médios.
honda hr-v 2026 afinal, o que mudou além dos preços
chevrolet tracker 2026 perdeu potência entenda
apesar de usar uma plataforma que deriva da pb, mesma do hb20 desde 2012, o novo creta tem porte grande para o segmento, o que se traduz em mais espaço interno e porta-malas, por exemplo. e, depois dessa última reestilização, promovida no final de 2024, ele ficou com um ar de carro ainda maior.
além disso, sobra motor. e como sobra. esse 1.6 turbo peca por beber só gasolina, porém compensa esse vacilo com a maior potência dentre os rivais (193 cv), e torque tão bom quanto (27 mkgf). no quesito força, só perde para o jeep renegade e seus 27,5 mkgf, e quase se iguala a jeep compass ou caoa-chery tiggo 7, maiores. supera vários médios, como ford territory, vw taos, toyota corolla cross etc.
o tal do 1.6 tgdi dele é o mesmo que move o hyundai tucson, porém aprimorado e mais evoluído. apesar de compacto (sobra espaço para ele no cofre do creta), e com operação suave e lisa, não é dos mais silenciosos, principalmente nos médios e altos giros. ao menos, tem um ronco bonito, aprimorado pelo sistema de escape especial dessa configuração mais potente. no geral, é gostoso de ouvir.
não só de potência vive o creta, ainda assim. o fato dele ser rápido como poucos (demora menos de 8 segundos no 0 a 100 kmh), e ter pique de sobra nas acelerações, também se deve ao fato da transmissão ser automatizada de dupla embreagem, aquela que já deixa a marcha seguinte (ou anterior) pré-engatada, agilizando a performance do conjunto. são sete marchas nesse câmbio.
porém, a tal caixa pode bater-boca com o motor 1.6 turbo vez ou outra. relevando os típicos (e, pra quem curte, também esportivos) tranquinhos nas mudanças de marchas, que todo dupla embreagem tem como característica, motor e câmbio do creta ultimate parecem disputar entre um perfil de economizar combustível e outro que privilegia as acelerações, tudo mais ou menos ao mesmo tempo.
explico esse motor 1.6 turbo entrega todo seu poder acima de 1.500 ou 1.600 rpm. abaixo disso, é meio murcho, e não tão progressivo. nos modos de condução normal e eco, a transmissão evita altas rotações em prol de conforto e economia, e por isso acaba subindo as marchas com antecedência, colocando o tgdi na sua faixa de rotação menos favorável, digamos assim.
tem remédio além de um pouco de paciência esperando o 1.6 turbo subir o rpm até sua máxima entrega (acima dos tais 1.500 ou 1.600 giros), é possível jogar a alavanca para o lado e colocar a transmissão no modo esportivo. nesse caso, ela fica mais esperta, eleva as rotações e evita a tal faixa murcha do motor. assim também não acontece a indecisão do câmbio entre subir marcha antes da hora, e logo reduzir, num impasse que pode atrapalhar a condução. boa
aliás, vale menção para a bacana opção de manter o carro no modo eco, poupando combustível, enquanto a transmissão entra no sport, separada. normalmente, todo o powertrain é alterado junto nesses seletores de modos de condução.
de qualquer forma, um conjunto dos mais legais. quando o motor está cheio, o creta tem força de sobra, e a transmissão trabalha com competência quando é exigida ao máximo. as tais indecisões e brigas que comentei, vale falar, são mais comuns num estilo econômico de condução, e em baixas ou médias velocidades. com carga plena ou acima disso, tudo corre bem.
consumo acreditem, mas é surpreendentemente baixo. em cerca de 450 km da semana de testes, com praticamente 80% do percurso urbano, queimou menos de  de tanque de gasolina (50 litros). na cidade, com ajuda do start  stop, passava dos 12,5 kml na cidade, enquanto, na estrada, chegou a ótimos 15,7 kml. para um motor 1.6 de quatro cilindros com quase 200 cv e projeto não tão moderno, pouco.
um dos motivos está justamente na programação da transmissão de dupla embreagem, com suas trocas antecipadas e relações próximas entre si (com exceção da 1 para a 2, desconfortavelmente distantes). a 120 kmh em sétima, o motor gira a apenas 2.300 rpm. tudo isso faz bem ao consumo, silêncio, suavidade e conforto a bordo.
aliás, são nesses pontos que o creta se assemelha a um suv médio. a hyundai caprichou no nível de isolamento acústico e térmico da cabine. desde peso das portas, carpete felpudo até espessura dos vidros, além do próprio tamanho mais crescido, esse suv quer ser de categoria superior. não é o único, porém, com essa estratégia novo nissan kicks e honda hr-v bebem de fontes parecidas.
com acerto de suspensões um pouquinho mais rígido, para privilegiar a dinâmica com toda essa cavalaria, ele se comporta bem em curvas, mesmo as mais rápidas inclina pouco, apesar da carroceria alta, tem baixa rolagem lateral e pouquíssima tendência de sair de frente, isso nas situações mais extremas. não perdeu, porém, a boa capacidade de absorção da buraqueira, nem as vantagens de um suv altinho. a direção dos hyundai modernos é sempre justinha e precisa, como a dele.
ao volante, agrada pela posição elevada e janelas grandes pra todos os lados. a cabine parece ainda maior graças aos materiais claros aplicados nos bancos, painel e forro de teto. para quem curte botões físicos, o creta conta com uma dezena deles pelo interior, e várias outras funções estão na multimídia de 10,2. o ambiente interno é requintado e prático, cheio de porta-trecos e boa movimentação interna, mas o acabamento, ainda assim, merecia muito mais carinho (abusa de plásticos duros).
a lista de equipamentos é das melhores, com direito a alguns itens que só ele oferece. e que, inclusive, ficam de fora dos conteúdos de alguns suvs médio. banco do motorista com ajustes elétricos (curiosamente, só a altura do assento é manual) e ventilação em três níveis, ar-condicionado digital automático dual zone, câmeras 360 com projeção 3d do carro, câmeras laterais anti-ponto cego (ativam assim que a seta é acionada), um grande teto-solar panorâmico (a marca diz ser o maior da categoria), saídas de ar-condicionado traseiras, um farto pacote adas, acc e por aí vai.
faltam coisas claro difícil é achar um carro que entregue absolutamente tudo. por r 200 mil, o creta merecia um sistema de som bem melhor (esse é decepcionante), e, para alguns, podem fazer falta mordomias como park assist (estacionamento semiautônomo), ou tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, por exemplo. o primeiro está no chevrolet tracker premier, e o segundo no honda hr-v touring. o kicks mais caro tem som assinado pela bose.
de qualquer forma, nenhum desses tem os 193 cv, nem motor de 1.6 litro com turbo. ah, e se você gosta do creta, mas não tem os r 200 mil, ou não quer tanto desempenho, vale dar uma olhada nas versões 1.0 turboflex. elas custam menos (e aceleram muito menos, também), oferecem bastante e, dependendo, podem te atender perfeitamente bem
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fábrica da stellantis em betim - crédito divulgaçãoleo lara
da redação com estadão conteúdo
a stellantis, dona de marcas como a fiat, jeep e peugeot, estima que tarifas impostas pelo governo dos eua tiveram um impacto de 300 milhões de euros em seus resultados financeiros no primeiro semestre do ano.
ao todo, a montadora amargou prejuízo líquido de 2,3 bilhões de euros entre janeiro e junho, com receita de 74,3 bilhões de euros, segundo balanço preliminar divulgado nesta segunda-feira, 21.
no mesmo período de 2024, a montadora garantiu lucro líquido de 5,62 bilhões de euros sobre receita de 85,02 bilhões de euros.
ipi zero até quando valem os descontos para carros 0km
em falência, neta reduz rede para uma concessionária e tem apenas 300 carros no brasil
a empresa também informou que as entregas de carros apenas no segundo trimestre somaram 1,447 milhão de unidades, volume 6% menor do que o do período equivalente do ano passado, em meio a uma queda de 25% na américa do norte.
o balanço semestral consolidado da stellantis está previsto para o próximo dia 29.
por volta das 8h30 (de brasília), a ação da stellantis caía 0,60% na bolsa de milão, reduzindo perdas de mais cedo.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o ator malcolm-jamal warner morreu, aos 54 anos. sucesso na década de 80 interpretando o filho de bill cosby no the cosby show, ele estava de férias com a família na costa rica e se afogou enquanto nadava, segundo a imprensa americana.
de acordo com publicação na abc news, warner sofreu asfixia após ser pego por uma forte correnteza no oceano. o corpo foi encontrado na tarde do último domingo, 20.
entenda por que a cazétv se tornou alvo de boicote de bolsonaristas
cobertura de faustão em são paulo está à venda por r 120 milhões veja fotos
na sitcom, o artista interpretou theo huxtable, de 1984 a 1992, papel que lhe rendeu indicação ao emmy em 1986 na categoria de melhor ator coadjuvante em série de comédia.
sei que posso falar por todo o elenco quando digo que the cosby show é algo de que todos nós ainda temos muito orgulho, disse ele em 2023 sobre a série em entrevista para a revista americana people.
compartilhamos uma experiência única que nos mantém amorosamente unidos, não importa quanto tempo passe sem nos vermos ou ouvirmos falar um do outro, disse ele na ocasião.
entre 1996 e 2000, warner protagonizou a série malcolm  eddie, ao lado de eddie griffin. seus mais recentes trabalhos foram em major crimes como chuck cooper, suits como julius rowe e de the resident, como aj austin.



gente

a semana promete fortes emoções para os fãs da novela vale tudo. entre os dias 21 e 27 de julho, a relação entre raquel (taís araújo) e ivan (renato góes) ganha destaque nos capítulos da trama, com encontros cheios de tensão, emoção e lembranças do passado.
apesar de críticas, vale tudo se torna a novela das 9 de maior faturamento da globo
ivan, em crise no casamento com heleninha (paolla oliveira), procura raquel e admite que ainda pensa nela.
em um momento delicado, ele a visita na agência e os dois acabam revivendo parte da conexão que os uniu anos antes.
durante o reencontro, a troca de olhares e as palavras carregadas de significado indicam que uma recaída pode estar próxima.
a reaproximação entre os dois movimenta a trama e promete abalar ainda mais os conflitos já existentes na novela. será que ivan e raquel vão ceder à emoção e retomar o romance
os próximos capítulos revelarão se esse reencontro marcará um novo começo ou apenas mais uma despedida cheia de saudade.



gente
as séries clássicas chaves e chapolin foram adquiridas pelo grupo globo para exibição no canal multishow e também para o catálogo do globoplay. a negociação surpreendeu o público, especialmente por essas produções sempre terem sido tratadas como coringas na programação do sbt. a dúvida que ficou foi como a emissora fundada por silvio santos (19302024) permitiu que duas atrações tão emblemáticas passassem para as mãos da concorrência
as séries ficaram fora do ar por quatro anos, devido a impasses financeiros entre a televisa  proprietária das fitas originais  e a família de roberto gómez bolaos, criador dos personagens. somente em setembro de 2024 o sbt conseguiu renegociar os direitos de exibição na tv aberta. a informação foi revelada com exclusividade pelo site natelinha.
esse novo acordo permite que o sbt transmita os episódios apenas em sinal aberto. no serviço de streaming sbt, a emissora disponibiliza até 10 episódios sob demanda, com a condição de que cada capítulo exibido durante a semana fique acessível por sete dias na plataforma.
apesar de ter tido a chance de adquirir os direitos para outras mídias, o sbt optou por não investir uma quantia alta, especialmente considerando que seu serviço de streaming ainda estava no início  com apenas um mês de funcionamento na época.
disputa pelos direitos globo e prime video entram no jogo
com o tempo, chaves e chapolin ganharam status ainda maior como clássicos da cultura pop, o que fez com que os valores exigidos pelos detentores dos direitos aumentassem consideravelmente, sobretudo para exibição digital.
neste contexto, a prime video adquiriu os direitos de exibição completa dos dois seriados em toda a américa latina, com exceção do méxico. já a globo assegurou a transmissão por meio do canal multishow e da plataforma globoplay. inicialmente, o contrato prevê a liberação de 84 episódios de cada série, com a promessa de inclusão gradual do restante  embora ainda sem uma data definida.
dessa forma, o sbt manteve a exclusividade apenas na tv aberta e de forma limitada em sua plataforma de streaming, enquanto globo e prime video ampliaram o alcance digital das duas produções mexicanas.


o corinthians registrou um boletim de ocorrência, no sábado, após notar que documentos de controle de despesas foram subtraídos de dentro do clube. de acordo com nota divulgada pelo conselho deliberativo (cd), a suspeita é de que o fato teria ocorrido no dia 31 de maio, quando se instaurou grande confusão no parque são jorge por causa de invasão realizada pelo presidente afastado augusto melo. a informação foi divulgada inicialmente pela gazeta esportiva.
o desaparecimento dos documentos foi notado por causa dos ofícios recebidos pelo cd para apurar faturas que indicam gastos pessoais do ex-presidente andrés sanchez no cartão corporativo do clube. ele admitiu ser o responsável por mais de r 9 mil em uma das faturas, referente ao período do réveillon de 2020 para 2021, mas alega ter confundido o cartão do corinthians com seu cartão pessoal e ressarciu o clube com correção.
por ocasião desses ofícios, romeu tuma jr., presidente do cd, solicitou à diretoria que preservasse todos os documentos correspondentes e de suporte dos últimos 7 (sete) anos quando, em resposta, foi informado de que houve subtração de documentos de controle de despesas de dentro do clube, durante incidente em 31 de maio, com o consequente registro do devido boletim de ocorrências sendo lavrado pela atual diretoria. o cd permanece em contato com a presidência a respeito da extensão do furto e do avanço das investigações junto à polícia civil, diz o comunicado do cd.
no texto, o órgão presidido por romeu tuma também afirma que os procedimentos necessários estão sendo devidamente tomados para apurar o caso de andrés. como ele é conselheiro vitalício, o estatuto prevê que os requerimentos sejam analisados pelo presidente do cd, no caso tuma, antes de os enviar à comissão de ética do conselho deliberativo. por fim, são avaliadas as evidências e ouvidos os envolvidos para a emissão de um parecer final da ética ao deliberativo, que tomará as medidas cabíveis.
vale destacar que no caso específico dos pedidos referentes à análise do uso do cartão de crédito corporativo por andrés sanchez, esta presidência do cd está analisando todos os pedidos para verificar a viabilidade de unificação em um só processo, evitando-se decisões contraditórias e buscando-se maior agilidade nas apurações  que deverão ser amplas para analisar também se houve imperícia na fiscalização. não há nada que deixará de ser apurado, e teremos todas as garantias a fim de preservar a ordem, segurança jurídica e celeridade na questão, conclui a nota.
o dirigente gastou r 9.416,00 no cartão do clube durante uma viagem a tibau do sul, no rio grande do norte, entre os dias 28 de dezembro de 2020 e 2 de janeiro de 2021, reta final de seu último mandato na presidência.
ele admite os gastos e diz ter uma conta no banco santander, assim como o clube, por isso a confusão sobre o cartão na hora de fazer os pagamentos. também alega que deveria ter sido alertado na época pelo departamento financeiro corintiano. no sábado, 12, transferiu r 15 mil para ressarcir o clube.
a fatura do cartão de crédito corporativo foi vazada na rede social x, antigo twitter, pelo perfil prmalaoficial, em junho. o ex-presidente alvinegro afirma que só teve a confirmação de que o documento divulgado na internet era autêntico na quinta-feira, 10.
outras faturas, vazadas pelo mesmo perfil e cuja autenticidade não foi atestada pelo dirigente como a anterior, serão analisadas durante a apuração. entre elas, há r 6,9 mil em gastos no arquipélago de fernando de noronha, em janeiro de 2020.


o dinamarquês martin braithwaite continuará vestido a camisa do grêmio pelas próximas duas temporadas. satisfeito com seu centroavante, o clube gaúcho oficializou nesta segunda-feira a ampliação do vínculo com o jogador até dezembro de 2027.
o grêmio oficializou a renovação, até o fim de 2027, do contrato do centroavante dinamarquês martin braithwaite. com passagem pelo futebol europeu, o atleta tem sido peça fundamental no ataque tricolor, oficializou o clube.
contratado para a dura missão de substituir o uruguaio luis suárez ainda na temporada passada, braithwaite vem dando conta do recado e já anotou 21 gols pelo grêmio, 13 apenas em 2025, no qual se consolidou como uma das referências ofensivas do elenco.
satisfeito com a capacidade de finalização, movimentação e liderança em campo de braithwaite, o grêmio não teve dúvidas em renovar o acordo. e o dinamarquês celebrou o novo vínculo. a torcida, meus companheiros e toda a estrutura do clube me fazem sentir em casa. quero continuar dando meu máximo em campo e ajudando a equipe a alcançar os objetivos, vibrou.
a diretoria tricolor também se mostrou feliz com o acordo. braithwaite é um atleta de alto nível, talentoso e com profissionalismo exemplar. estamos muito contentes com a renovação, afirmou alexandre rossato, vice-presidente de futebol do grêmio.


o atlético-mg achou injusta a punição de seis jogos e multa de r 90 mil impostas ao atacante dudu pelo superior tribunal de justiça desportiva (stjd) na sexta-feira, por postagens ofensivas direcionadas à presidente do palmeiras, leila pereira, e entrou com pedido de efeito suspensivo. nesta segunda-feira, o tribunal acatou em partes à requisição mineira, tirando apenas a obrigação do pagamento da multa financeira.
na verdade, o clube mineiro gostaria que a punição de jogos também fosse reduzida até o julgamento do recurso. dudu não esteve em campo justamente contra o palmeiras, na derrota por 3 a 2 neste domingo, no allianz parque, pela 15 rodada do brasileirão, cumprindo sua primeira partida de penalidade.
o atlético-mg não joga pelo brasileirão no meio de semana e ainda confia em redução do número de jogos de punição. leila pereira não recebeu pena quando xingou john textor, dono da saf do botafogo, por exemplo, algo que está sendo questionado pelo clube.
a decisão de sexta-feira foi proferida por unanimidade, mas em primeira instância. o atlético-mg entrou com recurso no pleno do stjd e confia que seu atacante seja liberado antes de novo julgamento. desta maneira, ele enfrentaria o flamengo no brasileirão e nos dois jogos das oitavas da copa do brasil, além de red bull bragantino e vasco.
dudu foi denunciado no artigo 243-g do código brasileiro de justiça desportiva (cbjd), que fala sobre punição a quem praticar ato discriminatório. ele respondeu por ofensas misóginas contra leila pereira, que o denunciou na justiça por causa de postagens nas redes sociais de janeiro, quando deixou o palmeiras. o atacante postou um vtnc para a mandatária palmeirense.
advogados que representam o jogador reclamaram da demora do stjd em dar resposta ao recurso. mas a decisão desta segunda-feira não foi a esperada.
da redação com estadão conteúdo


o palmeiras acertou a transferência do volante colombiano richard ríos para o benfica. o clube português vai investir cerca de 30 milhões de euros (aproximadamente r 195 milhões), contando o porcentual do jogador. sem bônus, o montante é recorde por valor fixo na história do benfica.
além da parte de ríos, a quantia será dividida entre palmeiras (que ficará 70% ou rs 136,5 milhões), guarani (13,34%) e flamengo (6,66%). o colombiano deve ir a lisboa nos próximos dias para exames médicos e assinar contrato por cinco anos.
quais opções abel ferreira tem para substituir richard ríos no palmeiras
entenda a divisão dos direitos de richard ríos e como ela pode influenciar saída do palmeiras
o benfica venceu uma disputa portuguesa com o porto, que demonstrou interesse no volante ainda antes do mundial de clubes dos estados unidos, mas esbarrou nas pretensões do palmeiras. a roma também iniciou negociações para contar com ríos, mas optou por contratar neil el aynaoui do lens por 23 milhões de euros.
o benfica, então, enviou um diretor para negociar com o palmeiras e fechou a contratação por um valor fixo recorde na história do clube. os 30 milhões de euros pagos por ríos superam os 25 milhões de euros desembolsados por orkun kokçu junto ao feyenoord em 2023. a negociação do jogador turco, porém, previa um bônus de 5 milhões de euros por metas alcançadas.
ríos não enfrenta o atlético-mg neste domingo, mas deve ir ao allianz parque se despedir da torcida. o colombiano chegou ao palmeiras em 2023 e disputou 138 jogos, com 11 gols.
ocho manosdivulgação
beatriz mizuno
acontece nesta segunda-feira, 21, o jantar ocho manos, que traz a são paulo a tradição da parrilla argentina. com quatro chefs, o evento celebra a tradição do churrasco com cortes na brasa e harmonização de vinhos malbec, clássicos no país sul-americano. a edição de julho acontece no grindhouse braserito, em pinheiros. marcam presença francisco mancuso (rincon escondido e parrilla panamby), ricardo michel (rotiseria argentina), alejandro roth (parrillita) e santi roig (grindhouse braserito).
o menu é harmonizado com quatro rótulos tradicionalmente argentinos white malbec, rosé malbec, reserve malbec e golden reserve malbec, da bodega trivento, de mendoza, na argentina. na edição atual, o menu inclui itens como a bruschetta de nduja com presunto de santi roig, o pincho de três carnes com redução de malbec de francisco mancuso e a torta galesa de ricardo michel.
uma homenagem à gastronomia argentina, o ocho manos nasceu a partir de um evento realizado em abril de 2024 em comemoração ao dia mundial do malbec. queríamos sair do óbvio e criamos um formato inusitado quatro chefs assinando um menu harmonizado com quatro rótulos de trivento malbec. a experiência foi tão positiva que decidimos dar continuidade ao projeto com novas edições, conta andré nunes, gerente de marketing da trivento no brasil, à revista menu.
segundo nunes, o nome ocho manos surgiu de uma sugestão dos próprios chefs e do curador gabriel gasparini. adotamos de imediato e a ideia agora é fazer o projeto crescer a cada edição, finaliza.
essa é a sexta edição do evento itinerante que já tem datas para retornar à capital paulista 30 de agosto na parrillita, no cambuci, e 25 de novembro na rotiseria argentina, próxima ao bairro da saúde. o menu é alterado a cada edição.
grindhouse braserito
r. lisboa, 346, pinheiros  grindhousebraserito
rincon escondido
rua madalena, 69, vila madalena (somente mediante disponibilidade de eventos)  rinconescondidoparrilla
rotiseria argentina
r. cel. silvério magalhães, 78, vila santo estéfano  rotiseria.argentina
parrillita
av. lins de vasconcelos, 988, cambuci  parrillitabr
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

massa na água para cocção - foto freepik
luiza zequim
criado na china, popularizado na itália e com muitas versões mundo afora, o macarrão é o carro-chefe em diversos restaurantes. e embora diferentes receitas determinem qual massa usar e suas guarnições, há um fator em comum no preparo de todas a falta da necessidade de gordura na água do cozimento.
apesar de ser uma técnica empregada em muitos lares mundo afora, acrescentar algum tipo de gordura  óleo, azeite ou manteiga  à água do macarrão não é recomendado por chefs. enquanto algumas pessoas o fazem para evitar que as unidades de massa grudem umas nas outras, especialistas explicam que esse, na verdade, é um dos maiores mitos da gastronomia  mas sua explicação é simples.
massas industrializadas de todos os formatos não costumam ter muita farinha em seu exterior. por isso, se torna desnecessária a presença da gordura na água para soltá-las durante a cocção.
além disso, o uso do ingrediente pode prejudicar a aderência do molho e dos outros ingredientes, já que o óleo cria uma película de proteção na massa, afetando sua textura exterior.
por esses motivos, a indicação de especialistas é acrescentar azeite, manteiga ou óleo vegetal somente depois de escorrer a porção. chef do nino cucina e fame osteria, renzetti completa dizendo que, em várias situações, adicionar sal e outros temperos ao processo de cozimento pode completar a complexidade e o sabor do prato.
na sardenha, por exemplo, quando fazem espaguete com vôngole, eles colocam alguns dentes de alhos e ramas de salsinha na água de cozimento da massa. isso acaba deixando-a bem mais perfumada, afirma o chef.
ainda assim, amantes da técnica podem estar certos em casos específicos. quando as massas artesanais se tornam a estrela do prato, um fio de azeite pode ser bem-vindo ao longo da cocção.
isso porque, ao contrário de massas industrializadas, esses tipos tendem a ter mais farinha em sua composição. assim, o líquido pode ajudar a hidratar as amostras e fazer com que elas não fiquem quebradiças. porém, ainda é preciso se atentar ao tipo de macarrão escolhido e à quantidade de gordura adicionada, para que o mesmo problema de aderência não ocorra.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nascimento de estrela pode ajudar a esclarecer origem dos planetas - foto european southern observatory  afp
afp
uma equipe de astrônomos observou os primeiros estágios do nascimento de planetas ao redor de uma estrela, um processo semelhante ao que formou o sistema solar, segundo um estudo publicado pela revista nature na última quarta-feira, 16.
pela primeira vez, identificamos o primeiro momento da formação de um planeta ao redor de uma estrela, explicou melissa mcclure, professora da universidade de leiden (países baixos) e principal autora do estudo, em um comunicado do observatório europeu do sul (eso).
localizada na nebulosa de órion, a 1.300 anos-luz de distância, a hops-315 é uma estrela jovem que se parece muito com os primórdios do sol.
essas estrelas nascentes são cercadas por discos de gás e poeira, chamados de discos protoplanetários, nos quais os planetas se formam. em seu interior, minerais cristalinos com monóxido de silício (sio) podem se condensar em temperaturas extremamente altas. com o tempo, se juntam, crescem e ganham massa para formar planetesimais.
astrônomos desvendam mistério de objeto visto no espaço há 600 anos
objetos misteriosos resultantes de colisão entre jovens sistemas estelares intrigam astrônomos
no sistema solar, estes minerais cristalinos, que posteriormente deram lugar a planetas como a terra ou o núcleo de júpiter, ficaram presos em meteoritos antigos, que os astrônomos usam para datar o início da formação desta parte da via láctea. ao observar o disco ao redor do hops-315, os autores do estudo conseguiram encontrar evidências de que estes minerais quentes começaram a se condensar ali.
seus resultados mostram que o monóxido de silício está presente ao redor da jovem estrela em estado gasoso, bem como no interior destes minerais cristalinos, sugerindo que ele está apenas começando a se solidificar. estes minerais foram identificados pela primeira vez usando o telescópio espacial james webb (jwst).
os cientistas observaram o sistema com o instrumento alma do eso no chile para determinar a origem exata dos sinais químicos e descobriram que estas partículas provinham de uma pequena porção do disco ao redor da estrela, equivalente à órbita do cinturão de asteroides ao redor do sol.
este sistema é um dos melhores que conhecemos para explorar alguns dos processos que ocorreram em nosso sistema solar, comemora merel vant hoff, professora da universidade purdue, nos estados unidos, e coautora do estudo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

meteorito nwa 16788 na sotheby em nova york (crédito reuterseduardo munoz)
da reuters
um meteorito marciano de 24,5 kg que é o maior pedaço conhecido de marte encontrado na terra foi vendido por us5,3 milhões na casa de leilões sothebys, estabelecendo um novo recorde de leilão para um meteorito.
o leilão na quarta-feira da rocha conhecida como nwa 16788 provocou uma guerra de lances de 15 minutos entre licitantes online e por telefone.
este é um meteorito marciano incrível que se desprendeu da superfície marciana, disse cassandra hatton, vice-presidente da sothebys e chefe global de ciência e história natural, antes do leilão.
o fragmento foi descoberto em novembro de 2023 por um caçador de meteoritos no deserto do saara, na remota região de agadez, no níger.
como é o fóssil de dinossauro predador que será leiloado por cerca de r 27 milhões
museu de nova york revela esqueleto do estegossauro apex
as pessoas de lá já sabiam que se tratava de algo especial, afirmou hatton. só quando chegou ao laboratório e as peças foram testadas é que percebemos meu deus, é marciano. e depois, quando os resultados chegaram, comparamos e vimos que não era apenas marciano, mas o maior pedaço de marte no planeta.
há cerca de 5 milhões de anos, um asteroide ou cometa bateu em marte com tanta força que rochas e outros detritos foram lançados no espaço.
é incrível que tenha conseguido atravessar a atmosfera da terra e que tenha caído no meio do deserto em vez de no meio do oceano, em um lugar onde pudemos encontrá-lo e que alguém que pudesse reconhecer o que era o objeto o tenha encontrado, disse hatton.
portanto, há todo um tipo de processo ou uma camada de coisas que precisam acontecer para que isso se torne realidade e esteja aqui diante de nós.
assim como seu planeta-mãe, nwa 16788 tem uma tonalidade nitidamente avermelhada, bem como sinais de crosta de fusão de sua violenta descida pela atmosfera da terra.
existem cerca de 400 meteoritos marcianos oficialmente reconhecidos na terra, dos quais nwa 16788 é, de longe, o maior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



crédito nasanoaagoes project
os continentes da terra passam por um ciclo contínuo de separação e reunificação que já dura bilhões de anos. a fase atual é categorizada como intermediária, sendo originada da fragmentação da grande pangeia, ocorrida há aproximadamente 175 milhões de anos atrás. se o ritmo continuar o mesmo, é provável que um novo supercontinente surja daqui cerca de 250 milhões de anos.
esse processo geológico cíclico já formou ao menos três continentes ao longo do anos colômbia, rodínia e pangeia. todas elas foram resultado de colisões entre massas continentais e depois se separaram em função dos movimentos das placas tectônicas.
cientistas produzem mapa geológico completo da intrigante lua titã
a história selvagem da terra revelada em cinco crateras de impacto
a teoria de que o planeta terá um novo continente, chamado de pangea proxima, partiu do geólogo americano christopher scotese, ainda em 1982.
no começo batizada de pangea ultima, a proposta prevê que a subducção do fundo do oceano atlântico provocará a união das américas, áfrica e eurásia, formando uma grande massa continental com uma pequena bacia oceânica central. a austrália e antártida também seriam incorporadas ao sul dessa nova formação.
outras especulações, porém, também ganham destaque. é o caso da hipótese sobre a amásia, um supercontinente centrado no polo norte, ou a áurica, que sugere a junção dos continentes ao redor do equador. cada uma dessas versões implicaria no clima global de forma distinta.
apesar da diversidade de teorias, há um consenso entre pesquisadores a terra está caminhando para uma nova organização geológica em larga escala. um estudo de 2023 alerta ainda que essa transformação poderá tornar o planeta inóspito para mamíferos terrestres, configurando uma nova extinção em massa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
com apenas 15 anos, a amazonense malu lira já soma 20 livros publicados, palestras em diferentes estados do país e um projeto educacional presente em mais de 100 escolas brasileiras. agora, a jovem escritora dá início a uma nova empreitada uma turnê na amazônia para levar educação financeira a escolas públicas e comunidades ribeirinhas do estado.
a iniciativa, realizada pelo grupo malu finanças, passa por manaus, iranduba, tabatinga, benjamin constant e santo antônio do içá,  acontecerá entre os dias 21 e 25 de julho. as cidades foram escolhidas por sua relevância ecológica, diversidade cultural e conexão direta com a juventude amazônica. a programação inclui palestras, oficinas práticas, bate-papos e vivências com estudantes e educadores que já aplicam a metodologia criada por malu em sala de aula.
quando eu falo em educação financeira, eu não falo só de números. eu falo de autoconfiança, de sonho para o futuro, de sabedoria em todos os aspectos da vida. cada criança que entende o valor do seu dinheiro começa a entender o papel que ele tem em sua história e como usá-lo para alcançar a vida que quer, afirma malu, que começou sua jornada ainda criança ao estudar sozinha com vídeos e livros sobre o tema.
a turnê valoriza os saberes locais e amplia o acesso de crianças e adolescentes à educação financeira como ferramenta de liberdade e planejamento. em benjamin constant, por exemplo, malu dialoga com jovens da etnia ticuna, maior população indígena do brasil.
além das oficinas em escolas e espaços comunitários, a iniciativa busca inspirar novas lideranças e semear uma nova mentalidade em relação ao dinheiro. uma mentalidade que respeita a cultura amazônica e estimula a autonomia desde cedo. o que a gente planta agora pode florescer para muitas gerações. eu quero que cada criança saiba que pode realizar seus sonhos, sem depender de sorte ou milagre, mas de escolha, planejamento e conhecimento, diz malu.

redação istoé mulher


mulher
mulheres empreendedoras estão na dianteira quando o assunto é o uso de inteligência artificial (ia) para impulsionar a comunicação em seus negócios. é o que revela o estudo digitalização nos pequenos negócios 2025, do sebrae, que analisou a adoção de tecnologias digitais por micro e pequenas empresas em todo o brasil.
a pesquisa mostra que 57% das mulheres que usam ia em seus negócios recorrem a ferramentas de geração de texto  como chatgpt e copilot , enquanto entre os homens esse percentual é de 47%. o mesmo padrão se repete no uso de assistentes virtuais, como a alexa e o google assistente 61% das empreendedoras utilizam esses recursos, frente a 53% dos homens.
esses dados reforçam a tendência de que mulheres estão mais abertas a incorporar soluções de ia voltadas à interação com o público e à produção de conteúdo, áreas que costumam exigir habilidades de comunicação, escuta e linguagem. o relatório afirma que as mulheres tendem a usar a tecnologia como aliada estratégica para ampliar sua presença digital e otimizar o relacionamento com os clientes.
além disso, o uso de aplicativos para edição e melhoria de imagens também é mais frequente entre elas 60% das mulheres utilizam esse tipo de ferramenta, contra 48% dos homens. já o reconhecimento facial, utilizado para autenticação em dispositivos ou segurança de dados, aparece com 79% de adesão entre as empresárias, enquanto 75% dos empresários disseram usar esse recurso.
ao todo, 44% dos donos de pequenos negócios no país afirmaram já utilizar alguma forma de inteligência artificial no cotidiano de suas empresas, um crescimento expressivo em relação aos 25% registrados em 2024. a pesquisa aponta ainda que o uso de ia é mais comum entre empreendedores com ensino superior (60%) ou pós-graduação (75%), e entre os mais jovens 56% dos que têm até 34 anos já adotaram a tecnologia, contra 38% entre os que têm 65 anos ou mais.
segundo o sebrae, a digitalização se tornou um fator-chave de competitividade no segmento de pequenos negócios. o estudo integra os esforços da instituição para monitorar a transformação digital nas empresas brasileiras e orientar políticas de capacitação e inovação. a íntegra do relatório está disponível no portal do sebrae.



um painel composto por especialistas independentes selecionaram as setes cidades finalistas para os prêmios capital verde europeia e folha verde.
para isso, foram levadas em consideração as realizações dessas cidades e suas iniciativas para enfrentar desafios como mudanças climáticas, poluição e perda de biodiversidade.
as finalistas para ganhar o título de capital verde europeia de 2027 são debrecen (hungria), heilbronn (alemanha) e klagenfurt, no lago wrthersee (áustria). para as cidades com população menor de 20 mil habitantes, as finalistas são assen (holanda), benidorm (espanha), saint-quentin (frança) e siena (itália).
os prêmio capital verde europeia e green leaf avaliam as conquistas em sete áreas ambientais
entre essas vibrantes candidatas, encontram-se cidades dedicadas de todos os cantos da europa que não só abraçam a sustentabilidade, como também defenderem soluções inovadoras para um futuro mais verde. este prémio celebra as notáveis conquistas e compromissos das nossas cidades excecionais e dos seus líderes, que demonstraram uma dedicação extraordinária à gestão ambiental e ao bem-estar comunitário, disse jessika roswall, comissária europeia para o ambiente, resiliência hídrica e economia circular competitiva.



políticas ambientais
o governo do distrito federal anunciou o lançamento da calculadora verde, que simula os danos ambientais de ações federais antes de executá-las. a ferramenta foi desenvolvida pelo instituto de pesquisa e estatística do distrito federal.
o gdf age bem com esta proposta, pois não basta medir depois que a obra está feita. precisamos prever o impacto climático antes da primeira pedra. o desafio agora é coragem política para dizer não a projetos que comprometem as metas de redução de emissões. a calculadora precisa virar critério de veto. caso contrário, projetos emissores continuarão passando como se nada tivesse mudado, disse a presidente do instituto talanoa, natalie unterstell, em entrevista tv record.
além de especular o potencial de aumento ou diminuição dos impactos ambientais, a calculadora verde permite que servidores entendam como compensar ações que, inevitavelmente, terão efeitos negativos sobre a natureza.


uma publicação compartilhada por vice-governadoria do distrito federal (vicegovernadoriadf)
tesla das minicasas projeto redefine conceito de casa sustentável
estudo aponta o custo ambiental dos jatinhos particulares
o equipamento não é o primeiro a permitir cálculos ecológicos. órgãos como o bndes (banco nacional de desenvolvimento econômico e social) e o ministério das cidades já simulam o impacto ambiental de grandes obras estruturais.
a inovação da calculadora verde, dessa forma, é a capacidade de encenar intervenções planejadas de qualquer escala  de ciclovias e pontes a divisão do solo urbano  e em diferentes setores.

economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.

andré faim
já está claro que, no brasil, os pets passaram a ocupar um lugar cada vez mais afetivo nas famílias. mas, quando o assunto é contratar serviços, ainda existe uma diferença grande entre o nível de expectativa e o quanto se está disposto a investir. é comum vermos responsáveis pedindo atendimento individualizado, relatórios, câmeras ao vivo, recreadores especializados, atividades variadas, alimentação natural e até suporte veterinário  tudo isso esperando caber numa diária de r 50. a conta nem sempre fecha.
e não é por falta de vontade dos empresários. é pela estrutura que um bom serviço exige. pessoas treinadas, ambientes seguros, protocolos bem definidos e uma rotina com enriquecimento de verdade custam dinheiro. no setor pet, como em qualquer outro, qualidade tem custo. e o problema se agrava quando há informalidade, ausência de profissionalização e baixa margem para erro, porque com animais, erro custa caro.
vamos aos exemplos. um banho e tosa que respeite o tempo e o conforto do animal, com profissionais capacitados, ambiente limpo e equipamento de qualidade, dificilmente custará menos de r 40. uma diária de hotel com atividades, cuidado afetivo, câmeras, segurança e suporte profissional especializado fica, com frequência, acima de r 80. isso, claro, considerando uma operação regularizada, que cumpre seus compromissos legais e entrega o serviço com seriedade.
o desafio está na percepção de valor. quando alguém enxerga o pet como parte da família, é natural que espere o melhor. mas, para que esse melhor aconteça, é preciso entender o investimento por trás. não se trata apenas de estrutura física, mas da responsabilidade emocional, técnica e humana envolvida.
a conta não fecha porque a equação entre o afeto projetado no pet, a expectativa por um serviço personalizado e o preço que se está disposto a pagar ainda está desequilibrada.
esse desequilíbrio impacta diretamente os negócios. profissionais adoecem emocionalmente diante da cobrança exagerada e da desvalorização do trabalho. empresas sérias perdem espaço para quem cobra menos e entrega qualquer coisa. e os animais, que deveriam ser o centro da equação, muitas vezes acabam sendo os mais prejudicados.
a resposta está em duas frentes educação e profissionalização.
do lado do consumidor, precisamos de um novo olhar sobre o que significa contratar um serviço pet. é preciso entender que, assim como em escolas, clínicas ou hotéis infantis, a estrutura do cuidado envolve investimento. não é um luxo, e sim uma escolha por segurança, afeto e responsabilidade. valorizar esse trabalho é o primeiro passo para garantir que ele continue existindo com qualidade.
do lado do mercado, é urgente que os negócios se posicionem com clareza e firmeza. parar de competir por preço e começar a educar por valor. explicar o porquê de cada processo, mostrar os bastidores da operação, investir em formação de equipe e, acima de tudo, ter coragem de dizer não para práticas que fragilizam a credibilidade do setor.
a equação só vai fechar quando responsabilidade, expectativa e preço forem tratados com a mesma seriedade. o pet pode até ser filho no coração, mas ele precisa ser tratado como prioridade também nas escolhas que fazemos como consumidores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cleiser kurashima, diretora de marketing da pet society, empresa brasileira de produtos de higiene e beleza para animais de estimação, bate papo com luís estrelas no pet talks.
notícias pet
se eu não escolho qualquer produto e qualquer serviço para o meu filho, por que iria escolher qualquer coisa para o meu pet. com esse questionamento, cleiser kurashima, diretora de marketing da pet society, empresa brasileira de produtos de higiene e beleza para animais de estimação, chama atenção para a importância de o tutor saber como a pet shop dá banho em seu bicho. vale conhecer os profissionais da casa e também os produtos utilizados.
cleiser é a convidada do novo episódio do pet talks e conta para luís estrelas, que comanda o podcast, como a pet society construiu sua reputação e se tornou uma referência não apenas no país como em mercados internacionais, com direito até a filiais nos eua e no japão (inaugurada em 2024).
no setor profissional, a linha hydra é uma das preferidas dos groomers. a pet society, fundada por luciano e marly fagliari, têm um time de parceiros na área de grooming que cobre o brasil inteiro e também tem colaboradores espalhados pelo mundo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho


a defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) negou nesta terça-feira, dia 22, que tenha descumprido as medidas cautelares impostas pelo supremo tribunal federal (stf) após a publicação de fotos dele com tornozeleira eletrônica e declarações dadas à imprensa. a resposta foi enviada ao ministro alexandre de moraes, que deu 24 horas para que o ex-presidente se explicasse sobre as publicações.
na segunda-feira, dia 21, bolsonaro esteve na câmara dos deputados reunido com a base do pl e criticou a decisão que determinou o uso de tornozeleira eletrônica. a fala para a imprensa em que ele aponta o equipamento foi retransmitida nas redes sociais de apoiadores do ex-presidente e da imprensa.
moraes considerou que as retransmissões contrariam a decisão dada por ele na última semana que determinou a proibição do uso de redes sociais até mesmo por parte de terceiros. ou seja, bolsonaro não poderá usar as redes de aliados para discursar. para o ministro, a fala configurou o descumprimento das medidas cautelares.
a defesa de bolsonaro rebateu o pedido do ministro e afirmou que a decisão não proíbe a concessão de entrevistas à imprensa. o documento, assinado pelo advogado celso villardi, reforça que a replicação das falas do ex-presidente fica alheia à vontade ou ingerência do réu.
em nenhum momento e de nenhuma forma, ao que se entendeu, foi proibido que o embargante concedesse entrevistas, o que aliás não condiz com a jurisprudência pátria, afirma o documento.
é notório que a replicação de declarações por terceiros em redes sociais constitui desdobramento incontrolável das dinâmicas contemporâneas de comunicação digital e, por isso, alheio à vontade ou ingerência do embargante. assim, naturalmente uma entrevista pode ser retransmitida, veiculada ou transcrita nas redes sociais. e tais atos não contam com a participação direta ou indireta do entrevistado, que não pode ser punido por atos de terceiros, completou.
os advogados do ex-presidente apontam que a medida extrapola a decisão referendada pela primeira turma do stf. a resposta ainda pede para que moraes seja mais explícito sobre as proibições para o ex-presidente e que bolsonaro não irá se manifestar até a decisão final do ministro.
no entanto, insista-se, jamais cogitou que estava proibido de conceder entrevistas, que podem ser replicadas em redes sociais e, ao que consta, a colenda primeira turma não parece ter referendado tal proibição, reforçou.
de toda forma, em sinal de respeito absoluto à r. decisão da suprema corte, o embargante não fará qualquer manifestação até que haja o esclarecimento apontado nos presentes embargos, concluiu.
o stf ainda não se pronunciou sobre o pedido da defesa do ex-presidente.
bolsonaro foi alvo de uma operação da polícia federal na última sexta-feira, 18, no âmbito do inquérito que investiga o financiamento do ex-presidente ao filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos estados unidos para articular medidas contra a suprema corte. foram cumpridos mandados de busca e apreensão e aplicação de medidas restritivas, como uso de tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno, proibição de acesso às redes sociais e comunicação com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros réus e investigados pelo stf.
alexandre de moraes entendeu que bolsonaro e eduardo atentaram contra a soberania do país quando instigaram o governo estrangeiro a prática de atos hostis ao brasil e à ostensiva tentativa submissão do funcionamento do supremo tribunal federal aos estados unidos da américa.
na casa de bolsonaro, os investigadores encontraram us 14 mil, r 8 mil, além de um pen drive escondido em uma gaveta no banheiro. o conteúdo do equipamento foi considerado irrelevante pela perícia da pf.


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), proibiu que as comissões de segurança pública e de relações exteriores realizem sessão nesta terça-feira, 22, para homenagear o ex-presidente jair bolsonaro (pl). esse encontro ocorreria durante o recesso parlamentar.
como fux se tornou a esperança de bolsonaro no stf
lula já foi impedido de dar entrevistas por decisão de fux relembre
a decisão veio por um ato assinado por ele, que proíbe a realização de reuniões de comissões entre os dias 22 de julho e 1 de agosto deste ano. até a tarde da segunda-feira, 21, a presença de bolsonaro era dada como certa.
mais cedo, motta ligou para os presidentes das comissões de segurança pública e de relações exteriores para pedir o cancelamento das sessões nesta terça-feira, 22.
no contato com paulo bilynskyj (pl-sp), que comanda o colegiado de segurança pública, e com filipe barros (pl-pr), de defesa nacional, motta pediu que eles adotassem esse procedimento em vez dele para evitar desgaste próprio. a negociação foi passada ao líder do pl na casa, sóstenes cavalcante (rj).
no fim do diálogo, a solução acabou passando pela decisão de o próprio motta proibir que a sessão começasse.
oposicionistas dizem que as sessões já estavam certas para ocorrer na sexta-feira, 17, e até chegaram a conversar com motta sobre isso. agora, queixam-se que ele quer encerrar os trabalhos de última hora.
estamos querendo exercer nosso papel parlamentar, diz o líder da oposição, zucco (pl-rs).
em tese, a câmara não está oficialmente em recesso. para isso, seria necessário que o congresso votasse a lei de diretrizes orçamentárias (ldo)  o que não ocorreu, algo que vem acontecendo com frequência nos últimos anos.
mesmo assim, os presidentes da câmara e do senado adotam um recesso branco, em que a pauta de todo o legislativo federal é desocupada no mesmo período que deveria ser do recesso duas semanas.
é em razão do recesso branco que as comissões podem funcionar normalmente neste período.
deputados bolsonaristas vieram a brasília nesta semana mesmo após o início do recesso parlamentar  ocorrido na última sexta-feira, 17, para discutir com o ex-presidente reações ao ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), que determinou medidas restritivas ao ex-presidente.
a estratégia inicial consistia em pedir a retomada da atividade legislativa na câmara e no senado federal. o pleito acabou frustrado após hugo motta (republicanos-pb) e davi alcolumbre (união-ap), presidentes da câmara e do senado, respectivamente, decidirem por manter o recesso de duas semanas.
como alternativa, foi pensada essa sessão emergencial nas duas comissões e a formação de comissões para discutir estratégias de comunicação e organizar manifestações.
após o recesso, no senado, o plano é colocar em pauta o impeachment de moraes na câmara, o objetivo é aprovar uma proposta de emenda à constituição (pec) do fim do foro privilegiado e a anistia aos presos do 8 de janeiro.
moedas real (fotoreuters) (crédito reutersbruno domingos)
da reuters
o governo federal apontou nesta terça-feira necessidade de uma contenção de r10,7 bilhões nos gastos dos ministérios para cumprir regras fiscais, valor menor do que os r31,3 bilhões apontados em avaliação feita em maio.
bc se sentirá empoderado para cortar juros se governo cumprir meta fiscal, diz haddad
após derrotas, congresso retalia lula com pauta-bomba
em relatório de avaliação de receitas e despesas, os ministérios da fazenda e do planejamento apontaram uma melhora de receitas, que permitirá reversão total do contingenciamento de r20,7 bilhões anunciado em maio para respeitar a meta fiscal.
será necessário um bloqueio de r10,7 bilhões para obedecer o limite de gastos, ligeiramente acima da previsão anterior de r10,6 bilhões.
o detalhamento dos cortes e das liberações de recursos por ministério será apresentado até o fim do mês pelo governo.
segundo as pastas, a previsão para o resultado primário de 2025 é de déficit de r26,3 bilhões, tecnicamente dentro da meta de déficit zero para o ano, que possui uma banda de tolerância de 0,25% do pib, o equivalente a cerca de r31 bilhões. em maio, a previsão apontava para um rombo de r51,7 bilhões.
a mudança significativa na previsão para o resultado fiscal se deve majoritariamente a uma elevação de r27,1 bilhões na projeção da receita líquida do governo, que exclui transferências a estados e municípios, a r2,346 trilhões.
nessa conta, foram incluídos r17,9 bilhões a mais em receitas relacionadas à exploração de recursos naturais. entre tributos administrados pela receita federal, o maior impulso foi no imposto de renda, um ganho de r12,2 bilhões na comparação com a previsão feita em maio.
do lado das despesas, houve um aumento de r5 bilhões, a r2,420 trilhões, com elevação de custos como o do benefício de prestação continuada (bpc).
na última revisão oficial das contas, em maio, o congelamento de verbas só não foi maior porque o governo anunciou simultaneamente uma elevação do imposto sobre operações financeiras (iof) para uma série de operações de crédito, câmbio e previdência.
a iniciativa abriu um embate entre executivo e congresso nacional, que só foi resolvido no supremo tribunal federal (stf) com a validação da maior parte do aumento do tributo pelo ministro da corte alexandre de moraes.
no momento, estão em vigor o iof mais alto sobre operações de câmbio, crédito e previdência, com algumas alíquotas recalibradas após recuo do governo, além de uma medida provisória editada para compensar essa reversão parcial. a mp eleva a taxação sobre bets e institui tributação sobre títulos atualmente isentos, entre outros pontos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fernando haddad (reuters) (crédito lula marquesagência brasil)
reuters
o banco central se sentirá mais empoderado para justificar um corte na taxa selic se o governo federal conseguir cumprir a meta fiscal, disse o ministro da fazenda, fernando haddad, em entrevista divulgada nesta segunda-feira, 21, destacando que o patamar atual da taxa de juros é ultrarrestritivo.
veja as projeções atualizadas do mercado para selic, pib e inflação
haddad reiterou que o governo precisa se empenhar no equilíbrio fiscal para evitar que o banco central mantenha os juros em um nível insustentável.
se a gente cumprir a meta fiscal, o bc vai se sentir mais empoderado para justificar uma queda na taxa de juros, afirmou o ministro em entrevista ao canal de youtube do influenciador presley.
haddad disse ainda que o nível atual da selic se justifica em caráter temporário, mas pode ter efeitos negativos se seguir em um patamar tão alto por um longo prazo. todo remédio vira veneno com a dose, acrescentou.
em junho, o bc elevou a taxa selic em 0,25 ponto percentual, a 15% ao ano, e destacou que antecipa uma interrupção no ciclo de alta de juros, considerando que a taxa deve permanecer inalterada por período bastante prolongado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente

ozzy osbourne, vocalista do black sabbath, morreu nesta terça-feira, 22, aos 76 anos, poucas semanas após o show de despedida da banda. a causa da morte ainda não foi revelada, mas o cantor, considerado uma lenda da música e conhecido pelos fãs como o príncipe das trevas, vinha enfrentando problemas de saúde nos últimos anos.
diagnosticado com parkinson em 2020 e enfrentando uma série de problemas de saúde, ozzy vinha se afastando gradualmente dos palcos. sua despedida oficial aconteceu no dia 5 de julho, em um show histórico realizado no villa park, em birmingham, sua cidade natal.
ozzy osbourne mostra encontro inédito com axl rose e bastidores do show de despedida
show de despedida de ozzy com black sabbath vai virar filme-concerto no cinema em 2026
é com uma tristeza que palavras não conseguem expressar que informamos que nosso querido ozzy osbourne faleceu nesta manhã. ele estava com a família, cercado de amor. pedimos a todos que respeitem a privacidade da nossa família neste momento, diz comunicado divulgado pela família.
john michael ozzy osbourne e a black sabbath foram pioneiros no heavy metal. após seguir carreira solo, o cantor também teve grande sucesso, sendo conhecido pelas suas músicas iron man, paranoid, war pigs, crazy train ou changes.
ozzy osbourne e sua família se tornaram estrelas de no reality show the osbournes, que acompanha a vida e a rotina dentro de casa.



gente
ozzy osbourne, vocalista do black sabbath, morreu nesta terça-feira, 22, aos 76 anos, poucas semanas após o show de despedida da banda. considerado uma lenda da música e conhecido pelos fãs como o príncipe das trevas, o cantor vinha enfrentando problemas de saúde nos últimos anos.
a carreira de ozzy osbourne foi marcada por sucessos tanto em sua fase com o black sabbath, desde a formação da banda em 1968 até 1979, quanto em carreira solo, e é um dos nomes mais influentes e reconhecidos do rock e heavy metal.
ozzy osbourne foi o vocalista que definiu o som inicial do heavy metal com o black sabbath. entre os maiores clássicos da banda, destacam-se
paranoid (do álbum paranoid, 1970) um dos hinos do heavy metal, conhecida por seu riff rápido e direto.
iron man (do álbum paranoid, 1970) icônica por seu riff pesado e a voz marcante de ozzy.
war pigs (do álbum paranoid, 1970) uma poderosa canção anti-guerra.
black sabbath (do álbum black sabbath, 1970) a faixa que deu nome à banda e ao gênero, com sua atmosfera sombria e riffs lentos e pesados.
n.i.b. (do álbum black sabbath, 1970)
sweet leaf (do álbum master of reality, 1971)
children of the grave (do álbum master of reality, 1971)
sabbath bloody sabbath (do álbum sabbath bloody sabbath, 1973)
após deixar o black sabbath, em 1979, demitido do grupo devido a problemas com abuso de substâncias, ozzy construiu uma bem-sucedida carreira solo, lançando álbuns que também se tornaram marcos do rock e do metal. de lá para cá, o cantor retornou à banda para algumas reuniões, e voltou à formação original para se apresentar no festival back to the beginning, no villa park, em birmingham, inglaterra, no último dia 5, poucos dias antes do seu falecimento.
suas músicas solo mais conhecidas incluem
crazy train (do álbum blizzard of ozz, 1980) uma das músicas mais emblemáticas de sua carreira solo, com o lendário guitarrista randy rhoads.
mr. crowley (do álbum blizzard of ozz, 1980) outro clássico com randy rhoads, conhecido por seus solos de guitarra e atmosfera sombria.
bark at the moon (do álbum bark at the moon, 1983) faixa-título de um de seus álbuns mais populares.
mama, im coming home (do álbum no more tears, 1991) uma de suas baladas mais famosas e bem-sucedidas comercialmente.
no more tears (do álbum no more tears, 1991) uma canção mais longa e complexa, aclamada pelos fãs.
shot in the dark (do álbum the ultimate sin, 1986)
i dont know (do álbum blizzard of ozz, 1980)
dreamer (do álbum down to earth, 2001)
ordinary man (do álbum ordinary man, 2020), que conta com a participação de elton john.
patient number 9 (do álbum patient number 9, 2022), com jeff beck e tony iommi.




em meio a sanções do governo dos eua a ministros do supremo tribunal federal, a cúpula do superior tribunal de justiça lançou, nesta terça-feira, 22, um manifesto de apoio à corte máxima. o documento diz que são injustificáveis, sob qualquer ângulo, tentativas de interferência política, nacional ou internacional, no seu funcionamento e na atuação independente dos seus integrantes.
bolsonaro rebate moraes e nega descumprimento de medidas cautelares
o manifesto é assinado por quatro ministros o presidente do stj, herman benjamin o vice-presidente, luís felipe salomão o corregedor-nacional de justiça, mauro campbell marques e o diretor da escola nacional da magistratura, benedito gonçalves.
para eles, ingerência interna ou externa na livre atuação do judiciário contraria os pilares do estado de direito. sem mencionar diretamente o caso bolsonaro e as sanções anunciadas pelo presidente americano  tarifaço e suspensão do visto de oito ministros do stf -, a nota destaca que tentativas de pressionar ou ameaçar os julgadores (e seus familiares) na esperança de que mudem ou distorçam a aplicação do direito fragiliza o princípio de que a lei deve valer, com o mesmo peso, para todos, sem privilégio e sem perseguição.
o texto ressalta a ideia de independência do judiciário, ao relembrar que os magistrados brasileiros são escolhidos por mérito, após aprovação em dificílimo concurso público nacional.
o poder executivo não controla  e seria impensável que assim pretendesse  o funcionamento do poder judiciário, seja para paralisar julgamentos, seja para orientar o resultado de julgamentos, destaca a nota.
finalmente, no brasil as decisões dos tribunais com competência nacional são tomadas ou confirmadas de maneira colegiada. além disso, o nosso processo civil e penal prevê um amplo leque de recursos. há, portanto, robustos mecanismos de pesos e contrapesos que asseguram a integridade e a seriedade do sistema judicial.
como corte constitucional do brasil, o supremo tribunal federal exerce papel primordial na defesa do estado democrático de direito, das liberdades fundamentais e dos direitos humanos. por isso, são injustificáveis, sob qualquer ângulo, tentativas de interferência política, nacional ou internacional, no seu funcionamento e na atuação independente dos seus integrantes.
o brasil é hoje uma vibrante democracia, com eleições e imprensa livres, instituições sólidas, separação de poderes e limites à atividade estatal decorrentes da presunção de inocência e do devido processo legal. os princípios de uma sociedade democrática estão claramente consagrados na constituição brasileira. o primeiro deles é a soberania, condição inegociável no brasil e no mundo todo.
os juízes federais e estaduais brasileiros são escolhidos por mérito, após aprovação em dificílimo concurso público nacional. o poder executivo não controla  e seria impensável que assim pretendesse  o funcionamento do poder judiciário, seja para paralisar julgamentos, seja para orientar o resultado de julgamentos.
no relacionamento com outros países, nos termos da constituição de 1988, nosso comportamento se pauta pela igualdade entre nações, pela não-intervenção e pela solução pacífica de conflitos. entre os princípios consagrados na constituição, repita-se, está, logo no art. 1, o respeito à soberania  a nossa e a dos outros.
ingerências interna ou externa na livre atuação do judiciário contraria os pilares do estado de direito, pois significaria erodir a independência, a imparcialidade e a probidade que se requer dos juízes.
pressionar ou ameaçar os julgadores (e seus familiares) na esperança de que mudem ou distorçam a aplicação do direito fragiliza e deslegitima a essência de um padrão de justiça baseado na máxima de que a lei vale e deve valer, com o mesmo peso, para todos, sem privilégio e sem perseguição.
esses são os valores que devem ser defendidos, hoje e sempre.
finalmente, no brasil as decisões dos tribunais com competência nacional são tomadas ou confirmadas de maneira colegiada. além disso, o nosso processo civil e penal prevê um amplo leque de recursos. há, portanto, robustos mecanismos de pesos e contrapesos que asseguram a integridade e a seriedade do sistema judicial.


um relatório divulgado na segunda-feira, 21, pela ong humans right watch denunciou graves violações de direitos humanos contra imigrantes nos estados unidos. dentro de três centros de detenção no sul da flórida, estrangeiros estariam sendo obrigados a comer de joelhos, com as mãos algemadas nas costas, como cães.
as unidades onde abusos supostamente seriam praticados são krome north service processing center, broward transitional center (btc) e o federal detention center (fdc).
segundo informou o documento, a situação é extremamente grave e inclui negligência médicas que já resultaram em ao menos duas mortes. os detentos enfrentam superlotação, confinamento em celas geladas e ausência de camas, além de maus-tratos constantes. os imigrantes passam longos períodos com algemas em ônibus, sem acesso à comida, água, banheiro ou qualquer assistência.
a qualidade dos  poucos  alimentos oferecidos, assim como a detenção em solitárias, constante luz fluorescente e obstrução da defesa jurídica dos presos são mais alguns fatores que configuram a situação como uma clara violação dos direitos humanos e das normas estipuladas pelo governo doseua, destacou o relatório.
os centros são administrados por empresas privadas e registram um aumento significativo no número de presos desde a posse do presidente donald trump, que usa políticas de anti-imigração com uma das principais bandeiras políticas.
nesse cenário, a flórida aparece como um exemplo rígido, de modo que o serviço de imigração (ice, sigla em inglês) permite que a política detenha e deporte imigrantes diretamente. no último mês, a gestão do estado chegou a promover a construção da alcatraz dos jacarés  uma prisão de segurança máxima para imigrantes rodeada por jacarés, em um modelo brutal de isolamento físico.
o resultado dessas políticas é o medo dos estrangeiros residentes da flórida, que passaram a evitar polícia, igrejas, hospitais e escolas, com receio de serem deportados ou aprisionados injustamente.


gente
o rapper mauro davi nepomuceno dos santos, o oruam, 24 anos, se entregou à polícia pouco antes das 18h desta terça-feira, 22, conforme ele havia antecipado em vídeo publicado nas redes sociais. policiais civis e o cantor haviam se envolvido em uma confusão na noite anterior, 21, no joá, zona oeste do rio de janeiro, durante o cumprimento de um mandado de busca e apreensão contra um menor infrator na casa do artista.
eu errei. desculpa aí todo mundo. vou provar para vocês que não sou bandido, disse ele no vídeo postado em seu perfil no instagram.
policiais e oruam se envolvem em confusão durante operação no rio
oruam quebra silêncio sobre polêmicas e fala da relação com marcinho vp
vou dar a volta por cima e depois vou vencer através da minha música, disse ele, que logo depois teve a conta indisponível na plataforma.
antes, a justiça do rio havia emitido um mandado de prisão preventiva contra o cantor, a pedido da polícia civil e do ministério público. a delegacia de repressão a entorpecentes indiciou o artista por sete crimes diferentes.
segundo a dre, a residência do cantor teria se tornado um ponto de encontro e abrigo para criminosos e foragidos da justiça.

caminhão da coca-cola na cidade de los angeles. 24102018 (crédito reutersmike blake)
matheus almeida
dias após o presidente donald trump anunciar que teria convencido a coca-cola a utilizar o açúcar de cana em sua fabricação nos estados unidos, a empresa confirmou a venda desta versão no país. a confirmação foi incluída no balanço do 2 trimestre da empresa.
trump diz que convenceu coca-cola a mudar receita nos eua açúcar de verdade
tarifa maior e cota de importação limitam uso de açúcar de cana na coca-cola como quer trump
o anúncio, no entanto, deixa claro que a coca-cola com açúcar de cana será uma versão alternativa, e não uma mudança em sua fórmula principal.
como parte de sua contínua agenda de inovação, a empresa planeja lançar neste outono, nos estados unidos, uma nova opção feita com açúcar de cana americano para ampliar sua linha de produtos da marca coca-cola. este lançamento visa complementar o forte portfólio da empresa e oferecer mais escolhas para diferentes ocasiões e gostos, diz a empresa.
atualmente, a coca-cola estadunidense utiliza como adoçante quase que exclusivamente o xarope de milho, uma opção consideravelmente mais barata. é possível comprar coca-cola com cana de açúcar no país, porém ela é importada e comercializada como coca-cola mexicana.
o texto informativo da coca-cola destaca ainda que o açúcar de cana utilizado será americano. assim, a empresa deve usar apenas fornecedores locais na fabricação.
na semana passada, donald trump fez o anúncio através de um post em rede social de que havia conversado com a coca-cola sobre o uso de açúcar de cana de verdade na coca-cola nos estados unidos, e eles aceitaram. a empresa, no entanto, ainda não havia confirmado a informação.
em nota enviada à istoé dinheiro, a coca-cola afirmou que adapta suas bebidas para atender às necessidades locais e oferecer o sabor excelente que as pessoas amam.
especialistas consultados pela istoé dinheiro explicaram que a troca do xarope de milho no país poderia encarecer substancialmente os preços, já que os estados unidos importam cerca de 30% do açúcar de cana que consome. seus principais fornecedores, méxico e brasil, acabaram de sofrer taxações de 30% e 50% respectivamente.
a tendência seria ou uma escassez do produto lá, que obrigaria a coca-cola a rever ou adiar sua decisão ou, o que é mais provável, o encarecimento puro e simples, afirma o economista robson gonçalves, professor de mbas da fgv (fundação getulio vargas).
no entanto, o anúncio feito pela empresa destaca que a coca-cola com açúcar de cana irá complementar o forte portfólio da empresa. será assim uma versão alternativa, como ocorre com a coca-cola zero. o lançamento deve ocorrer no outono dos eua, ou seja, entre os meses de setembro a novembro.
atuamos em mais de 200 mercados ao redor do mundo, fabricando e distribuindo nossos produtos localmente. o tipo de adoçamento utilizado varia conforme as preferências dos consumidores, a disponibilidade de ingredientes e custo em cada mercado. isso inclui a oferta de opções com baixo ou nenhum teor calórico, proporcionando mais escolhas aos consumidores. todos os adoçadores que utilizamos são aprovados para uso nos mercados em que nossos produtos são oferecidos. além disso, fornecemos informações nutricionais e listamos os ingredientes que utilizamos para ajudar os consumidores a escolher produtos que atendam às suas necessidades alimentares, preferências e estilos de vida. continuaremos adaptando nossas bebidas para atender às necessidades locais e oferecer o sabor excelente que as pessoas amam.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

joão vitor revedilho


a deputada federal erika hilton (psol-sp) defendeu o impeachment do governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), mas admitiu que a proposta não deve passar pela assembleia legislativa de são paulo (alesp). a declaração foi dada nesta quarta-feira, 22, à istoé.
nesta semana, a bancada do psol na alesp entrou com o pedido de impeachment de tarcísio por ter culpado lula pelo tarifaço de 50% anunciado pelo presidente dos estados unidos donald trump ao brasil. para a legenda, o chefe do palácio dos bandeirantes atacou a soberania nacional.
mesmo apoiando o texto, erika acredita que a força da bancada governista no legislativo estadual deve travar o pedido de impeachment. a deputada avalia que o governador errou ao tentar interferir nas negociações do governo federal e acredita que as medidas intermediadas pelo bandeirantes não surtirão efeito.
eu acho que é uma dificuldade imensa, porque de fato todos os deputados estaduais, uma grande parcela do colegiado, está alinhado ao governador, então acabam desprezando o objeto do pedido e olhando para as relações pessoais que têm com o governador, e dificulta com que a gente consiga levar adiante temas que são relevantes, afirma a parlamentar.

nas redes sociais, tarcísio tentou atrelar o tarifaço à imagem do presidente luiz inácio lula da silva (pt), enquanto os bolsonaristas tentavam creditar a medida ao deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), que tem se articulado junto ao congresso dos eua para aplicar sanções ao ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), relator do processo contra seu pai, o ex-presidente jair bolsonaro (pl). a publicação gerou repercussão negativa dos dois lados, desgastando a imagem do governador paulista, que tentou reverter o cenário se reunindo com o representante de trump no brasil para negociar uma medida para não afetar as empresas de são paulo.
entretanto, após os bombardeios sofridos pela base e pela oposição, tarcísio se manteve quieto e não mais tocou no assunto do tarifaço. nos bastidores, ele tem aguardado a poeira abaixar para retomar as agendas pensando nas eleições de 2026. o governador é o principal candidato para herdar o espólio de bolsonaro na disputa pelo palácio do planalto no próximo ano.
à istoé, erika afirma que tarcísio ultrapassa os limites à frente do governo do estado e reforça a proteção que ele tem nos bastidores da alesp. entretanto, ela avalia que os efeitos sobre a imagem do governador poderão ser sentidos no pleito do próximo ano.
o governador passa dos limites nos mais diversos cenários, mas consegue essa proteção dos seus amigos dentro da assembleia legislativa do estado de são paulo.
mas ainda que seus amigos o protejam dentro da assembleia legislativa do estado de são paulo, a sociedade tem a possibilidade de compreender as gravidades praticadas pelo governador do estado de são paulo, reforçou.
à istoé, alguns aliados do governador garantiram que o pedido protocolado pelo psol deve ser engavetado pelo presidente da alesp, andré do prado (pl). de acordo com eles, não há base para o pedido da oposição.
além da força da base aliada que impede o avanço da proposta, há um motivo político por trás. andré do prado disputa com o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), o favoritismo de tarcísio na corrida pelo palácio dos bandeirantes, caso o governador opte por disputar a presidência da república no ano que vem.
para um aliado, uma cogitação hipotética de avanço do texto seria um tiro no pé do presidente da alesp. outro fator pontuado é que andré tem sido o principal porta-voz de tarcísio no legislativo e não trairia seu principal aliado.
vw polo tsi manual - foto lucca mendonça
o mercado brasileiro vive um momento de carros com ipi zero. o fato é que o governo federal lançou o programa carro sustentável, medida que tem como objetivo reduzir o ipi (imposto sobre produtos industrializados) para veículos novos. a regulamentação entrou em funcionamento no dia 11 de julho e vai durar até o final de 2026.
o programa é voltado principalmente a modelos compactos, considerados populares, sustentáveis e econômicos. caso um automóvel atenda a todos os requisitos, ele pode zerar o ipi aplicado sobre ele.
desde então, marcas como a fiat, chevrolet, hyundai, renault e volkswagen enviaram ao ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) a lista de modelos elegíveis. os descontos aos automóveis chegam a r 13 mil. veja abaixo como vão ficar os preços dos automóveis após o desconto.
a volkswagen foi a primeira fabricante a anunciar sua estratégia para zerar o ipi em carros de entrada, antes mesmo de credenciar os modelos polo track, polo robust (que tiveram seus preços reduzidos de r 95.790 para r 87.845) e polo tsi.
a renault anunciou os seguintes reajustes para o kwid (que além da isenção do ipi contará com descontos adicionais em venda direta para pessoa física e bônus de varejo)
a marca italiana aproveitou o programa do governo federal para lançar a campanha grande chance fiat, que se encerrará no próximo dia 31. além de repassar integralmente a isenção da alíquota, aplicará descontos que podem chegar a 13%.
a hyundai, por sua vez, terá descontos para os modelos hb20 e hb20s. as versões contempladas do hatch e do sedã são a comfort e a limited.
o novo chevrolet onix 2026, com lançamento previsto para agosto, já terá esse repasse. enquanto isso, a linha 2025 continua disponível com o desconto de ipi vigente e condições exclusivas durante a campanha outlet chevrolet  com incentivos que podem chegar a até r 10 mil. a marca não revelou o desconto ou os novos preços.
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
governo zera ipi para carros populares e sustentáveis veja como vai funcionar
para o governo, a meta do programa é gerar um estímulo rápido no consumo e na produção industrial, ao mesmo tempo que induz o setor a investir em tecnologias mais limpas e no fortalecimento da engenharia nacional.
para ter direito ao ipi zero, o carro sustentável deve atender a quatro requisitos
para ter a redução no imposto, as montadoras interessadas deverão solicitar, junto ao mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços), o credenciamento dos veículos que atendam a esses requisitos.
de acordo com o governo, após a análise e aprovação, uma portaria será publicada com a lista dos modelos aptos a receber o desconto integral. atualmente, a alíquota mínima para esses carros é de 5,27%. publicada a portaria, as montadoras e concessionárias já poderão vender os carros com o desconto equivalente.
para os demais veículos, que não se enquadram nos requisitos, o decreto estabelece um novo sistema de cálculo do ipi, que entra em vigor em 90 dias. a nova tabela tem uma alíquota base de 6,3% para veículos de passageiros e de 3,9% para comerciais leves, ajustada por um sistema de acréscimos e decréscimos.
o cálculo levará em conta critérios como
o governo exemplifica dizendo que veículos com melhores indicadores receberão bônus (descontos no imposto), enquanto os com piores avaliações sofrerão um acréscimo.
a estimativa é de redução do ipi para 60% dos veículos comercializados no brasil, com base no número de carros vendidos em 2024, com impacto fiscal zero.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

platôbr


a decisão de alexandre de moraes de silenciar e isolar jair bolsonaro, que está sob monitoramento 24 horas por dia e impedido de participar de lives, dar entrevistas, usar redes sociais da internet, encarceraram o ex-presidente ainda em liberdade.
as ordens do supremo tribunal federal com as medidas restritivas mais severas já impostas desde o início das investigações dos atos golpistas de 2023 engessaram a reação tentada por ele e aliados ao cerco imposto pela polícia federal, nas últimas semanas, após o anúncio do tarifaço de donald trump.
em dois novos despachos assinados nesta segunda-feira, 21, o ministro do stf deu um ultimato e alertou bolsonaro que ele será preso se tentar burlar as restrições válidas desde a última sexta, 18. o ex-presidente participaria de duas entrevistas e acabou cancelando ambas. horas antes, moraes havia advertido sobre o risco de imediata decretação da prisão em caso de descumprimento das medidas.
a medida cautelar de proibição de utilização de redes sociais, diretamente ou por intermédio de terceiros, imposta a jair bolsonaro inclui, obviamente, as transmissões, retransmissões ou veiculação de áudios, vídeos ou transcrições de entrevistas em qualquer das plataformas das redes sociais de terceiros, registrava o despacho de moraes.
à tarde, porém, bolsonaro foi até o congresso nacional se encontrar com aliados do pl. não deu a entrevista coletiva que estava prevista, respondendo a perguntas dos jornalistas, mas fez um pronunciamento rápido e posou para fotos exibindo a tornozeleira eletrônica que está usando desde a semana passada.
não roubei os cofres públicos, não desviei recurso público, não matei ninguém, não trafiquei ninguém. isso aqui é um símbolo da máxima humilhação em nosso país. uma pessoa inocente. covardia o que estão fazendo com um ex-presidente da república. nós vamos enfrentar a tudo e a todos. o que vale para mim é a lei de deus, afirmou diante dos repórteres.
a reação de moraes foi quase imediata. no início da noite, o ministro assinou um novo despacho dando 24 horas para os advogados do ex-presidente explicarem o que ele chamou, taxativamente, de descumprimento das medidas cautelares impostas. mais uma vez, advertiu sob pena de decretação imediata da prisão do réu.
as ordens do stf impedem uso de redes sociais (próprias e de terceiros). ele também está proibido de sair de brasília e tem que estar em casa à noite e nos finais de semana e feriados.
bolsonaro está sob monitoramento por tornozeleira eletrônica 24 horas por dia e proibido de ter contato com o filho eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos estados unidos desde março, e com quase duas centenas de outras pessoas. também está impedido de se aproximar de embaixadas ou consulados de países estrangeiros e de falar com autoridades estrangeiras.
o prazo para que os advogados de bolsonaro expliquem o que ele fez nesta segunda termina, em tese, no início da noite desta terça. no despacho no qual abre o prazo e 24 horas, moraes dá a entender que considera que houve, sim, descumprimento das medidas restritivas.
arame farpado. crédito agência brasilarquivo
tatiana farah - do platôbr
sede da cop30 em novembro, o pará é líder de conflitos agrários do país. são paraenses sete dos dez municípios com mais violência no campo no brasil, de acordo com o atlas dos conflitos no campo brasileiro, com dados entre 19852023, lançado pela comissão pastoral da terra (cpt) nesta segunda-feira, 21.
desmatamento na amazônia legal cresce 18% a poucos meses da cop30
governo divulga imagem do curupira, o mascote da cop30
o estudo apontou que, das 2.011 mortes registradas no campo brasileiro nesse intervalo de 38 anos, 612 ocorreram no pará (30,4% do total). a cidade de marabá (pa) lidera o ranking da violência no campo no país, com 548 conflitos.
além do número elevado de assassinatos, o estudo aponta que o pará teve, entre 1985 e 2023, 420 tentativas de homicídio e 1.597 ameaças de morte. também é o estado com mais massacres (assassinatos de três ou mais pessoas de uma só vez) 26 casos, com 125 vítimas no total.
o atlas contabilizou ao todo 50.950 disputas agrárias no brasil no intervalo de tempo estudado. a maioria dos conflitos ocorreu na amazônia legal, com 21.608 registros, o equivalente a 44,2% do total. o crescimento foi constante em 1985, foram 193 ocorrências em 2023, 1.032, o maior número já registrado. a letalidade da região também é expressiva de cada 3 mortes, duas ocorreram na região amazônica.
o estudo apontou que as frentes econômicas de agronegócio, mineração e infraestrutura avançam sobre a amazônia com lógica de roubo, fraude, saque e violência. segundo fernando michelotti, da universidade federal do sul e sudeste do pará (unifesspa), que coordenou a análise da região, esse modelo transforma a amazônia numa zona de sacrifício para manter a economia nacional.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o presidente donald trump usa um boné make america great again (maga) enquanto participa da cerimônia de formatura na academia militar de west point, em west point, nova york, eua. 24052025 (crédito reuterseduardo munoz)
sheila damorim - do platôbr
parte do governo lula já dá como certa a entrada em vigor da taxação de 50% das exportações brasileiras para os estados unidos, prevista para valer a partir de 1 de agosto. apesar de reconhecer que prever qualquer movimento da maior potência do mundo se tornou algo impossível desde que donald trump deflagrou sua política protecionista, avalia-se que dez dias parece ser pouco tempo para a diplomacia avançar com o quadro atual.
dólar perdeu força no brasil e nas principais economias desde posse de trump entenda
no momento, diante da falta de resposta aos questionamentos oficiais já feitos à área técnica da gestão de trump, o maior desafio é mapear estrategicamente os pontos de atrito do brasil com os estados unidos, os interesses econômicos que podem facilitar o diálogo e, o mais importante, o que mais pesa no bolso dos americanos e no tabuleiro político trump.
a ordem é se preparar para todos os cenários e, sobretudo, ter resposta embasada em dados reais para qualquer confronto da equipe técnica. o próprio ministro fernando haddad (fazenda) disse na segunda-feira, 21, em entrevista à rádio cbn, que sua pasta está se preparando e desenhando todos os cenários possíveis para conversar com o presidente lula sobre o plano de resposta do brasil à ofensiva americana.
da relação com rússia à atuação da família bolsonaro, , passando pela obsessão americana de tentar frear o crescimento chinês, o brasil cruza o caminho dos estados unidos em várias frentes consideradas estratégicas e, por isso mesmo, ficou vulnerável em meio à zona de guerra, na avaliação de integrantes do governo.
entenda algumas delas
a china ofusca a hegemonia dos eua. o ponto central na estratégia americana para garantir a sua soberania econômica mundial é frear o crescimento acelerado chinês e evitar que, como potência global i) a china enfraqueça o dólar como moeda referência de valor para o mundo e ii) os eua percam poder e a posição que lhes garante impor ao mundo as escolhas americanas.
nos últimos 50 anos, a china deixou de ser uma economia agrária, se industrializou e passou a ser uma das potências mais influentes do mundo. em 30 anos, a participação do país na economia mundial foi de 4%, em 1995, para 17%, em 2024.
levantamento recente do pew research center, instituto com sede em washington, aponta que 41% dos entrevistados em 25 países veem a china como a maior potência atual, contra 39% que dizem ser os eua. em 2023, esse percentual era de 33% para china e 41% para os eua.
a china é a maior parceira comercial do brasil e peça estratégica para o fortalecimento do bloco econômico de países emergentes, o brics, e pode, entre outras coisas, plantar as sementes para a possibilidade de realizar compras e vendas entre as economias em outra moeda que não seja o dólar.
parte da estratégia geopolítica trumpista na batalha pela hegemonia global passa por retirar a rússia da influência dos chineses. a relação eua-rússia é marcada por tensões e conflitos e a guerra com a ucrânia já provocou um vaivém do presidente donald trump oscilando entre afagos e pressões.
em seis meses de mandato, ele já trocou elogios com o vladimir putin, humilhou o presidente ucraniano volodymyr zelensky em audiência na casa branca, depois ensaiou uma aproximação com putin, mas, mais recentemente, se disse irritado com ele. agora, o americano pressiona moscou pelo fim da guerra na ucrânia e ameaça taxar quem comprar produtos da rússia.
enquanto o movimento dos países desenvolvidos busca isolar a economia russa, suspendendo compras de produtos para pressionar pelo fim da guerra na ucrânia, o brasil deu suporte ao governo putin junto com os demais países do brics comprando produtos e ajudando a sustentar a economia e os investimentos militares de moscou.
o presidente americano declarou no início deste mês que vai impor uma tarifa adicional de 10% para as economias que se alinharem às políticas dos brics. o fortalecimento do bloco econômico, composto por brasil, rússia, índia, china, áfrica do sul, arábia saudita, etiópia, irã e indonésia, joga contra a tentativa americana de conter a influência chinesa.
além disso, os países reforçam o conceito de multilateralismo e pedem a reformulação do atual sistema de governança global, o que, na prática, significa mais espaço para as economias emergentes. nada disso conversa com os planos de trump.
o brics também tem sido um ponto de apoio à rússia num momento em que o mundo tenta isolar o governo de vladimir putin e pressionar pelo fim da guerra na ucrânia. o brasil é protagonista do bloco.
apesar de ninguém saber ao certo o mundo que será construído a partir do desenvolvimento tecnológico, analistas, acadêmicos e especialistas acreditam que o avanço da inteligência artificial estará no centro do ganho de produtividade no mundial. maior capacidade produtiva com menor esforço é um ativo econômico que acelera inovações e mudanças e gera mais crescimento.
alguns economistas estimam que a inteligência artificial pode fazer com que o crescimento econômico dos estados unidos dobre dos atuais 2% ao ano para 4% ao ano, reforçando o protagonismo e a liderança econômica do país. e as big techs, empresas como google e facebook (meta) são importantes para o governo trump nesse processo.
por isso, a regulamentação e a taxação dessas empresas, como promete o governo brasileiro, não interessam aos planos de trump. as companhias de tecnologia são o canal de transformação da gestão trumpista e o brasil está no polo oposto.
apesar de serem um dos maiores produtores de biocombustíveis, os estados unidos compram etanol do brasil. o produto brasileiro ajuda o país a cumprir metas de redução de gases de efeito estufa de programas federais.
com a taxação de 50%, o comércio do produto fica inviabilizado. trump tem interesse em abrir o mercado brasileiro para o etanol americano e beneficiar colégios eleitorais onde ele venceu kamala harris na disputa pela casa branca, em 2024, como iowa, nebraska e indiana.
diante da crescente influência da china, em especial na américa latina, os estados unidos querem reforçar alianças com governos que compartilham da mesma visão geopolítica. com isso, é de interesse da gestão de donald trump fortalecer lideranças consideradas de direita no mundo
o ex-presidente jair bolsonaro e seus filhos, com discurso contra a esquerda e contra o que os seus apoiadores chamam de socialismo atraíram atenção da gestão trump e estão, também, no centro da crise atual entre brasil e estados unidos.
a estratégia da família ameaça a economia brasileira e promete fazer estragos em setores importantes como o de aeronaves, aço e alumínio, frutas e pescado. no entanto, a crise tem ajudado a fortalecer politicamente o presidente lula e a enfraquecer a direita no brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


a ida de jair bolsonaro ao congresso nesta segunda-feira, 21, falando pelos cotovelos e com a tornozeleira eletrônica à mostra, e a ordem de alexandre de moraes para que os advogados dele se expliquem, assinada logo em seguida, fizeram aumentar no centrão as apostas em uma prisão de bolsonaro antes da condenação no processo sobre a tentativa de golpe.
políticos do grupo ouvidos reservadamente pela coluna chamaram a atenção para o gesto ostensivo de bolsonaro nessa segunda  uma mudança de estratégia e tanto a quem vinha se negando a exibir a tornozeleira nos dias anteriores. ainda mais depois de moraes ter deixado claro, horas antes, que configuraria uma violação das medidas cautelares o uso indireto de redes sociais pelo ex-presidente, como entrevistas transmitidas nas plataformas.
um desses integrantes do centrão avaliou que o ex-presidente possa estar forçando uma prisão por moraes para escalar ainda mais o embate entre o governo donald trump e o stf.
mesmo que o ministro não mande prendê-lo agora, em razão da performática ida ao congresso, as apostas em uma prisão antes da conclusão do processo do golpe estão em alta na banca do centrão. é difícil imaginar que o presidente bolsonaro não volte a descumprir alguma dessas limitações do alexandre em algum momento, disse esse político.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um pensamento intrusivo vem afligindo a cabeça de alguns petistas nesta semana a prisão de jair bolsonaro.
a análise é que, se o ex-presidente for preso, a narrativa da perseguição tomará conta do cenário nacional. além disso, esses petistas consideram que haverá grande mobilização da sociedade contra a prisão de bolsonaro.
no início da semana, a pgr pediu a condenação do ex-presidente por cinco crimes, entre eles golpe de estado, no processo em tramitação no supremo.
nesta sexta-feira, 18, a polícia federal fez uma operação contra bolsonaro por coação, obstrução de justiça e atentado à soberania nacional. alexandre de moraes determinou o uso de tornozeleira eletrônica pelo ex-presidente, ato mais rígido contra bolsonaro até o momento.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.


cidades
a mãe do jovem lucas da silva santos, morto no último domingo, 20, aos 19 anos, em são bernardo do campo (região metropolitana de são paulo) depois de comer um bolo supostamente envenenado, está sendo investigada pela polícia.
morre em são bernardo do campo jovem de 19 anos supostamente envenenado com bolinhos
conforme a delegada liliane lopes doretto, do 8. dp do município, que está à frente do caso, a mãe da vítima teria sido responsável por comprar o suposto veneno a pedido do padrasto, ademilson ferreira dos santos, preso na semana passada.
segundo liliane, a mãe teria sido enganada e foi convencida pelo companheiro de que a compra do material tóxico seria para matar cachorros da região. a informação foi publicada pelo portal g1 e confirmada pelo estadão.
a mãe da vítima deverá ser submetida a um exame psiquiátrico para avaliar a sua capacidade mental e saber se ela agiu com discernimento ou sob eventual condição psíquica incapacitante, informa liliane.
laudos periciais que informam a substância que matou lucas ainda não foram concluídos.
o padrasto de lucas encontra-se em prisão temporária e vai responder por homicídio consumado. a depender dos resultados destes laudos, a polícia deverá pedir pela prisão preventiva do suspeito. de acordo com a delegada, o inquérito está em fase final e aguarda a conclusão destes exames.
o homem responsável por vender a substância também foi preso em flagrante no dia 17 de julho, informou a secretaria de segurança pública. ele confessou vender o produto sem autorização dos órgãos competentes. em audiência de custódia, o homem foi liberado após decisão judicial.
lucas da silva santos foi internado no dia 13 de julho na unidade de terapia intensiva do hospital de urgência em são bernardo do campo, horas depois de consumir bolinhos supostamente envenenados. ele começou a passar mal após a ingestão dos alimentos.
no último domingo, 20, o estado de saúde do jovem se agravou e evoluiu para morte encefálica. a suspeita é de que a comida tenha sido entregue por ferreira dos santos, padrasto do garoto, preso na última quarta-feira, 16.
segundo a delegada liliane doretto, do 8. distrito policial de são bernardo, o pedido de prisão ocorreu após contradições em depoimentos dados à investigação. ela acredita que o crime pode ter sido motivado por razões passionais.
liliane afirmou ainda que lucas e o padrasto tinham uma relação próxima, mas que o jovem estaria perto de mudar de endereço após conhecer uma pessoa.
isso acarreta, dispara algum alerta no ademilson de posse e acho que ele se viu desesperado ao ver que poderia perdê-lo, diz a delegada. eu creio que seja um crime passional. eu não sei se ele queria dar um susto ou evitar a ida do lucas para outra cidade. fato é que lucas foi, sim, envenenado, disse em entrevista à imprensa no dia da prisão.


um médico e empresário de são paulo foi preso em flagrante na noite da última sexta-feira, dia 18, depois de agredir física e verbalmente funcionários de um hotel de luxo em aracaju, em sergipe. o homem também teria danificado a mobília e um computador do estabelecimento. as cenas de violência e vandalismo foram filmadas por funcionários do local.
o suspeito foi identificado como carlos alberto azevedo silva filho. ele tem 44 anos, é natural de barueri, cidade da grande são paulo, e estava de passagem pela capital sergipana. silva filho chegou a aracaju na última quinta, 17, e ficaria até domingo, 20. a reportagem busca contato com a defesa do médico.
conforme o hotel vidam, onde o caso aconteceu, silva filho chegou alcoolizado no empreendimento na sexta à noite e, agitado, começou a ofender os funcionários. um deles foi xingado de gordo e preto. para entender a situação, outro funcionário tentou conversar com o médico, mas levou socos e empurrões, segundo o hotel, em nota.
o médico também danificou cadeiras e mesa, e um computador que estava na recepção do empreendimento. os motivos que levaram o suspeito a cometer os atos de agressão não foram esclarecidos.
de acordo com a secretaria da segurança de sergipe, os xingamentos e os atos de intolerância aconteceram em momentos distintos. funcionários chegaram a gravar parte dos gestos de violência do médico e os vídeos serão anexados ao inquérito, informou a pasta.
a polícia militar foi acionada por volta das 23h. o médico estava já em seu quarto, dormindo, quando foi abordado pelos agentes. mesmo resistindo à prisão, os militares o levaram para a central de flagrantes.
após ser detido, silva filho foi conduzido à audiência de custódia, no sábado, 19, realizada no plantão judiciário. na ocasião, a juíza plantonista, carolina valadares bitencourt, homologou a prisão em flagrante e decretou a prisão preventiva do médico.
estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, tais como a garantia da ordem pública, uma vez que a conduta do flagranteado revela não apenas um ato criminoso isolado, mas um comportamento socialmente reprovável, marcado pelo desprezo à dignidade da pessoa humana e à igualdade racial, disse a magistrada na decisão, obtida pela reportagem.
para a juíza, a formação de silva filho em medicina agravou ainda mais a decisão. o fato de o autor ser médico, profissional que, por dever ético e legal, deve zelar pela vida e respeito ao próximo, apenas agrava a gravidade do delito, acrescentou carolina valadares.
carlos alberto azevedo silva filho foi encaminhado a um estabelecimento prisional para presos provisórios.
em comunicado, a gerência do hotel diz repudiar as agressões do hóspede e se solidariza com os funcionários. o grupo vidam reforça que o empreendimento conta com estrutura de luxo e atendimento de excelência de todos os colaboradores. repudia também qualquer ato de violência e desrespeito, disse a nota.


a câmera corporal registrou o momento em que o sargento marcos augusto costa mendes, da rota (rondas ostensivas tobias de aguiar), atirou contra o policial civil rafael moura durante uma operação na favela fogaréu, no bairro campo limpo, zona sul de são paulo, em 11 de julho. o agente morreu no dia 16 de julho, após cinco dias internado no hospital das clínicas.
as imagens mostram o sargento circulando a pé pelo local, até que vira em uma esquina e se depara com rafael. em seguida, marcos efetuou dois disparos contra o tórax do policial civil, que gritou é polícia, é polícia. mesmo assim, o agente da rota efetuou mais dois disparos.
tragédia, afirma derrite sobre morte de policial civil baleado por pm da rota
depois disso, marcos disse é polícia. então pediu ao policial militar robson barreto, que o acompanhava, e outros policias civis para que acionassem o resgate.
diferentemente dos colegas, rafael não usava colete à prova de balas ou alguma identificação da polícia civil.
em depoimento, o policial civil marcos santos de sousa, companheiro de rafael moura, informou que estava na favela fogaréu para apurar um caso de latrocínio (roubo seguido de morte) e havia sido baleado de raspão pelo sargento, de acordo com o portal metrópoles.
o agente ainda destacou que os outros policiais civis estavam com distintivos, e moura foi na frente seguindo os protocolos estabelecidos pela corporação nesse tipo de operação.
de acordo com o investigador, só notou que se tratavam de policiais militares quando avistou a boina e a farda característica. nesse momento, gritou que todos ali eram policiais civis. em seguida, houve os disparos.
um mês antes dessa ocorrência, a dupla de policiais militares se envolveu em uma operação letal que resultou na morte de um homem, a cerca de 500 metros do local onde rafael foi baleado.
a representação apresentada pela polícia civil destacou que os militares adotaram o mesmo modus operandi de atira primeiro, pergunta depois.
questionada sobre o caso do policial rafael moura, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) informou por meio de nota enviada à istoé que lamenta o ocorrido e ressaltou que o sargento marcos augusto costa mendes foi afastado de suas funções operacionais. as imagens captadas pelas câmeras corporais dos policiais estão disponíveis para a polícia civil, ministério público e poder judiciário, acrescentou.
secretário do tesouro dos estados unidos, scott bessent 27062025 (crédito reuterselizabeth frantzfile photo)
da redação com reuters
o secretário do tesouro dos estados unidos, scott bessent, disse nesta terça-feira que se reunirá com seu colega chinês na próxima semana e discutirá o que provavelmente será uma prorrogação do prazo de 12 de agosto para tarifas mais altas.
bessent disse à fox business que o comércio com a china está em uma situação muito boa e que reuniões em estocolmo acontecerão na próxima segunda e terça-feira.
vamos anunciar acordos em breve que significarão investimentos nos eua, afirma bessent
japão continuará a fazer esforços para encontrar consenso com os eua, diz principal negociador
acho que, na verdade, passamos para um novo patamar com a china, em que o diálogo é muito construtivo e podemos  e vamos poder  fazer muitas coisas, agora que o comércio se estabeleceu em um bom nível, disse bessent.
embora uma trégua tarifária anterior tenha se concentrado em reiniciar o fluxo de metais de terras raras da china e de software e materiais semicondutores dos eua, bessent disse que, em estocolmo, autoridades do governo trump discutiriam outras questões, incluindo a redução da dependência excessiva da china na manufatura e nas exportações.
espero que possamos ver os chineses reduzirem parte desse excesso de produção que estão realizando e se concentrarem na construção de uma economia de consumo, disse bessent.
ele afirmou que também quer alertar a china sobre a continuação da compra de petróleo russo e iraniano e sobre os esforços do país asiático para ajudar os russos na guerra contra a ucrânia.
bessent disse que havia apoio bipartidário no senado dos eua para uma legislação que visa impor tarifas de 100% sobre produtos de países que continuam comprando petróleo russo, como china e índia.
entrarei em contato com meus colegas europeus. os europeus têm falado muito sobre sancionar a rússia, e será muito importante que eles também estejam dispostos a impor essas tarifas secundárias elevadas ao petróleo russo sancionado.
o secretário disse ainda que os eua estão prestes a anunciar uma série de acordos comerciais com outros países, e o japão poderia estar entre eles, apesar do revés eleitoral do partido governista japonês e das negociações difíceis.
eu não ficaria surpreso se não conseguíssemos resolver algo com o japão rapidamente, acrescentou.
no entanto, ele disse que, para a maioria dos países, as tarifas retornariam aos níveis de 2 de abril, em relação aos atuais 10%, mas as negociações sobre acordos comerciais poderiam continuar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

trabalhadores carregam um caminhão com laranjas em uma fazenda em limeira, em 13 de janeiro de 2012. o brasil é o maior exportador mundial de suco de laranja. 13012012 reuterspaulo whitakerarquivo
a empresa johanna foods está processando o presidente donald trump por conta da tarifa de 50% sobre produtos brasileiros, prevista para entrar em vigor a partir de 1 de agosto. as informações são do jornal americano the new york times e repercutiram em diversos veículos de mídia estrangeira.
a istoé dinheiro rural entrou em contato com a johanna foods e aguarda retorno.
dólar perdeu força no brasil e nas principais economias desde posse de trump entenda
coca-cola terá versão com açúcar de cana nos eua usando fornecedores locais
por atuar no ramo de importação de suco de laranja, a johanna foods afirma que as taxas aumentariam seus custos em us 68 milhões e elevariam os preços para os consumidores em 25%.
segundo o jornal, a empresa alega no processo que os motivos apontados para a taxação não atendem os requisitos da lei de poderes econômicos de emergência internacional, que determina as situações nas quais o presidente pode intervir no comércio internacional diante de uma emergência nacional.
um tribunal federal de apelações deve analisar os argumentos ainda este mês. por enquanto, a corte permitiu que o governo mantenha a aplicação das tarifas globais.
na carta em que determinou a tarifa, donald trump cita como motivo central para sua decisão o julgamento por tentativa de golpe de estado movido contra jair bolsonaro. outros pontos apontados por trump são o que ele chama de ataques contínuos às empresas digitais dos eua e uma injusta relação comercial. no entanto, os estados unidos acumulam superávit no comércio com o brasil.
em sua queixa, a johanna foods afirma ainda que a carta de trump não constitui uma executive order, instrumento do governo dos eua semelhante a um decreto brasileiro para determinar rumos na gestão.
maior produtor de suco de laranja do mundo, o brasil supre cerca de 80% da demanda dos eua por importação.
a aplicação de uma sobretaxa de até 50% elevaria significativamente o custo de entrada nos estados unidos, comprometendo sua competitividade no segundo maior destino dos embarques brasileiros, dizem os pesquisadores do centro de estudos avançados em economia aplicada (cepea) da escola superior de agricultura luiz de queiroz (esalq), da universidade de são paulo (usp).
o estudo do cepea apontou riscos também para o mercado do café, já que os estados unidos são o maior consumidor global do produto e importam cerca de 25% de grãos brasileiros. o país é também o segundo maior comprador da carne bovina brasileira, responsável por 12% das exportações do produto brasileiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imposto de renda 2025 (crédito joédson alves agência brasil)
a terceiro lote da restituição do imposto de renda de 2025 será pago no dia 31 de julho. a receita federal costuma abrir a consulta uma semana antes. nesse sentido, o sistema deve ser aberto para a verificação dos contribuintes na quinta-feira, 24.
no segundo lote de restituição do ir 2025, 6,5 milhões de contribuintes entraram. já no 1 lote, 6,25 milhões de pessoas foram contempladas.
entenda a nova versão do projeto de reforma do ir aprovada em comissão da câmara
para saber se a restituição está disponível, o contribuinte deverá acessar a página da receita na internet (www.gov.brreceitafederal), clicar em meu imposto de renda e, em seguida, em consultar a restituição.
para verificar o status da declaração e da restituição, o contribuinte pode fazer a consulta na página da receita federal, por meio do extrato de processamento, acessado no e-cac. pelo serviço, o contribuinte pode verificar se está na lista de espera ou se há alguma pendência.
se a mensagem exibida for em fila de restituição, significa que a declaração foi processada, mas a restituição ainda não foi liberada. basta esperar e fazer a consulta nos próximos lotes.
já no item pendências de malha, o contribuinte pode verificar se sua declaração está em malha e também verificar qual é o motivo pelo qual ela ficou retida. caso identifique alguma pendência, o contribuinte pode retificá-la, corrigindo as informações. corrigindo o erro ou pendência, basta enviar uma declaração retificadora, pelo programa gerador da declaração ou pelo aplicativo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

porto de santos (crédito arquivoagência brasil)
estadão conteúdo
o porto de santos, no litoral paulista, o maior da américa latina, registrou recorde na movimentação de contêineres no primeiro semestre. o aumento em comparação com igual período de 2024 é de 7,8% com a passagem de 2,8 milhões de teus (unidade equivalente a um contêiner de 20 pés, medida padrão internacional), ante 2,6 milhões de teus na primeira metade de 2024. o levantamento é da autoridade portuária de santos (aps), uma empresa pública vinculada ao ministério dos portos e aeroportos.
pib da indústria de soja deve crescer 10,9% em 2025, aponta estudo do cepeaabiove
outro destaque no semestre foi o movimento de desembarque (importação e cabotagem), com aumento de 1,2% em relação ao ano anterior. foram 22,84 milhões de toneladas em comparação com 22,57 milhões de t em 2024. já as operações de embarque registraram queda de 1,7%, reflexo do recuo nas cargas de granel vegetal sólido. foram 65,49 milhões em 2025 ante 66,60 milhões no ano anterior. no total, o resultado se mostra estável, com queda inferior a 1% (88,30 milhões de toneladas ante 89,18 milhões em 2024). é o segundo melhor resultado histórico para o porto.
a soja (grãos e farelo) continua como a carga de maior volume no total do porto de santos, com 29,61 milhões de toneladas no semestre (aumento de 2,6% em relação a 2024). em segundo o açúcar (8,83 milhões de t, queda de 26,8%), e em terceiro a celulose  carga que vem ganhando espaço no porto -, com 4,71 milhões de t (aumento de 21,4%).
o presidente de aps, anderson pomini, disse em comunicado que o resultado aponta para a capacidade do porto de santos de atender às demandas de seus clientes no médio e longo prazo, com as iniciativas já em andamento, como a expansão da poligonal, o aprofundamento do canal de navegação para 16 metros e o leilão do terminal tecon 10, santos irá se manter como o principal equipamento logístico do país.
o mês de junho de 2025 também registrou recorde na movimentação de contêineres e recuo no resultado geral. foram 511,2 mil teus ante 439,6 mil no primeiro semestre de 2024, um aumento expressivo de 16,3%.
como no total do semestre, o mês também marcou aumento na corrente de desembarque e queda nos embarques. no fluxo de entrada, foram 4,19 milhões de toneladas ante 4,07 milhões em junho de 2024, aumento de 3%. as saídas, por sua vez, registraram 11,84 milhões, enquanto em junho de 2024 foram 12,26 milhões (recuo de 3,45). no total, 16,04 milhões de toneladas, o segundo melhor resultado para o mês, apesar da queda de 1,8% em relação ao mesmo mês do ano anterior.
o porto de santos aumentou em junho para 29,9% sua participação na corrente comercial brasileira, o maior porcentual dos últimos quatro anos. o segundo colocado é o porto de paranaguá (pr), com 7,7%, e o terceiro o porto de itaguaí (rj), com 5%.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito reprodução metro quadrado)
metro quadrado
em um mercado cada vez mais pressionado pela escassez de terrenos, as incorporadoras têm apostado na compra de agências bancárias antigas para destravar localizações desejadas.
são agências que ocupam áreas generosas, com estacionamentos amplos, endereços valorizados e que já não fazem mais sentido operacional para os bancos, que muitas vezes tomam a iniciativa de procurar as incorporadoras para uma negociação.
a one innovation, por exemplo, já executou nove projetos em terrenos que eram originalmente de agências bancárias em são paulo.
é um tipo de ativo cada vez mais raro. e os bancos perceberam que podem rentabilizar muito mais com a venda do terreno do que mantendo a agência funcionando, paulo petrin, o vice-presidente da incorporadora, disse ao metro quadrado.
leia a matéria completa no metro quadrado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vista da entrada do edifício-sede da totvs, em são paulo (crédito aluísio alvesreuters)
a totvs assinou um contrato para comprar a linx da stone pelo montante de r 3,05 bilhões, em um processo que começou há um ano. a venda saiu a um múltiplo de 11,5 vezes o lucro estimado da linx para o ano que vem, de r 260 milhões.
a aquisição da linx será financiada com o próprio caixa e com instrumentos de dívida ainda a serem contratados. a divulgação ocorreu nesta terça-feira, 22.
com este movimento, a empresa de tecnologia pretende deixar o seu portfólio de soluções mais completo para o segmento de varejo.
vale destacar que o fechamento da transação está sujeito à aprovação do cade (conselho administrativo de defesa econômica) e de outras condições precedentes usuais para este tipo de operação.
totvs tem lucro líquido ajustado de r 227,7 mi no 1 trimestre, alta de 43,7%
brazil journal mercado livre entra na disputa pela linx
segundo a totvs, a aquisição será um catalisador para a expansão das soluções da linx, ao mesmo tempo em que a transação vai oferecer oportunidades de sinergias e ganhos de eficiência. a linx é reconhecida no mercado por suas mais de 180 soluções voltadas à gestão do varejo.
no final do ano passado, a totvs tinha negado a apresentação de uma oferta para compra da produtora de software para varejo linx. a totvs teria sido uma das seis empresas que fizeram proposta para comprar a linx da atual controladora stone.
segundo publicado pelo brazil journal, o mercado livre também foi uma das companhias que avaliou a compra da linx no ano passado.
em meados de setembro, a reuters publicou que a stone contratou o jpmorgan e o morgan stanley para vender a linx, comprada pela companhia em 2020 por r 6,7 bilhões.
stone e totvs disputaram a compra da linx por meio de uma guerra de ofertas em 2020. na época, a totvs tinha como interesse combinar suas operações de software de áreas como manufatura, distribuição, serviços e agronegócio com a forte presença da linx no varejo.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o número de mortos do acidente provocado pela queda de um avião militar sobre uma escola na capital de bangladesh subiu nesta terça-feira para 31, a maioria estudantes que faleceram vítimas de queimaduras.
a aeronave sofreu uma falha mecânica logo após a decolagem e caiu na manhã de segunda-feira sobre um edifício do campus escolar milestone de daca, que sofreu um incêndio.
segundo o balanço mais recente divulgado nesta terça-feira pelo exército, o acidente provocou 31 mortes, incluindo o piloto, e deixou mais de 170 feridos, a maioria crianças com queimaduras graves.
ainda temos 69 pacientes hospitalizados, declarou à imprensa um funcionário de alto escalão do ministério da saúde e família, sayedur rahman. dez deles lutam entre a vida e a morte, disse.
o acidente de segunda-feira é a maior catástrofe aérea registrada em décadas no país do sul da ásia, que respeitou nesta terça-feira um dia de luto nacional.
a aeronave, um f-7 bgi de fabricação chinesa, havia decolado minutos antes de uma base aérea nas imediações de daca e caiu sobre um prédio de dois andares no horário das aulas.
o piloto do avião, o tenente de 27 anos towkir islam, não resistiu aos ferimentos. um tio do militar afirmou que este era o primeiro voo sem instrutor de islam com este modelo de aeronave.
segundo o exército, o militar tentou afastar a aeronave das áreas habitadas durante a queda.
a escola perdeu a vida
um dia após a tragédia, o campus de milestone, ao noroeste da capital, estava praticamente vazio. em um dia normal, o local recebe quase 7.000 alunos.
a escola perdeu a vida, como seus alunos, comentou shahadat hosein, um professor de 45 anos, em um pátio vazio.
diante do prédio destruído pelo avião, um menino de 11 anos permanece em silêncio. ele saiu da aula dois ou três minutos antes da catástrofe. perdeu o melhor amigo, explica abdul bashar, seu pai e um dos seguranças da escola.
ele não conseguiu dormir a noite inteira e me pediu para trazê-lo até a escola, acrescenta. não sei quanto tempo será necessário para voltar ao normal, para apagar o trauma dos alunos, afirma.
ao redor do pátio, alguns professores se reuniram, muitos deles chorando. com voz baixa, alguns questionaram como um avião militar foi autorizado a sobrevoar a cidade durante um treinamento.
as autoridades abriram uma investigação sobre as circunstâncias do acidente e as causas da falha mecânica.
no local do desastre, isolado pelas autoridades, alguns militares procuram indícios. os principais destroços do avião foram retirados durante a noite.
continuam acumulando elementos de prova, assim como pedaços de cadáveres ou objetos pertencentes aos estudantes, explicou o policial pohone chakma à afp.
na segunda-feira, o exército informou que o acidente pode ter sido provocado por um problema mecânico.
muitos alunos da escola sofreram queimaduras graves e precisaram ser hospitalizados em daca.
o chefe de governo provisório do país, o nobel da paz muhammad yunus, decretou um dia de luto nacional.
afp


o ex-ministro da defesa rustem umerov vai liderar a delegação ucraniana nas negociações previstas com a rússia na quarta-feira (23) na turquia, que tentarão encontrar uma solução para mais de três anos de guerra, anunciou nesta terça-feira o presidente volodimir zelensky.
a delegação será liderada por rustem umerov, recentemente nomeado secretário do conselho de segurança nacional da ucrânia, informou zelensky nas redes sociais.
a delegação incluirá representantes dos serviços de inteligência, da diplomacia e da presidência, segundo o chefe de estado.
zelensky afirmou que espera discutir com moscou novas trocas de prisioneiros e a repatriação de crianças ucranianas atualmente na rússia.
ele também enfatizou que quer preparar uma reunião com o presidente vladimir putin, para acabar de verdade com a guerra.
o kremlin, no entanto, esfriou as expectativas. o porta-voz da presidência russa, dmitri peskov, declarou que não espera avanços milagrosos.
o encontro de quarta-feira será a terceira sessão de negociações entre russos e ucranianos neste formato, após as reuniões anteriores em istambul em 16 de maio e 2 de junho.
apesar da pressão de washington nos dois encontros, não foi possível alcançar um cessar-fogo e o máximo que se conseguiu foi negociar uma troca de prisioneiros e de corpos de soldados mortos em combate.
as posições das duas partes permanece irreconciliáveis.
a rússia deseja que a ucrânia ceda quatro regiões que já controla parcialmente  donetsk, lugansk, kherson e zaporizhzhia  além da península da crimeia, anexada em 2014. também exige que kiev renuncie ao projeto de adesão à otan.
as condições são inaceitáveis para a ucrânia, que exige a retirada russa dos territórios ocupados e garantias de segurança por parte do ocidente, como a continuidade no fornecimento de armas e o envio de um contingente europeu após um cessar-fogo, uma medida que moscou rejeita.
afp


uma juíza federal dos estados unidos rejeitou, nesta segunda-feira (21), o pedido de clemência do departamento de justiça do governo do presidente donald trump e condenou um ex-policial a quase três anos de prisão por violar os direitos civis de uma mulher negra, cuja morte em 2020 desencadeou protestos generalizados.
juíza pede que trump justifique corte bilionário de fundos para harvard
brett hankison, ex-detetive do departamento de polícia de louisville, foi condenado em novembro, por um tribunal do júri, por abuso dos direitos civis de breonna taylor devido aos disparos que efetuou durante uma operação mal-sucedida em sua residência.
em uma intervenção incomum, harmeet dhillon, chefe da divisão de direitos civis do departamento de justiça do governo trump, solicitou à juíza rebecca jennings na semana passada que condenasse hankison ao período já cumprido, pelo único dia em que o policial esteve preso quando foi detido.
no entanto, jennings, nomeada por donald trump durante seu primeiro mandato (2017-2021), recusou o pedido e expressou preocupação com o apelo por clemência, informou o louisville courier journal.
a magistrada o condenou a 33 meses de prisão e três anos de liberdade vigiada. ele enfrentava a pena máxima de prisão perpétua.
as mortes de breonna, de 26 anos, e de george floyd, um homem negro de 46 anos morto por um policial branco em maio de 2020, provocaram uma onda de protestos nos estados unidos e no exterior contra a injustiça racial e a brutalidade policial.
em março de 2020, breonna e seu parceiro, kenneth walker, dormiam em seu apartamento em louisville quando ouviram um barulho na porta.
walker achou que um intruso estava entrando em sua casa, disparou sua arma e feriu um agente.
a polícia, que havia obtido um mandado de busca controverso para uma prisão relacionada a drogas, respondeu com mais de 30 disparos. breonna foi ferida fatalmente.
hankison efetuou dez disparos durante a operação, mas não feriu ninguém.
em seu memorando, dhillon argumentou que uma longa pena de prisão para hankison seria injusta.
hankison não disparou contra taylor e não é responsável por sua morte, declarou.
hankison não feriu nem ela nem qualquer outra pessoa no local dos fatos naquele dia, embora tenha disparado sua arma de serviço às cegas dez vezes contra a casa de taylor.
em resposta ao veredicto desta segunda, os advogados da família taylor destacaram que, embora a sentença não refletisse plenamente a gravidade do dano causado, era superior ao que o departamento de justiça havia solicitado.
respeitamos a decisão do tribunal, mas continuaremos denunciando a incapacidade do departamento de justiça de defender firmemente os direitos de breonna e de todas as mulheres negras cujas vidas são tratadas como descartáveis, disseram em comunicado.
em maio, o departamento de justiça anunciou que retirava as queixas apresentadas pelo governo do ex-presidente joe biden contra as forças policiais de louisville e minneapolis.
rolls-royce phantom dentelle (foto divulgação)
o último carro revelado pela rolls-royce deixa claro que não há limites para a personalização. batizado de dentelle, trata-se de um phantom único, encomendado ao private office dubai por um cliente do oriente médio como presente para seu pai.
no interior, a inspiração para esse rolls-royce one-of-one veio de uma peça de renda de alta costura, composta por elementos florais tridimensionais. o bordado utiliza diversas técnicas de ponto, densidades de linha e combinações de tons  incluindo rose gold, sunrise e oatmeal  para evocar as texturas de pétalas, samambaias e rendas.
uma base em filigrana, semelhante a uma renda, é formada por um ponto triplo, criando uma estrutura de malha fina. sobre ela, o ponto de cetim molda os elementos florais. no total, a peça é composta por mais de 160 mil pontos. destaque para as grades dos alto-falantes, com acabamento em ouro rosa.
felipe titto exibe rolls-royce cullinan de r 8 milhões
vídeo rolls-royce lança edição limitada com teto de eclipse solar
para brienny dudley, responsável pelo interior do carro, esses detalhes são incrivelmente complexos e projetados para capturar a luz conforme você se move ao redor do carro  ou conforme a luz do sol se move enquanto dirige. o interior é completado com couro, monogramas rr bordados nos encostos de cabeça dianteiros e traseiros e revestimento white piano.
externamente, a parte inferior da carroceria tem acabamento no que a rolls-royce chama de crystal sobre arctic white, enquanto a superior é em crystal sobre palais nemasker dawn  uma cor reservada para uso exclusivo desse cliente.
as rodas de 22 polegadas chamam-se fully polished disc, com centros na cor da carroceria e listras centrais em branco. sobre a grade, o icônico spirit of ecstasy vem banhado em ouro rosa, que se repete nas soleiras gravadas sob medida. por fim, um galho frondoso pintado à mão reflete o tema no interior.
sempre dizemos que a inspiração para um projeto de automóvel pode ser encontrada em qualquer lugar. o phantom dentelle é uma homenagem à requintada renda artesanal usada em alguns dos principais ateliês de alta-costura do mundo. utilizando o bordado como técnica, traduzimos esse delicado material em nosso produto de ponta, explica michelle lusby, designer do rolls-royce private office dubai  cujas encomendas são exclusivas para clientes convidados.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fábrica da byd em camaçari (ba) - foto divulgaçãobyd
mauro balhessa
o mercado brasileiro de automóveis basicamente tinha apenas duas marcas chinesas ativas em 2021 chery e jac. a primeira operava desde 2009 por aqui e, depois, em 2017, fez uma parceria com a rede de concessionárias caoa. a segunda chegou ao país em 2011, representada pelo grupo shc.
no entanto, a entrada da byd no final de 2021 com o lançamento do tan, um suv elétrico de sete lugares, sacudiu o mercado brasileiro. de certa forma, isso encorajou outras marcas a também lançarem seus produtos por aqui. em 2023, a gwm estreou o haval h6. a partir daí, mais chinesas começaram a pipocar ou anunciar lançamentos e investimentos. por outro lado, outras já saíram ou estão prestes a dar tchau ao brasil. veja abaixo o que aconteceu com as marcas chinesas que chegaram ou estão prestes a desembarcar no país.
neta auto terá o mesmo fim relembre marcas que acabaram depois de chegarem ao brasil
em falência, neta reduz rede para uma concessionária e tem apenas 300 carros no brasil
a caoa chery conta com uma fábrica em anápolis (go), de onde saem os modelos tiggo 5, 7 e 8. a marca oferece outras opções, como o icar (100% elétrico) e o sedã arrizo 6.
a jac motors não tem uma fábrica no brasil e importa todos os seus automóveis vendidos no país. além de uma linha comercial com caminhões e vans, a marca oferece opções como o elétrico de entrada e-js1, o suv e-js4 e o sedã e-j7.
a byd lidera o mercado de carros elétricos e híbridos no brasil. somente em 2025, até junho, a marca comercializou 17.495 unidades do híbrido song e 13.222 unidades do dolphin mini.
embora a byd já estivesse presente no brasil desde 2015 com fábricas de ônibus e painéis solares, a montadora iniciou a operação de sua planta em camaçari (ba), que era da ford, em julho deste ano.
o local vai operar sob o sistema skd por 12 meses até ter uma produção completa. de lá estão confirmados para sair os seguintes modelos dolphin mini, song pro e o king  além da cotada picape shark. hoje, a byd comercializa nove modelos, em diferentes versões.
a gwm atualmente tem o terceiro modelo eletrificado mais comercializado do brasil, o haval h6, com 12.675 emplacamentos realizados em 2025, até junho. além dele, o fabricante tem ainda o ora 03 e o tank 300.
a montadora está construindo uma fábrica em iracemápolis (sp), que pertencia à mercedes-benz. do local sairão a caminhonete média poer p30 e o novo integrante da linha haval, o h9. eles serão feitos a partir de agosto, enquanto as vendas devem ter início em setembro.
a gac desembarcou oficialmente no brasil em maio deste ano com cinco lançamentos um sedan médio elétrico (aion es), um suv médio elétrico (aion v), um suv que mais parece uma minivan elétrica (aion y), um suv coupé grande e elétrico (hyptec ht) e um suv médio híbrido (gs4).
a companhia prevê a instalação de uma fábrica nacional nos próximos anos e a produção de até 15 modelos nacionais até 2030.
a marca que pertence ao grupo chery chegou por aqui em abril de 2025, com as opções omoda e5 e o jaecoo j7.
ela pretende ter uma fábrica no brasil antes de 2028 e não descarta uma planta em jacareí (sp), que era da chery  outros locais ainda estariam em avaliação, segundo apurado.
a omoda  jaecoo já revelou que pretende trazer mais duas opções híbridas. são elas o omoda 5, na forma de um híbrido convencional (hev), e o 7, um pouco maior e plugável. ambos serão comercializados a partir do último trimestre de 2025.
a geely está oficialmente de volta ao brasil, agora em parceria com a renault. a chinesa retornou ao abrir, na quinta-feira, 17, a pré-venda do ex5, utilitário esportivo 100% elétrico. até 30 de julho, a versão pro sairá por r 195.800, enquanto a max custará r 215.800.
nos últimos dias, a neta auto vem dando sinais que está próxima a deixar o brasil. tanto o site quanto a página no instagram da marca chinesa estão fora do ar.
agora, a motor show apurou que a neta conta apenas com uma concessionária em operação, em vez de duas. a loja novos tempos em juazeiro-ba foi desativada, restando apenas a potenza, no rio de janeiro-rj.
no entanto, o escritório da marca segue na avenida paulista. além disso, oficialmente, a neta permanece com o discurso da nota emitida há pouco tempo atrás e diz que as vendas dos modelos aya e x ocorrem normalmente.
a neta no brasil comercializou 59 carros no país em 2025  34 unidades do aya e 25 do x , segundo dados da abve (associação brasileira do veículo elétrico). ela chegou ao mercado brasileiro no ano passado.
a zhejiang hozon new energy automobile, mais conhecida como hozon auto, proprietária da marca chinesa de veículos elétricos neta, entrou oficialmente em processo de falência, segundo a emissora estatal chinesa cctv e divulgado pela agência reuters.
a marca de luxo do grupo geely, que também detém volvo, polestar e lotus, para citar, apresentou o seu primeiro produto ao mercado brasileiro em outubro de 2024, o 001. depois, estreou o seu primeiro suv elétrico em solo nacional, o x. agora, ela colocou em pré-venda o 7x.
com apenas seis carros vendidos no brasil em 2025  todos seres 3 , a seres encerrou a operação por aqui. apesar do site da marca ainda estar na ativa, há uma informação de que não há mais test-drive para os carros. sua página no instagram não conta com novas postagens desde julho de 2024.
no meio do ano passado, a seres havia interrompido as vendas de carros no mercado nacional devido a uma reestruturação estratégica.
a marca chinesa tinha um plano inicial de fazer vendas diretas pelo seu site e depois substituiu por uma estratégia de rede de concessionárias. o fabricante disse até que uma lista com 15 grupos manifestaram interesse, mas não foi para frente.
o primeiro lançamento no brasil da marca chinesa da stellantis, a leapmotor, será o c10, que ocorrerá ainda em 2025. além de uma opção totalmente elétrica, a grande novidade do modelo é que ele vai adotar um novo sistema de propulsão chamado de reev.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

peugeot 2008 active t200 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
recall na área se você é dono, ou conhece alguém que tenha, peugeot 208 e 2008 dos mais recentes, de anomodelo 2024 e 2025, saiba que a stellantis, dona da marca francesa, está chamando os proprietários desses modelos para resolver um problema na bomba de alta pressão do sistema de injeção de combustível.
avaliação peugeot 2008 active é versão de entrada, mas nem parece
recall fiat strada, pulse e fastback podem estar poluindo mais do que deveriam
o problema é sério segundo a fabricante, foi detectada um possível defeito na fixação da bomba de alta pressão, o que pode provocar vazamento de óleo do motor ou de combustível, com risco de incêndio caso ocorra o contato com componentes do compartimento do motor que operem em alta temperatura.
com isso, a stellantis fala na ocorrência de acidentes com danos materiais, físicos ou até mesmo fatais aos ocupantes eou terceiros, sem contar prejuízos.
o serviço de reparo, a verificação e, se for preciso, troca da tal bomba, está sendo realizado desde ontem, 21 de julho, em qualquer concessionária peugeot espalhada pelo país, mediante agendamento. o tempo de reparo é de cerca de 2 horas, segundo estima a marca do leão.
os peugeot 208 têm numeração de chassi de sg513775 até sg571599, enquanto os 2008 vão de sg502437 até sg569379, ambos não-sequenciais. não foi informado, porém, quantas unidades estão envolvidas no recall.
para obter mais informações, acesse www.peugeot.com.br ou contate o sac (serviço de atendimento ao cliente) da peugeot pelo telefone 0800 703 24 24, de segunda a sexta-feira das 8h às 20h.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
marília mendonça completaria 30 anos de vida nesta terça-feira, 22 de julho de 2025. mesmo após sua partida precoce, em 2021, a cantora segue presente na memória afetiva e nas playlists de milhões de brasileiros.
30 anos de marília mendonça entenda a importância da artista no mundo da música
com letras marcantes e interpretações intensas, marília se tornou um fenômeno da música sertaneja  e seu sucesso continua refletido nos números.
no youtube, seus vídeos somam bilhões de visualizações, e algumas músicas ultrapassam marcas históricas.

gravada para o projeto todos os cantos, a música se tornou o vídeo mais assistido de marília no youtube. lançada em 2018, bem pior que eu conquistou o público com um refrão forte e direto, e consolidou o sucesso do formato ao vivo que a cantora tanto valorizava. a faixa fala sobre relacionamentos não assumidos e a dor da rejeição, em tom confessional  uma marca da artista.


o hit que apresentou marília ao grande público em 2015 ainda é um dos seus maiores símbolos. infiel estourou nas rádios e transformou a então jovem compositora em uma das vozes mais potentes do sertanejo. a música marcou a chegada de uma nova geração feminina no gênero e deu início ao movimento conhecido como feminejo.


outro destaque do todos os cantos, bebi liguei é uma daquelas faixas que une bom humor, vulnerabilidade e o carisma inconfundível de marília. a letra retrata o impulso de procurar um ex depois de beber  algo com que muita gente se identifica. o vídeo ao vivo tem enorme apelo, especialmente pelo entrosamento com o público durante a apresentação.


a parceria com maiara  maraisa ajudou a consolidar o trio como um dos pilares do feminejo. a regravação de coração bandido, clássico de edson  hudson, ganhou força na voz das três e virou um dos momentos mais emocionantes dos shows conjuntos. a amizade das artistas transparece na performance, o que só aumenta o impacto da canção.


uma das baladas mais emocionantes de marília, estranho fala sobre a insegurança e a perda da conexão em um relacionamento. a interpretação intensa e o arranjo delicado tornaram a música um dos maiores sucessos da carreira, especialmente entre os fãs que viam na cantora alguém capaz de traduzir sentimentos difíceis com simplicidade e verdade.




gente

o músico josé gil, de 33 anos de idade, integrante da banda gilsons e irmão de preta gil, se emocionou com a homenagem à cantora em vale tudo, novela da tv globo, na noite dessa segunda-feira, 21. a abertura, tradicionalmente com a música brasil na voz de gal costa (1945-2022), foi substituída por uma versão na voz de preta. a artista morreu no último domingo, 20, aos 50 anos.
você merece todas as lembranças e homenagens nessa ida. você será lembrada por todo seu amor, seu legado, sua liberdade. inspiração para todos nós. até para os caretas, escreveu josé gil, ao postar um trecho da abertura nas redes sociais.

josé gil é filho de gilberto gil com flora gil, esposa do músico desde 1988 e madrasta de preta.


gente
no último domingo, 20, maitê proença, 67, usou as redes sociais para dividir momentos especiais ao lado de gracindo júnior, 82. os dois, que já atuaram juntos em produções como dona beja, protagonizaram um reencontro marcado por afeto e nostalgia. atualmente afastado da mídia, gracindo leva uma vida reservada na aposentadoria, mas, segundo maitê, permanece com o mesmo carisma de sempre.
a atriz publicou uma série de fotos em seu perfil no instagram mostrando a visita ao colega. em meio aos registros, os dois aparecem sorrindo, folheando revistas antigas e até dançando. na legenda, maitê fez questão de expressar seu carinho pelo amigo a visita foi um encanto. gracindo  amigo parceiro de tantos e lindos trabalhos  está feliz
ela ainda descreveu o encontro com ternura o olhar dele é cheio de vida. ele transmite paz, alegria e afeto para todos ao redor. obrigada, daisy querida, por cuidar tão bem desse companheiro tão especial. ele continua elegante, gentil e saudável, mesmo após tantas voltas que a vida deu. parabéns e benzadeus.
gracindo júnior foi um dos rostos mais marcantes da televisão brasileira nos anos 1970, tendo iniciado sua trajetória em a moreninha (1965). desde então, construiu uma carreira sólida com papéis em novelas como o jogo da vida, gente fina, o bem-amado, o casarão, celebridade e dona beja.
sua última atuação na tv aconteceu em 2019, na série homens, da amazon prime video. antes disso, esteve em produções da record como milagres de jesus, rei davi e pecado mortal. desde então, o ator tem se mantido fora dos holofotes, levando uma rotina tranquila, como relatado por maitê.



o presidente afastado do corinthians, augusto melo, tornou-se réu na justiça de são paulo no caso da vai de bet. além dele, mais cinco pessoas também tiveram a denúncia do ministério público acatada pela juíza márcia mayumi okoda oshiro, da 2 vara de crimes tributários de sp.
mp denuncia augusto melo no caso vai de bet e sugere indenização de r 40 mi
em nota, a defesa de augusto melo afirma que irá impetrar um habeas corpus buscando extinguir o processo e pede o fim do sigilo do caso. para os representantes do presidente afastado, ele é vítima de um processo ilegal e repleto de nulidades e abusos.
como o acesso a dados do coaf sem autorização judicial e a participação da polícia civil e do ministério público de são paulo em um caso de competência da polícia federal e do ministério público federal, uma vez que envolve um contrato internacional, cita o texto.
eles foram denunciados por lavagem de dinheiro, associação criminosa e furto qualificado por abuso de confiança. o processo corre em sigilo e, agora, os réus terão de apresentar suas defesas. a informação foi publicada inicialmente pelo uol e confirmada pelo estadão.
dois ex-dirigentes do corinthians também viraram réus. são eles marcelo mariano e sérgio moura, ex-diretor administrativo e ex-superintendente de marketing corintianos, respectivamente.
também viraram réus o empresário alex cassundé, apresentado como intermediário do contrato com a casa de apostas, e victor henrique shimada e ulisses de souza jorge, apontados como operadores financeiros do esquema.
ulisses é dono da uj football, destino final de r 1,4 milhão desviado da intermediação do acordo com a vai de bet. a agência de jogadores é apontada como braço do primeiro comando da capital (pcc) por vinícius gritzbach, delator assassinado a tiros em novembro 2024, no aeroporto internacional de guarulhos, em são paulo.
a denúncia do mp excluiu um outro ex-diretor corintiano que havia sido indiciado pela polícia civil por omissão e negligência em relação ao contrato. o entendimento da procuradoria é de que pairam dúvidas se ele se omitiu dolosamente para a consecução dos objetivos da associação delitiva ou se agiu com descuidado na sua recente função, de rigor, sem prejuízo do que dispõe o art. 18 do cpp.
primeiro contrato da gestão augusto melo, o acordo de r 360 milhões da vai de bet com o corinthians, rescindido unilateralmente pela casa de aposta em junho de 2024, previa o pagamento de 7% do montante líquido de cada parcela à intermediadora rede media social ltda. ou seja, r 700 mil por mês ao longo de três anos, resultando em r 25,2 milhões ao fim do contrato.
citada no contrato como intermediadora do negócio, a rede media social ltda. tem cnpj no nome de alex cassundé, antigo membro da equipe de comunicação do presidente augusto melo.
a rescisão por parte da vai de bet ocorreu após vir à tona repasses de parte da comissão pela rede media social ltda à neoway soluções integradas em serviços ltda, suposta empresa laranja cujo cnpj está em nome de edna oliveira dos santos, mulher de origem humilde de peruíbe, no litoral paulista.
a polícia civil, por meio da departamento de polícia de proteção à cidadania (dppc), concluiu que a rede social media ltda usou uma rede de empresas fantasmas para fazer r 1 milhão chegar à conta bancária da uj football talent intermediação, apontada como braço do pcc. o clube nega ter contrato com a empresa.


a turbulência política e financeira vivida pelo corinthians parece ter chegado ao campo de jogo. a equipe de parque são jorge não tem conseguido apresentar atuações convincentes após a parada para o mundial de clubes da fifa.
desde que o calendário nacional foi retomado, o corinthians realizou três jogos pelo campeonato brasileiro, contabilizando uma vitória e duas derrotas. no primeiro compromisso, o time de dorival júnior até teve oportunidades para derrotar o red bull bragantino, mas sofreu um gol no último lance do jogo e foi derrotado por 2 a 1, em itaquera. os jogadores foram cobrados e xingados por torcedores.
antes da partida contra o ceará, membros da principal torcida organizada do clube, a gaviões da fiel, estiveram no centro de treinamentos da equipe para cobrar jogadores, comissão técnica e diretoria. no duelo contra o time cearense fora de casa, o corinthians não teve boa atuação, mas mesmo assim conseguiu arrancar um triunfo por 1 a 0.
no último sábado, em clássico disputado no morumbis, o corinthians foi dominado pelo são paulo e perdeu por 2 a 0. o time de dorival júnior pouco incomodou o rival. a derrota ainda gerou um clima ruim com o atacante memphis depay. o holandês foi substituído no intervalo e não acompanhou o segundo tempo do jogo com o elenco no banco de reservas.
dorival justificou a substituição. é técnica, exclusivamente técnica, apenas isso, foi necessário e tivemos que alterar, qualquer um pode sair, independentemente de nome. preciso que todos cumpram funções. se não tivermos energia para cumprirmos, tenho que alterar, disse o treinador.
o trabalho do técnico corintiano começa a ser contestado. desde que chegou ao clube paulista, dorival júnior tem 14 jogos, com seis vitórias, quatro empates e quatro derrotas. o aproveitamento é de 52,4%.
o presidente em exercício do clube, osmar stabile, assegurou a permanência do comandante no cargo. o dorival está garantido. assim como está garantido o (diretor executivo de futebol) fabinho soldado, afirmou stabile em entrevista ao site ge. até quando você está garantido ninguém sabe. não dá para prever o futuro. futebol é resultado, eu não posso dizer o que vai acontecer daqui para frente, ponderou.
o corinthians terá uma sequência complicada para reagir na temporada. pelo campeonato brasileiro, o time enfrenta o líder cruzeiro na próxima quarta-feira, na neo química arena. no sábado, visita o botafogo, quinto colocado, no engenhão.
o time paulista ainda não venceu nenhum dos clubes que estão à frente na tabela depois das 15 primeiras rodadas do campeonato brasileiro. o corinthians ocupa a 10 colocação.
na quarta-feira da próxima semana, o corinthians ainda tem o clássico com o palmeiras pela frente. o dérbi acontece na neo química arena, pela partida de ida das oitavas de final da copa do brasil.
margem de evolução isso o que vai mostrar é o tempo, repetição e resultados () é seguir acreditando e buscar um caminho para evolução da equipe, disse dorival júnior após o revés para o são paulo.


o flamengo está perto de fechar a contratação do espanhol saúl íguez, do atlético de madrid. de acordo com a imprensa europeia, o meio-campista acertou um acordo verbal de três anos com o clube carioca, após encerrar negociações sem sucesso com o trabzonspor, da turquia.
caso as tratativas avancem, o jogador de 30 anos reencontrará no flamengo um velho conhecido o técnico filipe luís, com quem conviveu por seis temporadas no time espanhol.
revelado nas categorias de base do real madrid, saúl se transferiu ainda adolescente para o atlético e estreou no time principal em 2011. na temporada 201314, foi emprestado ao rayo vallecano, pelo qual disputou 37 partidas e marcou dois gols.
o jogador também teve passagens de empréstimo pelo chelsea, em 202122, com 23 jogos e um gol, e pelo sevilla em 202425. no entanto, foi no atlético de madrid que se destacou somou 427 partidas, marcou 48 gols e conquistou títulos, como duas taças da liga europa, uma da copa do rei, uma do campeonato espanhol, uma supercopa da espanha e uma supercopa da europa.
saúl pode ser uma aposta da diretoria para reforçar o meio-campo na sequência da temporada. nesta janela, o flamengo já se despediu de gerson, vendido ao zenit, e está próximo de perder wesley, negociado com a roma.
testes de pré-temporada - circuito internacional do bahrein, sakhir, bahrein - 26 de fevereiro de 2025 max verstappen da red bull com gabriel bortoleto da sauber antes dos testes - foto reutershamad i mohammed
da redação com reuters
às vésperas de fazer mais uma estreia na sua primeira temporada na fórmula 1, no gp da bélgica, gabriel bortoleto exaltou sua amizade com max verstappen e o comparou ao ídolo ayrton senna para mim, junto com ayrton senna, ele é o melhor piloto de todos os tempos.
a comparação do tetracampeão mundial com o ídolo nacional, considerado por muitos como o melhor da história, foi feita em entrevista na qual falou sobre sua amizade com o holandês, ao site motorsport.com.
f1 chefe da sauber diz que bortoleto agora tem um carro de corrida
band diz que fórmula 1 voltou a ter relevância com sua transmissão
max é um cara fantástico. para mim, junto com ayrton senna, ele é o melhor piloto de todos os tempos. admiro muito a maneira como ele encara as corridas, sua compreensão do esporte, sua compreensão do carro e a calma com que ele encara tudo. ele é realmente um exemplo para mim de como eu quero ser como piloto, afirmou o brasileiro.
bortoleto revelou que o piloto da red bull o ajudou a chegar à f-1. sei que max não costuma falar sobre isso, especialmente na mídia, mas isso é algo em que ele me ajudou contar às pessoas na fórmula 1 sobre mim. como ele viu que eu estava obtendo bons resultados, ele quis me ajudar.
o brasileiro da sauber conheceu verstappen ainda em 2017, quando tinha apenas 12 anos. bortoleto tem até uma foto, que rodou a internet, ao lado do holandês em uma corrida de kart.
max tinha acabado de terminar seu segundo ano na fórmula 1 e os caras da crg sempre falaram muito bem dele. por isso, eu tinha ouvido falar muito sobre ele e estava ansioso para conhecê-lo. quando ele apareceu uma vez, eu lhe pedi uma foto. ele foi super simpático. é engraçado ver essa foto agora.
a amizade, contudo, só surgiu anos depois, quando bortoleto já competia nas categorias de acesso à f-1. em 2023, quando ele disputava a fórmula 3, os dois começaram a participar de corridas virtuais e outros vídeo games. desde então, temos tido muito contato e ele me ajuda muito. por exemplo, ele me ajudou muito no meu caminho para a fórmula 1, me dando muitas dicas e conselhos e conversando com as pessoas no paddock sobre mim.
ambos estarão juntos novamente no fim de semana, no tradicional circuito de spa-francorchamps. bortoleto se diz ansioso para competir, aproveitando o bom momento da sauber na temporada. será a estreia do brasileiro no traçado em um carro de f-1.
sempre gostei de correr em spa durante a minha carreira de juvenil, por isso estou ansioso por experimentar pela primeira vez num carro de fórmula 1, afirmou o brasileiro. o clima na equipe está muito positivo no momento, e isso me dá uma motivação extra. precisaremos estar no nosso melhor neste fim de semana, especialmente com o desafio adicional de uma corrida sprint, o que significa menos tempo de treino para acertar as coisas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

claude troisgros  foto leonardo monteiroistoé
o chef claude troisgros lança nesta terça-feira, 22, o menu degustação harmonizado do chez claude, seu restaurante em são paulo. novidade que se torna permanente no cardápio, o menu de sete tempos conta com uma seleção de pratos clássicos e novidades com a assinatura do francês.
este menu reflete o que venho construindo ao longo da minha trajetória como chef  uma verdadeira viagem de sabores que une o clássico com o inovador. a ideia é surpreender e explorar novos horizontes, ressaltando o dna da cozinha do chez claude, que combina ingredientes e técnicas de todos os cantos do mundo, comenta claude.
a degustação serve
a harmonização de vinhos é opcional e inclui os rótulos cava potell, los boldos tradicion sauvignon blanc, mataojo albarino fresco, ct chardonnay, chateau puycarpin e sanderman tawny 10 anos.
chez claude
rua professor tamandaré de toledo, 25, itaim bibi
menu degustação (sete tempos) r 565,00  taxa de serviço
harmonização de vinhos r 235,00  taxa de serviço
chezclaude.sp

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mercado ver-o-pesoparatur
o festival ver-o-peso da cozinha paraense, um dos mais importantes eventos gastronômicos do norte do brasil, anunciou seu retorno para setembro deste ano em belém do pará. interrompido em 2020 devido à pandemia, o festival chega à sua 15 edição com um novo formato, o grande festival, e a presença de chefs de destaque do cenário nacional.
a realização é do instituto paulo martins, que dá continuidade ao legado do chef fundador do evento, em parceria com a produtora origem justa. a programação focará na valorização dos ingredientes e da cultura alimentar da amazônia por meio de aulas, degustações e jantares.
o evento principal, chamado de grande festival, concentrará as principais atividades. a programação também prevê eventos paralelos que se tornaram marcas do ver-o-peso, como o chefs na praça, a farofada e o jantar das boieiras  no qual cozinheiras tradicionais da região são as protagonistas e criam pratos principais, enquanto chefs criam acompanhamentos.
a lista chefs confirmados inclui
representando a gastronomia paraense, o evento contará com nomes como thiago castanho (puba e sororoca), saulo jennings (casa do saulo), paulo anijar (santa chicória), daniela martins (é pra levar), esther weyl (celeste) e felipe gemaque (senac pará).
durante o festival, também está previsto o lançamento do livro memórias de um filho do fogão, biografia de paulo martins escrita pela jornalista lorena filgueiras.
criado em 2000 pelo chef paulo martins, o festival ver-o-peso nasceu com o objetivo de apresentar a riqueza dos ingredientes amazônicos ao brasil e ao mundo. a estratégia de martins era trazer chefs influentes para uma imersão em belém, permitindo que eles conhecessem in loco a cultura, os produtos e as pessoas que formam a base da cozinha paraense.
ao longo de quase 20 anos, o evento contou com a participação de chefs como alex atala, jefferson rueda e manu buffara, e impactou um público estimado em mais de 150 mil pessoas.
elas as boieiras foram o principal motivo para a volta do evento, que tem a missão de valorizar a cozinha local, desenvolver sistemas alimentares mais saudáveis e sustentáveis e transformar pessoas e comunidades através da comida, afirma joanna martins, filha de paulo e diretora do instituto que leva seu nome.
a expectativa para a 15 edição é alta, especialmente por ocorrer em um momento em que belém se prepara para receber a cop 30. esse ambiente gastronômico de belém é muito rico, tem reconhecimento internacional pela unesco como cidade criativa da gastronomia, destaca joanna, reforçando que o festival movimenta toda a cadeia do turismo e de serviços na região.

grande festival 5 a 7 de setembro 12 a 14 de setembro de 2025
local shopping bosque grão-pará  av. centenário, 1052, val-de-cans (belémpa)
compre ingressos pelo site oficial de vendas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

à esquerda, a imagem mais recente do candidato a planeta encontrado pela equipe. à direita, registros anteriores da região captados pelo instrumento sphere - foto esof. maio et al.t. stolker et al.alma (esonaojnrao)n. van der marel et al.
um grupo de astrônomos pode ter capturado o processo de formação de um novo planeta. a descoberta, realizada por meio do very large telescope (vlt) do observatório europeu do sul (eso), aponta que o astro recém-nascido estava esculpindo um padrão intrincado de gás e poeira que circundam sua jovem estrela hospedeira, a hd 135344b.
as imagens mostram um disco planetário com braços espirais proeminentes, o que indica sinais claros que um planeta está alinhado em sua região interna. a observação é a primeira no meio científico a mostrar um corpo celeste alojado em uma espiral de disco.
as estimativas dos pesquisadores apontam que a formação tenha o dobro do tamanho de júpiter e esteja tão distante de sua estrela hospedeira quanto netuno está do sol. além disso, ele ainda não está completamente desenvolvido e os novos registros mostram parte de sua constituição.
com dna de três pessoas, bebês nascem saudáveis e livres de doenças hereditárias
estudo com primatas desmonta mito do macho alfa dominador
anteriormente, astrônomos já haviam detectado os braços espirais giratórios da hd 135344b, mas a imagem captada pelo sphere (spectro-polarimetric high-contrast exoplanet research) ainda era muito nebulosa. essa é a primeira vez que a equipe avistou o candidato a planeta na base de um dos membros espirais  exatamente onde a teoria já tinha previsto que ele poderia estar.
agora, os próximos passos do time científico envolverão monitorar o comportamento do achado, buscar mais recursos para registrar suas movimentações e analisar outros casos que possam conter o mesmo padrão estelar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

camarão terrestre - foto expedition cyclops
as montanhas ciclope, na indonésia, são um território tentador e perigoso para os cientistas. o local foi palco para duas descobertas inéditas que mostraram o potencial de sua vida selvagem.
em 2023, um grupo de pesquisadores se deparou com um camarão que vive em árvores na região montanhosa da papua. o processo de adaptação do crustáceo ainda não foi completamente identificado pelos especialistas, mas a hipótese principal aponta que diferente dos grupos conhecidos, que respiram por brânquias, esses exemplares dependem da água presente na chuva ou na umidade.
como largar o vício em smartphones, segundo a ciência
quem são os drusos, minoria no centro de disputa entre israel e síria
além da nova espécie de crustáceo, a expedição entrou para a história por capturar imagens da equidna de bico longo de attenborough (zaglossus attenboroughi), considerada extinta desde a década de 1960. o monotremata foi filmado durante uma aparição surpresa na qual o animal aparece depositando alguns ovos.
ambas as descobertas foram notadas pela comunidade científica e divulgadas depois que os pesquisadores passaram por diversos desafios para registra-las. davranoglou teve seu braço quebrado em dois lugares, outro membro de sua equipe contraiu malária e um terceiro teve uma sanguessuga presa no olho por um dia e meio antes que médicos pudesse removê-la.
embora seja uma experiência perigosa, a região guarda vários achados e materiais ainda não encontrados, ressaltando sua importância para a biologia terrestre.
mesmo que alguns descrevam a montanha ciclope como um inferno verde, acho a paisagem mágica, ao mesmo tempo encantadora e perigosa, como algo saído de um livro de tolkien. nesse ambiente, a camaradagem entre os membros da viagem era fantástica, com todos ajudando a manter a moral elevada., relatou james kempton, estudioso da universidade de oxford e líder da expedição.


crédito nasanoaagoes project
os continentes da terra passam por um ciclo contínuo de separação e reunificação que já dura bilhões de anos. a fase atual é categorizada como intermediária, sendo originada da fragmentação da grande pangeia, ocorrida há aproximadamente 175 milhões de anos atrás. se o ritmo continuar o mesmo, é provável que um novo supercontinente surja daqui cerca de 250 milhões de anos.
esse processo geológico cíclico já formou ao menos três continentes ao longo do anos colômbia, rodínia e pangeia. todas elas foram resultado de colisões entre massas continentais e depois se separaram em função dos movimentos das placas tectônicas.
cientistas produzem mapa geológico completo da intrigante lua titã
a história selvagem da terra revelada em cinco crateras de impacto
a teoria de que o planeta terá um novo continente, chamado de pangea proxima, partiu do geólogo americano christopher scotese, ainda em 1982.
no começo batizada de pangea ultima, a proposta prevê que a subducção do fundo do oceano atlântico provocará a união das américas, áfrica e eurásia, formando uma grande massa continental com uma pequena bacia oceânica central. a austrália e antártida também seriam incorporadas ao sul dessa nova formação.
outras especulações, porém, também ganham destaque. é o caso da hipótese sobre a amásia, um supercontinente centrado no polo norte, ou a áurica, que sugere a junção dos continentes ao redor do equador. cada uma dessas versões implicaria no clima global de forma distinta.
apesar da diversidade de teorias, há um consenso entre pesquisadores a terra está caminhando para uma nova organização geológica em larga escala. um estudo de 2023 alerta ainda que essa transformação poderá tornar o planeta inóspito para mamíferos terrestres, configurando uma nova extinção em massa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
elas são maioria nas universidades, ocupam cargos técnicos e lideram equipes. mas, ao chegar perto do topo das organizações, as mulheres simplesmente param de subir. esse bloqueio invisível é conhecido como glass ceiling, ou teto de vidro, uma metáfora criada nos anos 1980 para descrever as barreiras silenciosas, porém estruturais, que impedem a ascensão feminina a cargos de poder, mesmo quando as condições de formação, experiência e entrega são semelhantes às dos homens.
ao contrário de obstáculos explícitos, o teto de vidro não aparece em editais, manuais ou discursos corporativos. ele se manifesta de forma sutil em avaliações subjetivas de desempenho, na falta de oportunidades de promoção, na ausência de mentoria, nas redes de relacionamento fechadas, nos critérios não ditos de liderança e, muitas vezes, na percepção enviesada de que mulheres não estão prontas. mais do que um problema individual, trata-se de uma distorção sistêmica, que atravessa empresas, instituições públicas, universidades e o setor político. ao longo das últimas décadas, diversos estudos se dedicaram a medir, comprovar e propor formas de romper esse teto, e os resultados são reveladores.
promoção é mais difícil e menos recompensada
um estudo publicado no journal of business research em 2025, intitulado breaking the tmt glass ceiling myth or reality (romper o teto de vidro nas equipes de topo mito ou realidade) analisou 153 grandes empresas italianas. a pesquisa concluiu que a presença de uma ceo mulher aumenta em 21% a probabilidade de outras mulheres ocuparem cargos de liderança, desde que essa ceo tenha real poder decisório. quando a liderança feminina é apenas simbólica, como costuma ocorrer em empresas familiares, o efeito é neutro.
outra pesquisa publicada em 2022 na revista gender, work  organization, sob o título equal pay behind the glass door the gender pay gap in upper management (igualdade salarial por trás da porta de vidro a disparidade de gênero na alta gestão) demonstrou que mulheres em cargos de liderança continuam ganhando menos que seus pares masculinos, mesmo com cargos e responsabilidades equivalentes, indicando que a desigualdade persiste mesmo quando elas furam o teto.
o abismo cresce quanto mais alto se vai
a intensificação da desigualdade nos níveis mais altos de hierarquia foi demonstrada no estudo gender wage gap and the glass ceiling effect a firm-level investigation (desigualdade salarial entre os gêneros e o efeito do teto de vidro uma investigação em nível empresarial). a pesquisa analisou dados de uma empresa de defesa aeroespacial francesa e identificou que, embora o diferencial salarial no início da carreira fosse pequeno, ele aumentava conforme se subia na hierarquia. em cargos de alta direção, a diferença chegava a 2,2%, mesmo quando idade, experiência e produtividade eram semelhantes.
em 2021, a pesquisadora belga élise ramaciotti liderou o estudo the glass ceiling for women managers antecedents and consequences (o teto de vidro para mulheres gestoras antecedentes e consequências), publicado na revista frontiers in psychology. a pesquisa entrevistou 320 mulheres em cargos de gerência e identificou que barreiras culturais, avaliações subjetivas e redes de apoio masculinas restritas dificultam a progressão das mulheres. o estudo também apontou que o teto de vidro afeta o bem-estar emocional das gestoras e aumenta a rotatividade em cargos de liderança.
cotas e transparência ajudam, mas não resolvem tudo
a noruega foi pioneira ao estabelecer, em 2003, uma lei que exige a presença de ao menos 40% de mulheres nos conselhos administrativos de empresas públicas. essa política foi amplamente estudada por adriana lleras-muney, professora da universidade da califórnia em los angeles (ucla), que analisou seus efeitos sobre a redução da desigualdade. segundo sua revisão, as cotas funcionaram parcialmente aumentaram a presença feminina nos conselhos, mas não se refletiram em melhorias significativas para mulheres nos cargos intermediários.
outra ferramenta mais recente, a transparência salarial obrigatória, tem mostrado resultados promissores. um estudo de 2020 publicado pelo national bureau of economic research (nber), intitulado transparency and the gender pay gap (transparência e a diferença salarial entre os gêneros), analisou empresas britânicas e concluiu que a simples exigência de divulgar faixas salariais reduziu o gap de gênero em até 18%.
e no brasil
no brasil, o cenário também reflete o efeito do teto de vidro. segundo o ibge, as mulheres representam cerca de 38% dos cargos gerenciais, mas apenas 17,5% das cadeiras nos conselhos de administração das 500 maiores empresas do país, de acordo com levantamento do instituto ethos (2023). embora a lei n 14.6112023, conhecida como lei da igualdade salarial, tenha estabelecido regras para garantir remuneração igual entre homens e mulheres em funções equivalentes, sua implementação ainda enfrenta desafios na prática, especialmente em cargos de direção.
o país também possui legislações voltadas à equidade na política, como a cota mínima de 30% de candidaturas femininas por partido, mas ainda não há leis federais que exijam participação mínima de mulheres em conselhos ou diretorias de empresas, como ocorre em países europeus. iniciativas como o programa pró-equidade de gênero e raça, do governo federal, estimulam boas práticas no setor privado, mas a adesão é voluntária.

redação istoé mulher


mulher
com apenas 15 anos, a amazonense malu lira já soma 20 livros publicados, palestras em diferentes estados do país e um projeto educacional presente em mais de 100 escolas brasileiras. agora, a jovem escritora dá início a uma nova empreitada uma turnê na amazônia para levar educação financeira a escolas públicas e comunidades ribeirinhas do estado.
a iniciativa, realizada pelo grupo malu finanças, passa por manaus, iranduba, tabatinga, benjamin constant e santo antônio do içá,  acontecerá entre os dias 21 e 25 de julho. as cidades foram escolhidas por sua relevância ecológica, diversidade cultural e conexão direta com a juventude amazônica. a programação inclui palestras, oficinas práticas, bate-papos e vivências com estudantes e educadores que já aplicam a metodologia criada por malu em sala de aula.
quando eu falo em educação financeira, eu não falo só de números. eu falo de autoconfiança, de sonho para o futuro, de sabedoria em todos os aspectos da vida. cada criança que entende o valor do seu dinheiro começa a entender o papel que ele tem em sua história e como usá-lo para alcançar a vida que quer, afirma malu, que começou sua jornada ainda criança ao estudar sozinha com vídeos e livros sobre o tema.
a turnê valoriza os saberes locais e amplia o acesso de crianças e adolescentes à educação financeira como ferramenta de liberdade e planejamento. em benjamin constant, por exemplo, malu dialoga com jovens da etnia ticuna, maior população indígena do brasil.
além das oficinas em escolas e espaços comunitários, a iniciativa busca inspirar novas lideranças e semear uma nova mentalidade em relação ao dinheiro. uma mentalidade que respeita a cultura amazônica e estimula a autonomia desde cedo. o que a gente planta agora pode florescer para muitas gerações. eu quero que cada criança saiba que pode realizar seus sonhos, sem depender de sorte ou milagre, mas de escolha, planejamento e conhecimento, diz malu.



clima
a ministra do meio ambiente e mudança do clima, marina silva, declarou que está em luto após a aprovação do pl (projeto de lei) do licenciamento ambiental pelo congresso nacional no dia 21 de julho que flexibiliza regras para o licenciamento ambiental.
em entrevista ao videocast conversa vai, conversa vem, do o globo, afirmou que passou a noite em claro para acompanhar a votação e, para ela, o brasil chegará enfraquecido na cop 30, sediada no belém, pará, após a aprovação do texto. tem que estar comprometido com as metas estabelecidas no acordo de paris do qual o brasil é signatário, disse.
licenças ambientais são flexibilizadas no dia do curupira, mascote da cop 30
aprovação do pl do licenciamento ambiental é repudiada por entidades
a ministra classificou o ocorrido como uma derrota para os avanços conquistados na área, como clima equilibrado, biodiversidade e a grande quantidade de recursos hídricos, florestas, diversidade cultural.
na sua visão, não é preciso fazer a demolição da principal ferramenta de proteção ambiental para que o agronegócio seja próspero. é um tiro no pé porque só somos uma potência agrícola e hídrica, e só somos uma potência hídrica porque somos potência florestal sem destruir a amazônia, afirmou.
marina ressaltou que o pl do licenciamento ambiental, apelidado de pl da devastação, não é claro ao estabelecer novas diretrizes. e se um estado diz que aquilo tem impacto e o outro diz que não tem, sendo o mesmo rio que atravessa os dois estados a natureza não muda em função das nossas necessidades, disse.
questionada sobre a função do beg (balanço ético global), a ministra ressaltou que ele tem como intuito implementar o que foi estabelecido no acordo de paris, e também para que a sociedade faça uma avaliação se os governos, empresas e setores financeiros estão alinhados com a meta de não ultrapassar um grau e meio de aumento da temperatura da terra.
essa vai ter que ser a cop da implementação. já discutimos, nos comprometemos com uma série de encaminhamentos, o que falta é implementar, destacou.
marina, no entanto, fez a ressalva de que vivemos em um ambiente geopolítico altamente desafiador, há guerras bélicas e tarifárias, como esse absurdo de taxação do brasil em 50% do presidente trump para proteger seus aliados políticos que destruíram a política ambiental brasileira.
para a ministra, a solução para os desafios e prejuízos climáticos é o fortalecimento do multilateralismo.



políticas ambientais
o governo do distrito federal anunciou o lançamento da calculadora verde, que simula os danos ambientais de ações federais antes de executá-las. a ferramenta foi desenvolvida pelo instituto de pesquisa e estatística do distrito federal.
o gdf age bem com esta proposta, pois não basta medir depois que a obra está feita. precisamos prever o impacto climático antes da primeira pedra. o desafio agora é coragem política para dizer não a projetos que comprometem as metas de redução de emissões. a calculadora precisa virar critério de veto. caso contrário, projetos emissores continuarão passando como se nada tivesse mudado, disse a presidente do instituto talanoa, natalie unterstell, em entrevista tv record.
além de especular o potencial de aumento ou diminuição dos impactos ambientais, a calculadora verde permite que servidores entendam como compensar ações que, inevitavelmente, terão efeitos negativos sobre a natureza.


uma publicação compartilhada por vice-governadoria do distrito federal (vicegovernadoriadf)
tesla das minicasas projeto redefine conceito de casa sustentável
estudo aponta o custo ambiental dos jatinhos particulares
o equipamento não é o primeiro a permitir cálculos ecológicos. órgãos como o bndes (banco nacional de desenvolvimento econômico e social) e o ministério das cidades já simulam o impacto ambiental de grandes obras estruturais.
a inovação da calculadora verde, dessa forma, é a capacidade de encenar intervenções planejadas de qualquer escala  de ciclovias e pontes a divisão do solo urbano  e em diferentes setores.

os cães estão mais expostos a telas nas casas, seja como ruído de fundo ou por meio de programações feitas para eles. entender como os bichos reagem ao conteúdo da tv ajuda a garantir o bem-estar dos pets. (crédito unsplash  vadim babenko)
notícias pet
relaxar ao lado do cachorro vendo algo na tv é bem comum nos dias de hoje. muitos cães podem apenas dormir. mas alguns vão observar a tela atentamente, com olhos fixos em uma bola ou um bicho, enquanto outros vão latir para cenas com motores de carros ou toques de campainha, demonstrando desconforto. e haverá aquele que vai mudar de lugar, preferindo fugir do barulho.
essas diferenças no comportamento têm base científica, revela um estudo da auburn university, no estado do alabama (eua). publicada na revista scientific reports, a pesquisa mostrou que o temperamento deles influencia a maneira como reagem à tv. de acordo com esse trabalho, cães que se animam facilmente e que são cheios de energia são mais reativos a estímulos visuais, caso de objetos em movimento. já os mais ansiosos tendem a responder a estímulos auditivos (como ruídos urbanos), frequentemente com sinais de agitação.
os pesquisadores aplicaram um questionário online para 650 tutores de cães. ao final, 453 bichos demonstraram engajamento claro com a televisão. como parte do projeto, a equipe desenvolveu uma escala  com 16 perguntas  para medir as reações comportamentais dos pets a diferentes tipos de estímulos, entre visuais e auditivos. eles eram categorizados em animais, pessoas, objetos inanimados. o método recebeu o nome de dog television viewing scale (dtvs).
a análise cruzou as respostas comportamentais com os traços de personalidade dos cachorros, entre eles ansiedade, excitabilidade e curiosidade. desse modo, foi criada uma métrica que poderá ser adotada em futuras pesquisas sobre o efeito da tv sobre os cães.
um achado da pesquisa é que a maioria dos pets mostra maior interesse por imagens de outros cachorros. latidos também chamam atenção. quase metade dos bichos que participaram do estudo reagiu à cena ou aos sons de um cão.
já objetos em movimento, como bolas, costumam provocar reações intensas nos bichos animados. alguns chegam a seguir o objeto, indo olhar atrás do aparelho. sons não-humanos como sirenes, motores e toques de campainha despertam atenção especial nos ansiosos e nos medrosos, o que, muitas vezes, é seguido por latidos.
de acordo com os autores, os bichos de estimação estão cada vez mais expostos a telas no ambiente doméstico, seja como ruído de fundo ou por meio de programações feitas para eles, como a dog tv. entender como eles reagem a diferentes tipos de conteúdo ajuda a garantir o bem-estar dos pets.
ao compreender o efeito da tv sobre os cães, tutores e veterinários podem ajustar a exposição dos companheiros peludos a estímulos audiovisuais. para os mais sensíveis, por exemplo, longos períodos diante da tv podem ser estressantes, mesmo que pareçam inofensivos.
a pesquisa abre caminho para investigações futuras sobre como a tela influencia o comportamento animal nas casas. a avaliação de comportamentos em ambientes controlados, como laboratórios, permitirá usar a televisão como ferramenta de bem-estar de forma mais eficaz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.

andré faim
já está claro que, no brasil, os pets passaram a ocupar um lugar cada vez mais afetivo nas famílias. mas, quando o assunto é contratar serviços, ainda existe uma diferença grande entre o nível de expectativa e o quanto se está disposto a investir. é comum vermos responsáveis pedindo atendimento individualizado, relatórios, câmeras ao vivo, recreadores especializados, atividades variadas, alimentação natural e até suporte veterinário  tudo isso esperando caber numa diária de r 50. a conta nem sempre fecha.
e não é por falta de vontade dos empresários. é pela estrutura que um bom serviço exige. pessoas treinadas, ambientes seguros, protocolos bem definidos e uma rotina com enriquecimento de verdade custam dinheiro. no setor pet, como em qualquer outro, qualidade tem custo. e o problema se agrava quando há informalidade, ausência de profissionalização e baixa margem para erro, porque com animais, erro custa caro.
vamos aos exemplos. um banho e tosa que respeite o tempo e o conforto do animal, com profissionais capacitados, ambiente limpo e equipamento de qualidade, dificilmente custará menos de r 40. uma diária de hotel com atividades, cuidado afetivo, câmeras, segurança e suporte profissional especializado fica, com frequência, acima de r 80. isso, claro, considerando uma operação regularizada, que cumpre seus compromissos legais e entrega o serviço com seriedade.
o desafio está na percepção de valor. quando alguém enxerga o pet como parte da família, é natural que espere o melhor. mas, para que esse melhor aconteça, é preciso entender o investimento por trás. não se trata apenas de estrutura física, mas da responsabilidade emocional, técnica e humana envolvida.
a conta não fecha porque a equação entre o afeto projetado no pet, a expectativa por um serviço personalizado e o preço que se está disposto a pagar ainda está desequilibrada.
esse desequilíbrio impacta diretamente os negócios. profissionais adoecem emocionalmente diante da cobrança exagerada e da desvalorização do trabalho. empresas sérias perdem espaço para quem cobra menos e entrega qualquer coisa. e os animais, que deveriam ser o centro da equação, muitas vezes acabam sendo os mais prejudicados.
a resposta está em duas frentes educação e profissionalização.
do lado do consumidor, precisamos de um novo olhar sobre o que significa contratar um serviço pet. é preciso entender que, assim como em escolas, clínicas ou hotéis infantis, a estrutura do cuidado envolve investimento. não é um luxo, e sim uma escolha por segurança, afeto e responsabilidade. valorizar esse trabalho é o primeiro passo para garantir que ele continue existindo com qualidade.
do lado do mercado, é urgente que os negócios se posicionem com clareza e firmeza. parar de competir por preço e começar a educar por valor. explicar o porquê de cada processo, mostrar os bastidores da operação, investir em formação de equipe e, acima de tudo, ter coragem de dizer não para práticas que fragilizam a credibilidade do setor.
a equação só vai fechar quando responsabilidade, expectativa e preço forem tratados com a mesma seriedade. o pet pode até ser filho no coração, mas ele precisa ser tratado como prioridade também nas escolhas que fazemos como consumidores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



ansa


o governo lula criticou o aumento de tarifas determinado pelo presidente dos estados unidos, donald trump, durante reunião do conselho geral da organização mundial do comércio (omc) nesta quarta-feira (23), em genebra, suíça.
eua considera prolongar a pausa tarifária com a china
sem mencionar diretamente trump, o embaixador brasileiro philip fox-drummond gough afirmou que a implementação caótica de tarifas arbitrárias está perturbando as cadeias de valor globais e corre o risco de lançar a economia mundial em uma espiral de preços altos e estagnação.
infelizmente, neste exato momento, estamos testemunhando um ataque sem precedentes ao sistema multilateral de comércio, prosseguiu o secretário de assuntos econômicos e financeiros do ministério das relações exteriores.
ao discursar diante de representantes de 165 países no principal órgão da omc, o diplomata afirmou que o governo brasileiro segue comprometido com a defesa do multilateralismo, que classificou como um requisito essencial para o funcionamento do comércio internacional.
apesar das críticas indiretas a trump, gough declarou que o brasil continuará a priorizar soluções negociadas e a confiar em boas relações diplomáticas e comerciais.
afp


a pausa nas tarifas aplicadas reciprocamente entre a china e os estados unidos pode se prolongar por três meses para dar tempo às negociações de um acordo bilateral, afirmou, nesta quarta-feira (23), o secretário do tesouro dos eua, scott bessent.
um primeiro ciclo de negociações permitiu estabelecer uma pausa na aplicação das tarifas aduaneiras entre pequim e washington, que expira em 12 de agosto.
atualmente, as tarifas são de 10% sobre os produtos americanos e de 30% sobre os chineses, que se somam às já existentes antes do presidente americano, donald trump, voltar ao poder em janeiro.
estamos em um lugar muito bom com a china agora, declarou bessent à bloomberg television, nesta quarta-feira.
não descartou estender o prazo de 12 de agosto. acho que poderíamos estendê-lo, talvez um aumento de 90 dias, disse.
ambas as partes desescalaram e acho que podemos entrar em uma cadência muito boa de reuniões regulares com eles, estimou o secretário do tesouro.
na terça-feira (22), bessent anunciou que irá se reunir com uma delegação chinesa em estocolmo na próxima semana e que deseja discutir temas como a compra de petróleo iraniano e russo, sujeitos a sanções.


o pt e outros partidos da base do presidente luiz inácio lula da silva divulgaram nesta quarta-feira, 23, um manifesto de apoio ao supremo tribunal federal (stf).
a carta manifesta indignação com as sanções do governo dos estados unidos, comandado pelo presidente donald trump, contra ministros da corte. na sexta-feira, 18, trump revogou os vistos de oito dos 11 ministros do supremo. segundo o texto, os magistrados foram sancionados por sua atuação no cumprimento da lei.
este gesto indevido, agressivo e sem precedentes nas relações bicentenárias de nossos países, torna-se ainda mais grave por sua manifesta motivação política, configurando uma ingerência espúria no processo democrático brasileiro e um ataque à soberania nacional, afirma o texto.
a nota é assinada por presidentes de sete partidos políticos. são os signatários o senador humberto costa (pe), presidente nacional do pt o prefeito de recife, joão campos, presidente nacional do psb o ex-ministro carlos lupi, presidente nacional do pdt a historiadora paula coradi, presidente nacional do psol a ministra da ciência, tecnologia e inovação, luciana santos, presidente nacional do psol o ex-secretário de são paulo, josé luiz penna, presidente nacional do pv e o ex-deputado comte bittencourt, presidente nacional do cidadania.
o stf é alvo de críticas do governo dos estados unidos desde 7 de julho, quando trump manifestou apoio a bolsonaro e declarou que o processo na justiça brasileira contra o ex-presidente é uma caça às bruxas. bolsonaro é réu no stf por tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
em 9 de julho, trump anunciou tarifas de 50% a produtos brasileiros. o manifesto divulgado pelos partidos da base de lula repudia que interesses políticos integrem as negociações sobre as taxas. segundo o texto, a discussão deve ser pautada pela seara comercial, como propõem o governo e o setor produtivo do brasil.
o ministro alexandre de moraes, do stf, impôs medidas cautelares a bolsonaro na última sexta-feira, 18. segundo a procuradoria-geral da república (pgr), o ex-presidente tentou obstruir o curso do processo em que é réu por meio de entraves econômicos no relacionamento entre brasil e estados unidos.
leia a íntegra do manifesto
recebemos com profunda indignação a notícia de que o governo dos estados unidos, liderado por donald trump, determinou sanções unilaterais a ministros do supremo tribunal federal do brasil por sua atuação no cumprimento da lei, na defesa da constituição de nosso país e da nossa democracia.
este gesto indevido, agressivo e sem precedentes nas relações bicentenárias de nossos países, torna-se ainda mais grave por sua manifesta motivação política, configurando uma ingerência espúria no processo democrático brasileiro e um ataque à soberania nacional.
a ação penal no stf sobre a tentativa de golpe e os atentados de 8 de janeiro de 2023 transcorre estritamente no devido processo legal, inclusive com ampla garantia do contraditório. as tentativas de coação da justiça neste processo, venham de onde vierem, recebem o repúdio da sociedade brasileira.
as retaliações agora anunciadas seguem-se a sanções e ameaças de natureza tarifária e comercial, que foram igualmente contaminadas por interesses políticos, quando deveriam ser objeto de negociação como propõem o governo e o setor produtivo do brasil.
manifestamos irrestrita solidariedade aos ministros do stf, ao mesmo tempo em que reafirmamos a defesa irrenunciável da soberania nacional e das nossas instituições.
brasília, 22 de julho de 2025
humberto costa  pt
joão campos  psb
carlos lupi  pdt
aula coradi  psol
luciana santos  pcdob
josé luiz penna  pv
comte bittencourt  cidadania
da redação com estadão conteúdo


o diretório nacional do pt quitou uma dívida antiga com os marqueteiros joão santana e a sócia e esposa dele, mônica moura, referente à campanha presidencial de dilma rousseff (pt) à reeleição em 2014.
o pagamento de r 2,3 milhões à empresa do casal está detalhado na prestação de contas do partido no tse (tribunal superior eleitoral).
marçal é condenado à inelegibilidade pela terceira vez por ataques à adversários
o casal e o partido firmaram um acordo em abril deste ano determinando que a sigla faria um pagamento único à polis propaganda e marketing ltda, empresa dos marqueteiros, no valor de r 2,2 milhões e de cerca de r 531 mil reais divididos em cinco parcelas a partir da homologação do documento.
o acordo extrajudicial reduziu a dívida, que estava em r 9 milhões, em valores atualizados, para r 4 milhões. a sigla já havia quitado parte do débito em contratos anteriores.
após a efetiva homologação deste acordo pelo juízo responsável, as partes desistirão de todos os recursos que, porventura, ainda estejam pendentes de julgamento por qualquer instância do poder judiciário, determina o contrato. o partido confirmou que a dívida foi totalmente quitada e o processo foi encerrado.
joão santana foi marqueteiro do pt e responsável pelas campanhas vitoriosas de reeleição de lula, em 2006, e de dilma em 2010 e em 2014, além de outras campanhas estaduais em são paulo.
somadas as campanhas de lula (2006) e dilma (2010 e 2014) e de fernando haddad em sua primeira eleição à prefeitura de são paulo (2012), santana recebeu mais de r 160 milhões por serviços prestados ao pt.
o marqueteiro foi preso em março de 2016, na 23 fase da operação lava jato, sob suspeita de ser beneficiado por caixa 2. em 2017, santana e sua mulher, monica moura, fizeram delação premiada na operação que levou à prisão do presidente lula.
as sentenças e processos foram anulados e santana retornou ao mercado de campanhas eleitorais. em 2021, o marqueteiro assinou contrato de r 250 mil mensais com o pdt para trabalhar na campanha de ciro gomes.
em junho do ano passado, o ministro dias toffoli, do stf (supremo tribunal federal), estendeu à joão santana e mônica moura, a decisão que beneficiou o presidente lula e anulou provas do acordo de leniência assinado pela odebrecht para escapar da operação lava jato.


o senador flávio bolsonaro (pl) apresentou nesta quarta-feira, 23, um pedido de impeachment contra o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes.
bolsonaro preso moraes decide hoje sobre respostas por descumprimento de cautelares
a motivação foi a decisão do magistrado por impor medidas cautelares ao ex-presidente da república jair bolsonaro.
ao calar jair messias bolsonaro por completo, proibindo-o de se manifestar direta ou indiretamente nas redes sociais, implicitamente proibindo-o de conceder entrevistas, declarações públicas e postagens em canais de terceiros  sob pena de prisão  o ministro alexandre de moraes não apenas viola o direito individual do ex-presidente à livre manifestação, mas suprime o direito coletivo da população de ter acesso às suas ideias, discursos e posicionamentos, afirma o senador.
uso de tornozeleira eletrônica
recolhimento domiciliar noturno entre as 19h e as 6h, de segunda a sexta-feira, e integral nos fins de semana e feriados
proibição de aproximação e de acesso a embaixadas e consulados de países estrangeiros
proibição de manter contato com embaixadores ou autoridades estrangeiras
proibição de uso de redes sociais, diretamente ou por intermédio de terceiros.
com informações da agência brasil


o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes deve decidir nesta quarta-feira, 23, sobre as explicações da defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) a respeito do possível descumprimento das medidas cautelares.
desde o dia 18 de julho, bolsonaro tem de cumprir uma série de determinações impostas pela justiça, dentre elas o uso de tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno e proibição de acesso às redes sociais. réu no julgamento sobre uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, o ex-presidente é investigado agora por tentar atrapalhar as investigações.
bolsonaro mostra tornozeleira eletrônica no congresso veja
durante uma visita ao congresso nacional na segunda-feira, 21, bolsonaro apareceu em imagens divulgadas das redes sociais de terceiros, o que, para o ministro moraes, configura violação da medida cautelar que proíbe uso das plataformas digitais.
na gravação, o ex-presidente mostra a tornozeleira eletrônica e faz declarações aos jornalistas presentes no local. com base nisso, o magistrado deu o prazo de 24 horas para que a defesa se manifestasse sobre o episódio.
a defesa do ex-presidente afirmou que bolsonaro não divulgou nenhum conteúdo nem pediu que outras pessoas fizessem. além disso, argumentou que não tinha conhecimento de que as entrevistas não podiam ser concedidas, visto que a decisão anterior não especificava esse ponto.
por fim, os advogados pediram a moraes que esclareça os limites extados da proibição sobre as redes sociais.
com as respostas da defesa, o ministro tem algumas opções
encaminhar o caso à pgr (procuradoria-geral da república), que pode emitir um parecer se houve ou não descumprimento. nesse cenário, moraes se manifestaria depois de ouvir o posicionamento do órgão, com o qual não é obrigado a concordar
decisão direta, na qual o magistrado pode analisar as justificativas e decidir se mantém as medidas ou aplica novas sanções
decretar prisão preventiva caso o ministro considere que houve violação das medidas restritivas.
o ex-presidente é obrigado a cumprir determinadas medidas cautelares impostas pelo stf. entre elas estão
uso de tornozeleira eletrônica
recolhimento domiciliar noturno durante a semana e integral nos fins de semana
proibição de uso de redes sociais, inclusive por terceiros
proibição de contato com outros investigados ou autoridades estrangeiras.

da reuters
o ibovespa fechou em alta nesta quarta-feira, embalado pelo viés positivo em wall street, em meio a noticiário sobre acordos comerciais dos estados unidos, enquanto weg destoou e caiu após o resultado do segundo trimestre frustrar.
tarifas serão maiores se países não abrirem mercados para os eua, ameaça trump
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,99%, a 135.368,27 pontos, tendo alcançado 135.782 pontos na máxima e marcado 133.676,27 pontos na mínima do dia.
a petrobras avançou 2% no pregão, na esteira da novidade anunciada pela companhia de que seu acordo de individualização de produção (aip) com shell e ppsa para produção no pré-sal de jubarte aprovado pela agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp).
esse acordo passa a vigorar já a partir do dia 1 de agosto e firma participações e as regras para a operação conjunta das empresas envolvidas, já que a jazida ultrapassa os limites originais das áreas concedidas ou contratadas.
o volume financeiro somou apenas r16,85 bilhões, mais uma vez abaixo da média diária do mês, de r21,66 bilhões, que é menor do que a média do ano, de r24,48 bilhões, sugerindo agentes financeiros ainda cautelosos para tomar risco.
de acordo com analistas do itaú bba, após perder recentemente a região dos 135.000 pontos, o ibovespa entrou em tendência de baixa no curto prazo e encontra resistência inicial em 136.400 pontos, conforme o relatório diário do grafista desta quarta-feira.
se conseguir ultrapassar, o índice poderá estender o movimento em busca das resistências em 139.600 e 141.600 pontos, acrescentaram.
no exterior, os eua fecharam um acordo com o japão que reduziu as tarifas sobre as importações de automóveis e poupa tóquio de novos impostos sobre outros produtos em troca de um pacote de us550 bilhões em investimentos e empréstimos aos eua.
diplomatas europeus, por sua vez, afirmaram que a união europeia caminha para um acordo com os eua que resultará em uma tarifa de 15% sobre os produtos do bloco, evitando uma taxa mais severa de 30% prevista para ser implementada a partir de agosto.
em nova york, o sp 500, uma das referências do mercado acionário norte-americano, avançou 0,78%, renovando máxima histórica.
petrobras (petr4) avançou 2,46% e petrobras (petr3) subiu 2,13%, em dia positivo no setor, apoiado pela disparada do petróleo no exterior com o aumento das tensões no oriente médio. o barril de brent disparou 7,02%, a us74,23. petroreconcavo (recv3) ganhou 2,71%, brava energia (brav3) valorizou-se 1,51% e prio (prio3) subiu 1,76%. a petrobras também atualizou valor do dividendo que será pago no próximo dia 20, a r0,37 por ação, de r0,35 antes.
vale (vale3) caiu 1,33%, contaminada pela aversão a risco global, enquanto o contrato mais negociado na bolsa de dalian, na china, encerrou as negociações diurnas com declínio de 0,14%, a 703 iuanes (us97,90) a tonelada.
itaú unibanco (itub4) cedeu 1,2%, pressionado pelo clima negativo na bolsa paulista, com bradesco (bbdc4) encerrando em queda de 1,15%. santander brasil (sanb11) perdeu 0,37%, distante da mínima do dia, com novos relatórios favoráveis sobre o banco, entre eles o do bank of america, que elevou o preço-alvo dos papéis de r28 para r33, embora tenha mantido a recomendação neutra. banco do brasil (bbas3) também reverteu as perdas iniciais e subiu 0,79%.
suzano (suzb3) fechou com elevação de 2,19%, endossada por upgrade de analistas do goldman sachs, que elevaram a recomendação das ações para compra e o preço-alvo de r63 para r65, citando potencial de recuperação cíclica dos preços de celulose e valuation atrativo.
cvc brasil (cvcb3) encerrou com declínio de 8,33% e magazine luiza (mglu3) recuou 7,07%, em meio ao avanço das taxas dos contratos de di, contaminados pelo ambiente avesso a risco, o que minava ações de empresas sensíveis a juros. o índice do setor de consumo perdeu 1,3%.
mrvco (mrve3) não sustentou a alta e terminou em queda de 2,37%, sucumbindo ao viés mais negativo no pregão. agentes também analisaram na sessão autorização do conselho de administração da construtora para a companhia realizar novas operações com derivativos lastreados em ações ou recomprar, a preço de mercado, até o limite de 6,08 milhões de papéis. o índice do setor imobiliário recuou 1,68%.
méliuz (cash3), que não está no ibovespa, caiu 4,98%, tendo ainda no radar precificação na véspera de oferta primária de ações a r7,06 por papel (desconto de cerca de 5% ante o fechamento da quinta-feira), levantando r180,08 milhões. conforme divulgado anteriormente pela companhia, o objetivo do follow-on era levantar recursos para aquisição de bitcoins.
jbs fechou negociada a us13,87 em sua estreia na bolsa de valores de nova york nesta sexta-feira, consolidando a dupla listagem do maior frigorífico do mundo. a ação abriu a us13,65 no ibovespa e chegou a ser cotada a us14,58 na máxima e a us13,55 na mínima da sessão. os bdrs da jbs já estão sendo negociados na b3 desde segunda-feira. nesta sessão, terminaram o dia a r76,68, alta de 0,76%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um ultraleve caiu no meio da rodovia azzano mella, na província de bresciana, na itália, durante a terça-feira, 22. câmeras de segurança registraram o momento em que o avião cai verticalmente e explode entre os carros, deixando dois mortos.
a via foi totalmente bloqueada pelo fogo e uma fumaça preta tomou conta do cenário, mas alguns veículos não conseguiram frear e chegaram a passar pelas chamas. segundo informações da imprensa local, as duas pessoas que estavam no avião não resistiram e morreram  um homem de 75 anos, de milão, e sua companheira, de 60 anos.
já os motoristas foram socorridos sem ferimentos graves e não precisaram ser hospitalizados. o departamento de polícia de milão foi acionado para investigar o acidente.
avião da air india pega fogo após pousar em délhi
un avion ultra-léger freccia aérospatial promecc sest écrasé sur lautoroute a21 hier entre flero et azzano mella à brescia, en italie. le couple qui se trouvait à bord na pas survécu. pic.twitter.comzkrfkrejxyitalia nizza nice niuce06
nice actualités nrv nicerendezvous (actualitesnrv) july 23, 2025

pix (crédito reprodução)
estadão conteúdo
a polícia federal e o ministério público de são paulo apreenderam r 700 mil em dinheiro vivo em boa vista. os valores foram encontrados com um homem cuja conta bancária recebeu grandes valores oriundos de empresas beneficiárias de furto bancário eletrônico  hackeamento de contas ligadas ao banco central, via acesso por uma empresa de software, no dia 30 de junho.
o golpe é investigado pela pf e pela promotoria de são paulo no âmbito da operação magna fraus.
segundo a pf, a ação que levou à prisão do suspeito é fruto de intercâmbio regular de informações junto ao banco central e ao conselho de controle de atividades financeiras (coaf), que reporta transações atípicas à polícia federal.
flagrado com os r 700 mil em uma casa na capital de roraima, o homem foi preso por lavagem de dinheiro em virtude da ausência de justificativas plausíveis para a posse dos altos montantes em espécie.
o rombo estimado em mais de r 500 milhões representa a maior fraude eletrônica já realizada contra o sistema financeiro e alcançou contas de liquidação de oito bancos e instituições. os investigadores apontam que a ação esvaziou contas de pagamentos instantâneos.
os ataques que aconteceram na madrugada do dia 29 para o dia 30 atingiu contas da cm, empresa que conecta bancos e fintechs ao sistema pix, do banco central (bc), e foi considerado o maior golpe sofrido por instituições financeiras no brasil, de acordo com a polícia civil de são paulo. há estimativas de que foram desviados ao menos r 800 milhões dos clientes da empresa. a investigação aponta que as operações foram todas feitas com pix.
uma das contas a que os montantes foram destinados foi bloqueada com r 270 milhões. houve também o congelamento de r 15 milhões em criptomoedas. as instituições em que estavam os valores e os titulares das cotas não foram informados pela investigação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a justiça eleitoral de são paulo condenou na noite de terça-feira, 22, o empresário pablo marçal (prtb) por abuso de poder durante a campanha para a prefeitura de são paulo em 2024. essa é a terceira condenação de inelegibilidade do ex-coach, que nega as acusações.
a corte classificou como desinformação as falas de marçal sobre a justiça eleitoral, além de entender que as diversas ofensas contra os demais candidatos foram irregulares. o juiz antonio maria patio zorz, da 1 zona eleitoral de sp, reforçou que o empresário ultrapassou os limites ao disponibilizar um link com a arte do seu boné (marcado pela letra m) para que os próprios eleitores confeccionassem produtos e materiais para impressões.
deste modo, constato a gravidade da conduta praticada pelo réu pablo marçal ainda que não tivesse sido eleito e chegado ao 2 turno das eleições municipais para prefeito do município de são paulo, afirma zorz, em sua decisão.
a defesa de marçal ainda pode recorrer da decisão junto ao tribunal regional eleitoral de são paulo (tre-sp). se mantida a condenação, ainda caberá recurso ao tribunal superior eleitoral (tse).
em nota, o ex-candidato discordou da decisão, mas utilizou tom pacífico para reafirmar que continua acreditando na justiça. ele também garantiu que apresentará recursos.
leia na íntegra
recebo com serenidade a decisão de primeira instância que trata de episódios relacionados à eleição municipal de 2024. embora respeite o posicionamento da justiça eleitoral, reafirmo minha total convicção de que sou inocente e reforço que os recursos cabíveis serão apresentados no tempo certo. sigo confiante na revisão dessa decisão pelas instâncias superiores, seja em são paulo, seja no tribunal superior eleitoral, e continuo acreditando na justiça como instrumento legítimo de equilíbrio e verdade. não me movo por medo, nem por manchete. continuo acreditando na justiça e, acima dela, no propósito que me trouxe até aqui. vou seguir firme, com transparência, respeito ao povo brasileiro e compromisso com a legalidade.


gente
o corpo de preta gil será cremado em uma cerimônia íntima, reservada a familiares e amigos da cantora, na tarde da próxima sexta-feira, 25, no crematório e cemitério da penitência, no caju, zona portuária da cidade do rio de janeiro.
a cremação foi um pedido da cantora à família, de acordo com informações da assessoria de comunicação de gilberto gil, pai de preta. a cerimônia acontecerá na capela ecumênica 1, a partir das 14h.
preta gil dá voz à vinheta de abertura de vale tudo e web reage homenagem linda
data de velório de preta gil é confirmada cerimônia será aberta ao público
o velório será na parte da manhã, no theatro municipal do rio, das 9h às 13h, quando o corpo seguirá para o crematório.
o corpo está previsto para chegar ao rio de janeiro na manhã desta quinta-feira, 14, e deve seguir para o laboratório do crematório, onde será preparado para o velório, segundo publicação no site da revista quem.
preta gil morreu aos 50 anos vítima de câncer no último domingo, 20, nos eua, onde se submeteu a protocolo experimental após esgotar os métodos disponíveis no brasil para tratar a doença.
a artista foi diagnosticada com câncer colorretal em janeiro de 2023, uma doença que acomete o cólon e o reto, partes do intestino grosso, e logo iniciou tratamento com sessões de quimioterapia e radioterapia. naquele mesmo ano, ela contou que a doença entrou em remissão, mas em agosto de 2024 anunciou que o câncer havia voltado em quatro lugares.
crematório
projetada como um anfiteatro, a capela ecumênica 1 do crematório e cemitério da penitência onde preta será velada em cerimônia íntima contém 150 poltronas. o espaço pode oferecer serviço de cerimonialistas, de acordo com solicitação antecipada da família.
também dispõe de um software que comanda o momento da despedida. atualmente, são seis opções de vídeos com mais de mil imagens e música, com duração de cinco minutos.
há, ainda, projeção de imagens de paisagens naturais, acompanhadas de de sons e luz e chuva de pétalas de rosa.
a capela conta com uma sala para a família com frigobar e banheiro privativo.
equipada com motor turbodiesel de 207 cv, chevrolet s10 é exemplo de carro poluente que deve ficar mais caro (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
renault kwid e fiat mobi dominam a lista dos carros de entrada que ficaram mais baratos com a isenção do imposto sobre produtos industrializados (ipi), garantida pelo programa carro sustentável, decretado pelo governo federal na última quinta-feira (10) e vigente até 31 de dezembro de 2026. hyundai hb20, fiat argo e vw polo track completam o ranking.
os candidatos ao desconto devem emitir menos de 83g de co por quilômetro conter mais de 80% de materiais recicláveis ser fabricado no brasil (o que inclui etapas como soldagem, pintura, fabricação do motor e montagem) e se enquadrar em uma das categorias de carro compacto.
critérios como fonte de energia, eficiência energética, potência do motor, segurança veicular e facilidade de reciclagem também têm influência sobre a alíquota base de 6,3% para veículos de passeio, podendo majorar ou diminuir pontos percentuais.
um carro de passeio híbrido-flex, por exemplo, pode ter sua alíquota reduzida em 1,5 ponto percentual. se também atender ao critério de eficiência do mover, perde mais 1 ponto, e se cumprir o nível 1 de reciclabilidade, perde outro ponto. com isso, o ipi desse veículo cai de 6,3% para 2,8%.
carros com ipi zero são vendidos a partir de r 67.290 veja a lista de modelos
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
por outro lado, certas categorias terão alíquota do ipi onerada. isso porque, para compensar a renúncia fiscal de veículos considerados sustentáveis, modelos mais potentes ou movidos apenas a gasolina ou a diesel  consequentemente mais poluentes  pagarão a conta, mesmo que híbridos. é a lógica do soma zero.
vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), geraldo alckmin defende que o programa estimula a cadeia automotiva a ser cada vez mais inovadora e sustentável, ao mesmo tempo em que gera empregos e facilita o acesso da população a carros novos, menos poluentes, mais seguros e mais econômicos.
para milad kalume neto, o carro sustentável acerta ao usar critérios técnicos e ambientais  como mensuração do co2 desde o ponto inicial da cadeia produtiva até a ponta do escapamento e índice de reciclabilidade  para definição do ipi e sistema bônus-malus para estimular o avanço da eficiência energética e da segurança.
está alinhado com o padrão internacional de combate ao uso do diesel, combustível altamente penalizado pelo programa, principalmente se utilizado sem qualquer tecnologia de eletrificação. aqui vale lembrar que o nosso diesel é subsidiado pois nossa economia ainda roda por estrada, pontua um dos sócios da consultoria k.lume.
contudo, erra ao dar ênfase em veículos de entrada. nossa indústria tem essa especialidade, mas o processo de eletrificação está aí e os descontos concedidos para os veículos dessa categoria ficaram aquém do esperado, pondera kalume, que ainda acrescenta o ipi é um imposto que vai no final da cadeia e tradicionalmente não deixa qualquer legado para a indústria em desenvolvimento, logística ou distribuição, visando apenas o consumo.
seu colega ricardo bacellar argumenta que, antes do carro sustentável, seria preciso debater o custo da produção nacional, para ele o problema central da indústria automotiva brasileira. qualquer medida é sempre bem-vinda. mas destaco uma frase recente do santiago chamorro, presidente da gm américa do sul, que alegou ser mais barato trazer da china, pagando imposto, do que produzir aqui, alerta o consultor automotivo e apresentador do programa papo de garagem.
bacellar também cita a elevada taxa de juros  em junho, o banco central elevou a taxa selic em 0,25 ponto percentual, chegando a 15% ao ano  e o declínio das vendas para pessoa física. pior estamos vendo o índice de inadimplência crescendo, adverte.
elétrico -2,0
híbrido recarregável flex-fueletanol -2,0
híbrido completo flex-fueletanol -1,5
híbrido leve flex-fueletanol -1,0
etanol -0,5
flex-fuel 0,0
híbrido recarregável gasolina 2,0
híbrido completo gasolina 3,0
híbrido leve gasolina 4,5
híbrido recarregável diesel 3,0
híbrido completo diesel 4,0
híbrido leve diesel 5,5
gasolina 6,5
diesel 12
55 -2,15
66 -1,75
72 -0,25
85 0,0
105 0,75
132 1,5
165 3,0
200 3,5
240 4,0
290 6,25
acima de 290 6,50
-2,0 -1,0 e 0,0
-1.0 e 0,0
-2.0 -1.0 e 0,0
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

platôbr


a decisão de alexandre de moraes de silenciar e isolar jair bolsonaro, que está sob monitoramento 24 horas por dia e impedido de participar de lives, dar entrevistas, usar redes sociais da internet, encarceraram o ex-presidente ainda em liberdade.
as ordens do supremo tribunal federal com as medidas restritivas mais severas já impostas desde o início das investigações dos atos golpistas de 2023 engessaram a reação tentada por ele e aliados ao cerco imposto pela polícia federal, nas últimas semanas, após o anúncio do tarifaço de donald trump.
em dois novos despachos assinados nesta segunda-feira, 21, o ministro do stf deu um ultimato e alertou bolsonaro que ele será preso se tentar burlar as restrições válidas desde a última sexta, 18. o ex-presidente participaria de duas entrevistas e acabou cancelando ambas. horas antes, moraes havia advertido sobre o risco de imediata decretação da prisão em caso de descumprimento das medidas.
a medida cautelar de proibição de utilização de redes sociais, diretamente ou por intermédio de terceiros, imposta a jair bolsonaro inclui, obviamente, as transmissões, retransmissões ou veiculação de áudios, vídeos ou transcrições de entrevistas em qualquer das plataformas das redes sociais de terceiros, registrava o despacho de moraes.
à tarde, porém, bolsonaro foi até o congresso nacional se encontrar com aliados do pl. não deu a entrevista coletiva que estava prevista, respondendo a perguntas dos jornalistas, mas fez um pronunciamento rápido e posou para fotos exibindo a tornozeleira eletrônica que está usando desde a semana passada.
não roubei os cofres públicos, não desviei recurso público, não matei ninguém, não trafiquei ninguém. isso aqui é um símbolo da máxima humilhação em nosso país. uma pessoa inocente. covardia o que estão fazendo com um ex-presidente da república. nós vamos enfrentar a tudo e a todos. o que vale para mim é a lei de deus, afirmou diante dos repórteres.
a reação de moraes foi quase imediata. no início da noite, o ministro assinou um novo despacho dando 24 horas para os advogados do ex-presidente explicarem o que ele chamou, taxativamente, de descumprimento das medidas cautelares impostas. mais uma vez, advertiu sob pena de decretação imediata da prisão do réu.
as ordens do stf impedem uso de redes sociais (próprias e de terceiros). ele também está proibido de sair de brasília e tem que estar em casa à noite e nos finais de semana e feriados.
bolsonaro está sob monitoramento por tornozeleira eletrônica 24 horas por dia e proibido de ter contato com o filho eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos estados unidos desde março, e com quase duas centenas de outras pessoas. também está impedido de se aproximar de embaixadas ou consulados de países estrangeiros e de falar com autoridades estrangeiras.
o prazo para que os advogados de bolsonaro expliquem o que ele fez nesta segunda termina, em tese, no início da noite desta terça. no despacho no qual abre o prazo e 24 horas, moraes dá a entender que considera que houve, sim, descumprimento das medidas restritivas.
arame farpado. crédito agência brasilarquivo
tatiana farah - do platôbr
sede da cop30 em novembro, o pará é líder de conflitos agrários do país. são paraenses sete dos dez municípios com mais violência no campo no brasil, de acordo com o atlas dos conflitos no campo brasileiro, com dados entre 19852023, lançado pela comissão pastoral da terra (cpt) nesta segunda-feira, 21.
desmatamento na amazônia legal cresce 18% a poucos meses da cop30
governo divulga imagem do curupira, o mascote da cop30
o estudo apontou que, das 2.011 mortes registradas no campo brasileiro nesse intervalo de 38 anos, 612 ocorreram no pará (30,4% do total). a cidade de marabá (pa) lidera o ranking da violência no campo no país, com 548 conflitos.
além do número elevado de assassinatos, o estudo aponta que o pará teve, entre 1985 e 2023, 420 tentativas de homicídio e 1.597 ameaças de morte. também é o estado com mais massacres (assassinatos de três ou mais pessoas de uma só vez) 26 casos, com 125 vítimas no total.
o atlas contabilizou ao todo 50.950 disputas agrárias no brasil no intervalo de tempo estudado. a maioria dos conflitos ocorreu na amazônia legal, com 21.608 registros, o equivalente a 44,2% do total. o crescimento foi constante em 1985, foram 193 ocorrências em 2023, 1.032, o maior número já registrado. a letalidade da região também é expressiva de cada 3 mortes, duas ocorreram na região amazônica.
o estudo apontou que as frentes econômicas de agronegócio, mineração e infraestrutura avançam sobre a amazônia com lógica de roubo, fraude, saque e violência. segundo fernando michelotti, da universidade federal do sul e sudeste do pará (unifesspa), que coordenou a análise da região, esse modelo transforma a amazônia numa zona de sacrifício para manter a economia nacional.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o presidente donald trump usa um boné make america great again (maga) enquanto participa da cerimônia de formatura na academia militar de west point, em west point, nova york, eua. 24052025 (crédito reuterseduardo munoz)
sheila damorim - do platôbr
parte do governo lula já dá como certa a entrada em vigor da taxação de 50% das exportações brasileiras para os estados unidos, prevista para valer a partir de 1 de agosto. apesar de reconhecer que prever qualquer movimento da maior potência do mundo se tornou algo impossível desde que donald trump deflagrou sua política protecionista, avalia-se que dez dias parece ser pouco tempo para a diplomacia avançar com o quadro atual.
dólar perdeu força no brasil e nas principais economias desde posse de trump entenda
no momento, diante da falta de resposta aos questionamentos oficiais já feitos à área técnica da gestão de trump, o maior desafio é mapear estrategicamente os pontos de atrito do brasil com os estados unidos, os interesses econômicos que podem facilitar o diálogo e, o mais importante, o que mais pesa no bolso dos americanos e no tabuleiro político trump.
a ordem é se preparar para todos os cenários e, sobretudo, ter resposta embasada em dados reais para qualquer confronto da equipe técnica. o próprio ministro fernando haddad (fazenda) disse na segunda-feira, 21, em entrevista à rádio cbn, que sua pasta está se preparando e desenhando todos os cenários possíveis para conversar com o presidente lula sobre o plano de resposta do brasil à ofensiva americana.
da relação com rússia à atuação da família bolsonaro, , passando pela obsessão americana de tentar frear o crescimento chinês, o brasil cruza o caminho dos estados unidos em várias frentes consideradas estratégicas e, por isso mesmo, ficou vulnerável em meio à zona de guerra, na avaliação de integrantes do governo.
entenda algumas delas
a china ofusca a hegemonia dos eua. o ponto central na estratégia americana para garantir a sua soberania econômica mundial é frear o crescimento acelerado chinês e evitar que, como potência global i) a china enfraqueça o dólar como moeda referência de valor para o mundo e ii) os eua percam poder e a posição que lhes garante impor ao mundo as escolhas americanas.
nos últimos 50 anos, a china deixou de ser uma economia agrária, se industrializou e passou a ser uma das potências mais influentes do mundo. em 30 anos, a participação do país na economia mundial foi de 4%, em 1995, para 17%, em 2024.
levantamento recente do pew research center, instituto com sede em washington, aponta que 41% dos entrevistados em 25 países veem a china como a maior potência atual, contra 39% que dizem ser os eua. em 2023, esse percentual era de 33% para china e 41% para os eua.
a china é a maior parceira comercial do brasil e peça estratégica para o fortalecimento do bloco econômico de países emergentes, o brics, e pode, entre outras coisas, plantar as sementes para a possibilidade de realizar compras e vendas entre as economias em outra moeda que não seja o dólar.
parte da estratégia geopolítica trumpista na batalha pela hegemonia global passa por retirar a rússia da influência dos chineses. a relação eua-rússia é marcada por tensões e conflitos e a guerra com a ucrânia já provocou um vaivém do presidente donald trump oscilando entre afagos e pressões.
em seis meses de mandato, ele já trocou elogios com o vladimir putin, humilhou o presidente ucraniano volodymyr zelensky em audiência na casa branca, depois ensaiou uma aproximação com putin, mas, mais recentemente, se disse irritado com ele. agora, o americano pressiona moscou pelo fim da guerra na ucrânia e ameaça taxar quem comprar produtos da rússia.
enquanto o movimento dos países desenvolvidos busca isolar a economia russa, suspendendo compras de produtos para pressionar pelo fim da guerra na ucrânia, o brasil deu suporte ao governo putin junto com os demais países do brics comprando produtos e ajudando a sustentar a economia e os investimentos militares de moscou.
o presidente americano declarou no início deste mês que vai impor uma tarifa adicional de 10% para as economias que se alinharem às políticas dos brics. o fortalecimento do bloco econômico, composto por brasil, rússia, índia, china, áfrica do sul, arábia saudita, etiópia, irã e indonésia, joga contra a tentativa americana de conter a influência chinesa.
além disso, os países reforçam o conceito de multilateralismo e pedem a reformulação do atual sistema de governança global, o que, na prática, significa mais espaço para as economias emergentes. nada disso conversa com os planos de trump.
o brics também tem sido um ponto de apoio à rússia num momento em que o mundo tenta isolar o governo de vladimir putin e pressionar pelo fim da guerra na ucrânia. o brasil é protagonista do bloco.
apesar de ninguém saber ao certo o mundo que será construído a partir do desenvolvimento tecnológico, analistas, acadêmicos e especialistas acreditam que o avanço da inteligência artificial estará no centro do ganho de produtividade no mundial. maior capacidade produtiva com menor esforço é um ativo econômico que acelera inovações e mudanças e gera mais crescimento.
alguns economistas estimam que a inteligência artificial pode fazer com que o crescimento econômico dos estados unidos dobre dos atuais 2% ao ano para 4% ao ano, reforçando o protagonismo e a liderança econômica do país. e as big techs, empresas como google e facebook (meta) são importantes para o governo trump nesse processo.
por isso, a regulamentação e a taxação dessas empresas, como promete o governo brasileiro, não interessam aos planos de trump. as companhias de tecnologia são o canal de transformação da gestão trumpista e o brasil está no polo oposto.
apesar de serem um dos maiores produtores de biocombustíveis, os estados unidos compram etanol do brasil. o produto brasileiro ajuda o país a cumprir metas de redução de gases de efeito estufa de programas federais.
com a taxação de 50%, o comércio do produto fica inviabilizado. trump tem interesse em abrir o mercado brasileiro para o etanol americano e beneficiar colégios eleitorais onde ele venceu kamala harris na disputa pela casa branca, em 2024, como iowa, nebraska e indiana.
diante da crescente influência da china, em especial na américa latina, os estados unidos querem reforçar alianças com governos que compartilham da mesma visão geopolítica. com isso, é de interesse da gestão de donald trump fortalecer lideranças consideradas de direita no mundo
o ex-presidente jair bolsonaro e seus filhos, com discurso contra a esquerda e contra o que os seus apoiadores chamam de socialismo atraíram atenção da gestão trump e estão, também, no centro da crise atual entre brasil e estados unidos.
a estratégia da família ameaça a economia brasileira e promete fazer estragos em setores importantes como o de aeronaves, aço e alumínio, frutas e pescado. no entanto, a crise tem ajudado a fortalecer politicamente o presidente lula e a enfraquecer a direita no brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


a ida de jair bolsonaro ao congresso nesta segunda-feira, 21, falando pelos cotovelos e com a tornozeleira eletrônica à mostra, e a ordem de alexandre de moraes para que os advogados dele se expliquem, assinada logo em seguida, fizeram aumentar no centrão as apostas em uma prisão de bolsonaro antes da condenação no processo sobre a tentativa de golpe.
políticos do grupo ouvidos reservadamente pela coluna chamaram a atenção para o gesto ostensivo de bolsonaro nessa segunda  uma mudança de estratégia e tanto a quem vinha se negando a exibir a tornozeleira nos dias anteriores. ainda mais depois de moraes ter deixado claro, horas antes, que configuraria uma violação das medidas cautelares o uso indireto de redes sociais pelo ex-presidente, como entrevistas transmitidas nas plataformas.
um desses integrantes do centrão avaliou que o ex-presidente possa estar forçando uma prisão por moraes para escalar ainda mais o embate entre o governo donald trump e o stf.
mesmo que o ministro não mande prendê-lo agora, em razão da performática ida ao congresso, as apostas em uma prisão antes da conclusão do processo do golpe estão em alta na banca do centrão. é difícil imaginar que o presidente bolsonaro não volte a descumprir alguma dessas limitações do alexandre em algum momento, disse esse político.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um pensamento intrusivo vem afligindo a cabeça de alguns petistas nesta semana a prisão de jair bolsonaro.
a análise é que, se o ex-presidente for preso, a narrativa da perseguição tomará conta do cenário nacional. além disso, esses petistas consideram que haverá grande mobilização da sociedade contra a prisão de bolsonaro.
no início da semana, a pgr pediu a condenação do ex-presidente por cinco crimes, entre eles golpe de estado, no processo em tramitação no supremo.
nesta sexta-feira, 18, a polícia federal fez uma operação contra bolsonaro por coação, obstrução de justiça e atentado à soberania nacional. alexandre de moraes determinou o uso de tornozeleira eletrônica pelo ex-presidente, ato mais rígido contra bolsonaro até o momento.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.


a cabine de um caminhão pegou fogo na madrugada desta quarta-feira, 23, no começo da ponte aricanduva, no sentido marginal tietê, zona leste de são paulo. ao tentar escapar, o auxiliar do motorista, de 55 anos, foi atropelado pelo veículo e morreu no local.
o caminhão carregava frutas e seguia pelo viaduto engenheiro alberto badra, pois tinha como destino a ceagesp, na zona oeste paulista. ao perceberem as chamas, motorista, de 58 anos, e o auxiliar tentar apagar o fogo com um extintor.
caminhoneiro sofre acidente e escapa de incêndio após pular de viaduto
como não conseguiram, resolveram saltar do veículo. o motorista se feriu. já o auxiliar acabou sendo atropelado pelo caminhão, que estava descontrolado. o veículo continuou voltando de ré, subiu no canteiro central e só parou quando colidiu com algumas árvores.
o caminhão também atingiu um motociclista, que teve ferimentos leves.
por meio de nota enviada à istoé, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) informou que o corpo de bombeiros controlou as chamas, e o veículo permaneceu no local para perícia. o motorista do automóvel foi levado ao hospital municipal do tatuapé, onde permanece sob cuidados médicos. a ocorrência foi registrada como incêndio, atropelamento, lesão corporal e morte acidental no 31 distrito policial (vila carrão).
fachada do aeroporto internacional de guarulhos
matheus almeida
o movimento de passageiros em aeroportos brasileiros alcançou 10,4 milhões em junho, apontam dados divulgados pela agência nacional de aviação civil (anac). com o crescimento de 11,5% em relação a junho de 2024 e de 0,64% na comparação com o mês anterior, é o melhor resultado para o mês desde o início da série histórica, em 2000.
de wi-fi à helicóptero o que oferecem as salas vips de aeroportos e quem pode usar
pico de acidentes com aviões particulares preocupa o brasil
a alta em relação ao ano passado ocorreu tanto em voos domésticos (11,2%) como internacionais (12,8%). ao todo, 8,2 milhões de pessoas embarcaram rumo a destinos nacionais e 2,2 milhões fizeram viagens de um país a outro.
estamos vivendo o melhor período da nossa aviação civil e os números comprovam isso. se mantivermos esse ritmo no segundo semestre deste ano, vamos fechar 2025 com o melhor resultado da história, afirmou em nota o ministro de portos e aeroportos, silvio costa filho.
o aeroporto internacional de são pauloguarulhos, localizado na região metropolitana de são paulo, liderou as viagens no mês de junho. foram 3,7 milhões de viajantes em 2025, quantia 9,1% superior aos 3,4 milhões registrados no mesmo período de 2024.
veja o ranking
no acumulado do primeiro semestre, o ranking apresenta poucas mudanças. o destaque em crescimento foi o aeroporto internacional do galeão, no rio de janeiro, que saltou de 6,5 milhões de para 8,2 milhões de passageiros em 2025, uma expansão superior a 26%.
veja o ranking
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a polícia civil prendeu preventivamente nesta terça-feira, 22, em são bernardo do campo, um homem suspeito de participar de ao menos 18 ataques a ônibus na capital e cidades da região metropolitana de são paulo.
o suspeito foi identificado como edson aparecido campolongo, de 68 anos. ele é servidor público há 30 anos e, antes de ser detido, trabalhava como motorista para funcionários da companhia de desenvolvimento habitacional e urbano (cdhu). ele dirigia para o chefe de gabinete da companhia. a reportagem não conseguiu localizar a defesa de campolongo.
ataques a ônibus continuam e ferem até criança polícia investiga elo com empresas
ataques a ônibus em sp o que se sabe até agora
as razões para cometer o crime não ficaram totalmente esclarecidas. o homem teria dito, em depoimento, que mobilizava os ataques para consertar o brasil.
nas redes sociais, campolongo tinha um perfil ativo, com publicações diárias contra o governo do presidente luiz inácio lula da silva e movimentos de esquerda, e posts enaltecendo o ex-presidente jair bolsonaro.
o delegado júlio césar teixeira, que esteve à frente da investigação que prendeu edson campolongo, disse que o servidor negou ser filiado a partidos políticos ou a sindicatos.
a disputa sindical é uma das hipóteses levantadas para a onda de vandalismo contra o transporte público na capital e na grande sp. desde o dia 12 de junho, 530 ataques foram registrados na cidade de são paulo, segundo dados da sptrans.
ainda conforme o delegado, edson campolongo admitiu ter participado de, ao menos, 17 ações, mas diz que se arrependeu dos ataques. ele também teria, conforme as investigações, planejado as ações com antecedência.
além de confessar o crime, ele afirmou que seu irmão, sergio campolongo, atuou junto com ele. a polícia pediu pela prisão preventiva de ambos, mas sergio ainda não foi localizado.
os irmãos respondem pelos crimes de dano qualificado e atentado à segurança de outro meio de transporte. a reportagem não localizou a defesa de sergio.
as ações dos dois irmãos se concentraram nas cidades de são bernardo do campo e osasco, na grande são paulo. edson admitiu ter participado de 16 ataques, todos realizados no dia 17. e, segundo a polícia, ele também esteve envolvido em uma ação na capital, na avenida jorge joão saad, no dia 15, no morumbi.
na ocasião, uma criança de 10 anos ficou ferida com estilhaços depois de uma bolinha de gude ser arremessada contra a janela. nas buscas feitas na casa e no trabalho de campolongo, foram encontradas bolinhas de metal e estilingue.
de acordo com domingos paulo neto, delegado seccional no abc paulista, a polícia chegou ao suspeito ao verificar, com o setor de inteligência, que o carro dele estava sempre próximo ao das ocorrências.
muitos outros indivíduos identificados só participaram uma vez (do ataque) e não apresentaram uma causa. neste caso do servidor, nós o colocamos na cena do crime não uma, duas ou três, mas diversas vezes, disse o delegado domingos.
a polícia trabalha com duas possíveis causas para a onda de ataques, como brigas sindicais e conflitos entre empresas de viação, que buscam criar um clima de medo para desestabilizar o setor e forçar a prefeitura da capital a fazer mudanças no transporte público.
contudo, não descartam também que a onda de vandalismo esteja acontecendo por um efeito manada e ausente de uma articulação maior por trás dos ataques.
acreditamos que não existe só uma motivação. existe o efeito manada, o contágio, o propósito inicial, assim como existe alguém pegando onda, uma sucessão de propósitos, disse o delegado ronaldo sayeg, diretor do departamento estadual de investigações criminais (deic) de são paulo.
o chair do federal reserve, jerome powell 18062025. reuterskevin mohattfile photo
da reuters
o presidente dos estados unidos, donald trump, reiterou nesta quarta-feira suas críticas ao chair do federal reserve, jerome powell, em meio ao seu contínuo apelo por juros mais baixos, e pediu ação por parte da diretoria do banco central.
são paulo anuncia r 200 mi em crédito subsidiado a exportador afetado por tarifaço dos eua
nossos juros deveriam estar três pontos mais baixos do que estão, economizando us1 trilhão por ano (como país). esse cara teimoso do fed simplesmente não entende  nunca entendeu e nunca entenderá. a diretoria deveria agir, mas não tem coragem de fazer isso escreveu trump em sua plataforma de mídia social.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
o presidente dos eua, donald trump, anunciou nesta terça-feira (2207) um acordo comercial com o japão que reduz tarifas sobre importações de automóveis e poupa os demais produtos japoneses de novas taxas punitivas. em troca, tóquio deverá investir 550 bilhões de dólares (r 3 bilhões) nos estados unidos.
este é o mais significativo entre os cinco acordos que trump celebrou desde que anunciou tarifas globais em abril, embora, como nos outros casos, os detalhes exatos permaneçam indefinidos.
o setor automotivo japonês, que responde por mais de um quarto das exportações do japão para os eua e 8% dos empregos no país, verá as tarifas existentes caírem para 15%, ante os anteriores 25%.
a mesma taxa de importação deveria entrar em vigor sobre outros produtos japoneses a partir de 1 de agosto, mas também será reduzida para 15%.
o anúncio fez o índice nikkei, principal indicador da bolsa japonesa, subir quase 4%, atingindo o maior patamar em um ano, puxado pelas ações de montadoras. a toyota, por exemplo, subiu mais de 14% e a honda quase 11%.
acabei de assinar o maior acordo comercial da história com o japão, escreveu trump nas redes sociais. este é um momento muito empolgante para os estados unidos da américa, especialmente porque continuaremos sempre a ter um ótimo relacionamento com o japão, acrescentou.
o primeiro-ministro japonês, shigeru ishiba, disse que esta é a a menor taxa já aplicada entre países que têm superávit comercial com os eua.
o comércio bilateral entre os dois países chegou a quase 230 bilhões de dólares em 2024, com tóquio registrando um superávit comercial de quase 70 bilhões. o japão é o quinto maior parceiro comercial dos eua, segundo dados do governo americano.
o pacote de investimentos do japão nos eua inclui empréstimos e garantias de instituições japonesas ligadas ao governo, de até 550 bilhões de dólares, para permitir que empresas japonesas construam cadeias de suprimentos resilientes em setores-chave como farmacêutico e semicondutores, disse ishiba.
segundo trump, 90% dos lucros resultantes desses investimentos ficarão com os eua.
o japão também vai aumentar as compras de produtos agrícolas, como arroz americano, segundo um funcionário da casa branca. ishiba disse que a participação do arroz dos eua nas importações pode aumentar dentro do marco existente, mas que o acordo não sacrifica a agricultura japonesa.
falando mais tarde na casa branca, trump também se disse otimista de que o japão formaria uma joint venture com washington para apoiar um gasoduto no alasca, projeto há muito defendido por sua administração.
já as exportações japonesas de aço e alumínio não entraram no acordo, segundo o principal negociador tarifário do japão, ryosei akazawa. sobre os produtos incide uma tarifa de 50% para entrada nos eua independente do país de origem.
o vice-presidente do banco do japão, shinichi uchida, classificou o acordo como um grande avanço e disse que ele reduz a incerteza sobre as perspectivas econômicas.
alguns economistas haviam previsto que as tarifas poderiam levar o japão, quarta maior economia do mundo, à recessão.
o entusiasmo dos mercados financeiros se espalhou também para ações de montadoras sul-coreanas, já que o acordo com o japão alimentou otimismo de que a coreia do sul poderia conseguir um pacto semelhante. o iene se valorizou ligeiramente frente ao dólar, enquanto ações de montadoras europeias e futuros de índices acionários dos eua também subiram.
no entanto, montadoras dos eua demonstraram insatisfação. isso porque empresas americanas continuarão a pagar 25% nas importações vindas de suas fábricas e fornecedores no canadá e no méxico, perdendo competitividade contra os produtos japoneses.
qualquer acordo que cobre tarifa mais baixa para importações japonesas com praticamente nenhum conteúdo americano, do que a tarifa cobrada sobre veículos fabricados na américa do norte com alto conteúdo dos eua, é um mau negócio para a indústria americana e para os trabalhadores do setor automotivo dos eua, disse matt blunt, presidente do american automotive policy council, que representa general motors, ford e stellantis (controladora da chrysler).
assessores de trump estão trabalhando intensamente para concluir acordos comerciais antes de 1 de agosto, data para imposição das sobretaxas que trump já adiou várias vezes.
além do japão, os eua também fecharam acordos com reino unido, vietnã, indonésia e filipinas, número bastante inferior aos 90 acordos em 90 dias prometidos por trump em abril.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

(foto reutersbruna casas)
da reuters
uma grande operação de ciberespionagem centrada em versões vulneráveis do software de servidor da microsoft já fez cerca de 400 vítimas, de acordo com pesquisadores da eye security, sediada na holanda.
a leitura, que deriva de uma contagem de vestígios digitais descobertos durante varreduras em servidores com versões vulneráveis do sharepoint, da microsoft, é bem superior às 100 organizações identificadas durante o fim de semana. a eye security afirma que o número real provavelmente é ainda maior.
há muitas mais, porque nem todos os vetores de ataque deixaram rastros que pudéssemos detectar, disse vaisha bernard, líder de hack da eye security, uma das primeiras organizações a sinalizar as brechas.
os detalhes da maioria das organizações vítimas ainda não foram totalmente divulgados, mas um representante dos institutos nacionais de saúde dos estados unidos confirmou nesta quarta-feira que um dos servidores da entidade havia sido comprometido.
servidores adicionais foram isolados como medida de precaução, afirmou. o washington post foi o primeiro a noticiar o comprometimento do servidor.
a operação de espionagem começou depois que a microsoft não corrigiu completamente uma falha de segurança no sharepoint, levando a uma corrida para resolver a vulnerabilidade após sua descoberta. a microsoft e sua rival tecnológica alphabet, controladora do google, têm afirmado que hackers chineses estão entre os que exploram a falha. pequim nega a acusação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

josé guilherme martiniabcccdivulgação
o ministério da agricultura e pecuária (mapa) atualizou nesta terça-feira, 23, o número de equinos mortos após o consumo de rações fabricadas pela empresa nutratta nutrição animal ltda. ao todo já são 284 mortes.
o que se sabe sobre a contaminação em ração que matou 245 cavalos em 4 estados
outra atualização é a revogação da decisão judicial que autorizava, de forma parcial, a retomada da produção e comercialização de rações não destinadas a equídeos. com a revogação, volta a valer a suspensão cautelar imposta pelo ministério, que proíbe a fabricação de rações para todas as espécies animais, até que a empresa comprove ao mapa a correção de todas as irregularidades apontadas pela fiscalização, o que ainda não ocorreu até o momento.
as investigações conduzidas pelo ministério indicam que a contaminação ocorreu por falhas no controle da matéria-prima, que continha resíduos de plantas do gênero crotalaria, conhecidas por conter alcaloides pirrolizidínicos, como a monocrotalina  substância altamente tóxica para os animais.
o ministério informou que essas substâncias não são permitidas na formulação de rações e só aparecem quando há uso indevido de matérias-primas proibidas ou contaminação de ingredientes autorizados. consideradas hepatotóxicas, alteram o dna celular e causam danos ao fígado, com efeitos que variam conforme a dose, o tempo de exposição e a condição do animal.
em nota, a pasta disse também que ainda aguarda os resultados de análises de outros lotes de ração produzidos e de lotes de matérias-primas envolvidas para definir os rumos da investigação. o ministério permanece atento a qualquer nova denúncia e manterá a sociedade informada com total transparência.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito reutersfrancis mascarenhas)
reuters
um juiz federal rejeitou na terça-feira um pedido de liminar feito pelo grupo de dinamarquês maersk para alterar o processo licitatório do terminal tecon 10 no porto de santos, o maior da américa latina, já que as regras atuais barram a participação de algumas grandes operadoras globais do setor.
a maersk entrou com a ação judicial no mês passado contra a agência nacional de transportes aquaviários do brasil (antaq), pedindo correções no processo de licitação para a construção e operação do novo megaterminal, com investimento previsto de r 5,6 bilhões, conforme noticiado primeiramente pela reuters.
mas o juiz paulo cezar neves junior afirmou não ver ilegalidade na forma como a autoridade marítima elaborou as regras e destacou que o tribunal de contas da união (tcu) também está analisando o processo licitatório. ele negou o pedido da maersk, também citando a ausência de um risco iminente que justificasse a intervenção judicial.
em uma resposta por escrito, a maersk afirmou nesta quarta-feira que a decisão se refere a um pedido de nova consulta pública e não analisa o mérito de questionamentos sobre as diretrizes que excluem operadores que já operam contêineres em santos da primeira fase da licitação.
a empresa seguirá o curso natural do processo, avaliando a interposição de recurso e buscando as medidas cabíveis para fazer valer o direito a uma concorrência ampla, isonômica e alinhada ao interesse público, acrescentou.
de acordo com as regras atuais da licitação, se nenhuma proposta válida for recebida na primeira fase do leilão, operadores de terminais de contêineres já atuantes no porto poderão participar das rodadas subsequentes, desde que se desfaçam de suas outras participações no complexo portuário. a autoridade marítima não respondeu imediatamente a um pedido de comentário nesta quarta-feira.
as restrições abrem caminho para novas empresas começarem a operar contêineres no porto de santos, incluindo rivais asiáticos e grupos locais, como a jbs terminais, unidade de operação portuária da processadora de carne brasileira jbs. a jbs terminais não quis comentar o assunto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



nova imagens obtidas e divulgadas pela cnn dos estados unidos confirmaram, pela primeira vez, que o magnata jeffrey epstein esteve entre os convidados do casamento de donald trump com marla maples, em 1993. a presença do financista não era conhecida até terça-feira, 22, e reacendeu a polêmica sobre o real relacionamento que ele tinha com o agora presidente dos eua.



epstein começou trabalhando como professor de matemática em uma escola de elite estadunidense, mas foi no mercado financeiro que fez carreira e sua fortuna. a sua atuação no mercado de investimento fez com que ele se aproximasse de figuras importantes como o ex-presidente bill clinton, donald trump, o príncipe andrew do reino unido, além de empresários e celebridades globais.
departamento de justiça dos eua se reunirá com ex-parceira de epstein
por que trump está sob pressão pelo caso epstein
o magnata foi acusado, em 2005, de construir paralelamente uma rede criminosa envolvida em abuso e exploração de meninas menores de idade no início dos anos 2000. epstein foi preso em 2019, mas cometeu suicídio um mês após ser detido. a partir disso, surgiu o boato de que ele tinha uma lista de clientes  teoria usada por donald trump durante a campanha eleitoral, que prometeu divulgar o documento.
o novo material sobre a suposta proximidade entre trump e epstein foi descoberto durante uma revisão de arquivos de eventos dos quais o republicano participou nas décadas de 1990 e 2000.
outros materiais mostram trump e epstein rindo e conversando durante um desfile da marca victorias secret, em nova york, no ano de 1999.
os registros aconteceram antes do magnata ser acusado de qualquer crime. questionado pela cnn, trump apenas respondeu você está brincando comigo e desligou o telefone. por meio de nota, steven cheung, diretor de comunicações da casa branca, afirmou que as imagens estão fora de contexto, pois as fotos são  inofensivas de eventos amplamente frequentados, usadas de forma nojenta para insinuar algo obscuro. ainda destacou que o republicano expulsou epstein de seu clube por ser um esquisitão.
fazenda de porcos em maryland, nos eua 27072023 reutersleah millis
da reuters
os republicanos dos eua continuaram nesta quarta-feira, 23, um esforço de anos para anular uma lei da califórnia, de 2018, que proíbe a venda no estado de carne suína de porcos criados em espaços confinados. em uma audiência do comitê de agricultura da câmara, os parlamentares argumentam que a lei é excessivamente onerosa para os fazendeiros.
sob críticas de maus-tratos, exportação de gado vivo dispara
a proposta 12, que também define padrões de alojamento de animais na produção de vitela e ovos no estado, foi confirmada pela suprema corte em 2023, após uma contestação legal da indústria suína.
o governo do presidente donald trump processou a califórnia em 9 de julho por causa das disposições da lei sobre alojamento de galinhas, argumentando que isso contribuiu para o aumento dos preços dos ovos.
o presidente da comissão, glenn gt thompson, buscou limitar o escopo da lei aos produtores rurais da califórnia, excluindo produtores de outros estados que vendem carne suína para a califórnia, na nova lei agrícola. o projeto de lei é um pacote de financiamento abrangente aprovado a cada cinco anos e que está com dois anos de atraso.
o custo da conformidade para pequenos produtores pode, na verdade, expulsá-los completamente do mercado, levando a uma maior consolidação no setor, disse thompson na audiência desta quarta-feira.
a questão dividiu a indústria suína. alguns suinocultores e empresas suínas se opõem à revogação da lei, pois já fizeram investimentos para cumpri-la.
há milhares de fazendeiros em todo o país que apoiam e dependem de proibições sensatas contra o confinamento cruel de animais de fazenda, disse matt bershadker, ceo da sociedade americana para a prevenção da crueldade contra os animais, em um comunicado.
o custo médio de reforma ou reconstrução de celeiros para atender aos padrões da proposta 12 é de cerca de us3.500 a us4.500 por porca, de acordo com uma carta enviada pela secretária de agricultura brooke rollins a thompson em 21 de julho e divulgada pelo comitê de agricultura.
os preços médios de varejo de cortes de carne suína, como bacon e presunto, aumentaram cerca de 1% desde janeiro de 2024, quando a proposta 12 entrou em vigor, de acordo com dados do departamento de estatísticas do trabalho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


sociedade
dois irmãos indianos se casaram recentemente com a mesma mulher, seguindo uma tradição religiosa considerada extinta, o que provocou uma turbulência nas redes sociais.
os irmãos pradeep e kapil negi se casaram com sua esposa, cujo nome foi preservado, no último fim de semana na localidade de shillai, no estado himalaio de himachal pradesh, na presença de centenas de convidados.
como muitas outras cerimônias, esta foi aprovada por ambas as famílias.
as fotos do evento, nas quais os irmãos aparecem ao lado da esposa, viralizaram nas redes sociais.
não fizemos mais do que seguir uma tradição da qual estamos orgulhosos, afirmou pradeep negi, citado pela agência press trust of india.
daremos apoio, estabilidade e amor à nossa esposa, prometeu kapil.
a poliandria, condição da mulher casada simultaneamente com dois ou mais homens, é ilegal na maioria dos países do mundo, incluindo a índia.
contudo, continua sendo tolerada em determinadas regiões do extremo norte do país, incluindo a comunidade hatti, com certa de 300.000 pessoas.
a poliandria era comum em gerações anteriores. tornou-se incomum, mas continua sendo praticada pelos hatti, sendo protegida por leis consuetudinárias, afirmou o funcionário local harshwardhan singh chauhan à afp.
um dos líderes da comunidade, kundal lal shashtri, recordou que a prática é mencionada no mahabharata, o famoso épico da mitologia hindu.
cinco casamentos unindo uma mulher a vários homens foram realizados no ano passado na região de shillai, de acordo com a imprensa local.
rolls-royce phantom dentelle (foto divulgação)
o último carro revelado pela rolls-royce deixa claro que não há limites para a personalização. batizado de dentelle, trata-se de um phantom único, encomendado ao private office dubai por um cliente do oriente médio como presente para seu pai.
no interior, a inspiração para esse rolls-royce one-of-one veio de uma peça de renda de alta costura, composta por elementos florais tridimensionais. o bordado utiliza diversas técnicas de ponto, densidades de linha e combinações de tons  incluindo rose gold, sunrise e oatmeal  para evocar as texturas de pétalas, samambaias e rendas.
uma base em filigrana, semelhante a uma renda, é formada por um ponto triplo, criando uma estrutura de malha fina. sobre ela, o ponto de cetim molda os elementos florais. no total, a peça é composta por mais de 160 mil pontos. destaque para as grades dos alto-falantes, com acabamento em ouro rosa.
felipe titto exibe rolls-royce cullinan de r 8 milhões
vídeo rolls-royce lança edição limitada com teto de eclipse solar
para brienny dudley, responsável pelo interior do carro, esses detalhes são incrivelmente complexos e projetados para capturar a luz conforme você se move ao redor do carro  ou conforme a luz do sol se move enquanto dirige. o interior é completado com couro, monogramas rr bordados nos encostos de cabeça dianteiros e traseiros e revestimento white piano.
externamente, a parte inferior da carroceria tem acabamento no que a rolls-royce chama de crystal sobre arctic white, enquanto a superior é em crystal sobre palais nemasker dawn  uma cor reservada para uso exclusivo desse cliente.
as rodas de 22 polegadas chamam-se fully polished disc, com centros na cor da carroceria e listras centrais em branco. sobre a grade, o icônico spirit of ecstasy vem banhado em ouro rosa, que se repete nas soleiras gravadas sob medida. por fim, um galho frondoso pintado à mão reflete o tema no interior.
sempre dizemos que a inspiração para um projeto de automóvel pode ser encontrada em qualquer lugar. o phantom dentelle é uma homenagem à requintada renda artesanal usada em alguns dos principais ateliês de alta-costura do mundo. utilizando o bordado como técnica, traduzimos esse delicado material em nosso produto de ponta, explica michelle lusby, designer do rolls-royce private office dubai  cujas encomendas são exclusivas para clientes convidados.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

capital moto week - foto divulgação
mauro balhessa
o capital moto week, considerado o maior festival de rock e moto da américa latina, chega à sua 20 edição em 2025 e vai ocorrer entre os dias 24 de julho e 2 de agosto de 2025, em brasília (df). a expectativa é que mais de 800 mil pessoas passem pelo local ao longo dos dez dias de evento.
a estrutura, de mais de 320 mil m, está sendo montada no parque de exposições da granja do torto, onde vai abrigar um complexo de entretenimento para os motociclistas e roqueiros de plantão, além do público em geral, que terão à disposição shows, lojas, gastronomia, cinema a céu aberto, exposições e, claro, muitas motos e acessórios.
quem disse que motoclube é coisa do diabo conheça grupo cristão de duas rodas com mais de 3 mil membros
américa do sul sobre duas rodas quais os perrengues e belezas de uma viagem na região
para se ter uma ideia, o capital moto week receberá mais de 230 motoclubes e motogrupos, que ocupam 25% da área total do complexo.
muitos, literalmente, moram na cidade da moto durante dez dias e participam ativamente da sua construção, em diálogo constante com a organização. são cerca de 20 mil pessoas que fazem do cmw suas casas, dormindo, comendo e usando a infraestrutura.
há um espaço dedicado para quem vai de motorhome, além de áreas próprias para acampamento  nesta edição, o camping ville terá tendas climatizadas.
as duas praças de alimentação manterão a variedade das operações, com pratos diversos.
o palco principal terá artistas como biquini, os paralamas do sucesso, capital inicial, samuel rosa, angra, lobão power trio, magic, cidade negra, marcão britto  thiago castanho  charlie brown jr. e detonautas. esse e os demais palcos receberão mais de 100 shows ao longo da semana.
complexo camping ville
acomodação para 2 pessoas
tipo cabaninha
acomodação para 4 pessoas
acomodação para 3 pessoas
espaço para montar barraca
espaço motor home
capital moto week 2025
data 24 de julho a 2 de agosto de 2025
local parque granja do torto  brasília  df
ingressos disponíveis no site oficial do festival
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

kia sportage - foto kiadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
tímida em terras brasileiras, a kia oferece hoje uma linha focada em suvs e modelos mais familiares, sem contar o caminhãozinho bongo, tradicional no seu segmento. porém, por conta das vendas discretas, vez ou outra acabam sobrando alguns exemplares em estoque. esses são vendidos por preços mais baixos.
kia ev9 suv de 7 lugares e premiado chega ao brasil veja preço e itens
avaliação hyundai creta 1.6 turbo é caro, mas tem qualidades de suv médio
e é exatamente isso que está acontecendo até o dia 31 de julho o suv médio híbrido sportage e o suv compacto híbrido niro estão com r 20 mil de descontos cada. porém, as unidades com preços mais baixos são 20242025, sempre com pintura sólida de série. tons metálicos ou perolizados são oferecidos por r 2,8 mil extras, o que pode indicar uma grande quantidade de unidades disponíveis na promoção.
o sportage, vendido em versão única, é oferecido de r 287.190 por r 267.190. nessa quinta geração, lançada por aqui em 2022, ele passou a trazer motorização com tecnologia híbrida-leve de 48 volts. trata-se do mesmo 1.6 turbo a gasolina que hoje equipa o creta ultimate, associado a um pequeno motor elétrico adicional. a dupla gera 180 cv de potência e cerca de 27 mkgf de torque, administrada pela transmissão automatizada de dupla embreagem e sete marchas, também a mesma do hyundai.
nos equipamentos, um belo pacote de assistentes de condução (diversos sistemas), além de destaques como a enorme tela que une o painel de instrumentos com a multimídia (cada um com 12), câmeras 360, ar-condicionado digital automático de duas zonas, conjunto óptico completo em led etc.
no caso do niro, falamos de um suv menor, também eletrificado, porém híbrido convencional, e não híbrido-leve. ele é oferecido em duas versões, e ambas estão em oferta a ex baixa de r 215 mil para r 195 mil, e a sx prestige cai de r 240 mil para r 220 mil. as duas podem ganhar pintura metálica ou perolizada por r 2,8 mil adicionais, e todos os exemplares com descontos são 20242025.
seu motor a gasolina é o conhecido 1.6 16v kappa, com injeção direta e aspiração natural, que está aliado a um outro propulsor elétrico que também pode mover o carro e tirá-lo da inércia. a transmissão é automática de seis velocidades. no total, falamos de 141 cv de potência e aproximadamente 27 mkgf de torque.
dentre as tecnologias presentes, painel de instrumentos digital e multimídia de 10,2 cada, ar-condicionado digital automático touchscreen, detector de fadiga do condutor, alerta de saída de faixa ativo, farol alto automático (em led, inclusive) e alerta de colisão. a mais cara, sx prestige, soma o alerta de desembarque seguro, alerta de tráfego cruzado traseiro ativo, monitor de ponto-cego, frenagem autônoma de emergência com prevenção de colisão, piloto automático adaptativo e sensores de estacionamento dianteiros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

letícia sena


gente
no dia 23 de julho de 2011, o cenário musical perdeu uma de suas artistas mais autênticas e marcantes. amy winehouse, cantora e compositora britânica, foi encontrada sem vida em sua residência, em camden town, londres, aos 27 anos. a causa foi uma intoxicação alcoólica após um período de abstinência. sua ausência é sentida até hoje por fãs, artistas e críticos, que reconhecem seu legado na música contemporânea e na cultura pop.
nascida em 14 de setembro de 1983, em enfield, amy jade winehouse cresceu cercada por referências musicais, especialmente ligadas ao jazz, gênero que influenciou fortemente seu estilo. na adolescência, começou a cantar em bares londrinos. seu primeiro álbum, frank, foi lançado em 2003 e, apesar de não atingir grande sucesso comercial, foi bem recebido pela crítica especializada.
o reconhecimento mundial viria três anos depois, com back to black, de 2006. o álbum  que trouxe o hit rehab  tornou-se um fenômeno, vendendo mais de seis milhões de cópias em 2007 e dominando as paradas globais. sua sonoridade única, que combinava soul, rb, jazz e pitadas de ska e reggae, rendeu à cantora cinco prêmios grammy em 2008, tornando-a a primeira britânica a conquistar tantos troféus de uma só vez.
amy não era apenas admirada por sua voz poderosa de contralto, mas por sua sinceridade artística. suas músicas eram retratos cruéis e poéticos de sua própria vida. faixas como you know im no good, love is a losing game e tears dry on their own são exemplos de sua capacidade de transformar dor em arte.
sua imagem icônica  com o volumoso penteado estilo colmeia, olhos delineados e um visual retrô marcante  também a tornou referência na moda. grifes e revistas de estilo passaram a se inspirar em sua estética, que virou símbolo de autenticidade.
mas por trás do brilho, amy enfrentava uma luta intensa. seu relacionamento tumultuado com blake fielder-civil e o abuso de drogas e álcool abalaram sua saúde física e mental. ela também sofria de transtornos como bulimia, depressão e ansiedade, que agravaram sua fragilidade emocional.
a partir de 2008, amy começou a se afastar da vida pública e das gravações. tentou retomar a carreira em 2011, iniciando com uma turnê pelo brasil que alternou momentos memoráveis e polêmicos. no entanto, uma nova turnê europeia foi um fracasso. em belgrado, foi vaiada ao se apresentar visivelmente embriagada, o que levou ao cancelamento dos shows seguintes.
na época de sua morte, amy se preparava para gravar seu terceiro álbum. o material inicial havia sido rejeitado pela gravadora, e ela reescrevia tudo para começar as gravações em setembro. porém, o destino interveio.
segundo andrew morris, seu segurança, ela passou a noite anterior ouvindo música e vendo tv. na manhã de 23 de julho, foi encontrada inconsciente. a autópsia indicou níveis de álcool cinco vezes acima do permitido para motoristas no reino unido, o que levou a uma parada respiratória fatal, agravada por sua condição física debilitada.
a morte de amy comoveu o mundo. admiradores se reuniram diante de sua casa em londres, levando flores, garrafas e mensagens de carinho. celebridades como adele, lady gaga, bruno mars, u2 e rihanna prestaram homenagens emocionadas.
seu funeral, realizado em 26 de julho, seguiu os rituais judaicos e contou com a presença de familiares, amigos e figuras como mark ronson e kelly osbourne. amy foi cremada, e suas cinzas foram misturadas às da avó, cynthia. pouco depois, seus pais criaram a amy winehouse foundation, com foco na prevenção e tratamento da dependência química entre jovens.
a investigação concluiu que sua morte foi acidental, causada por intoxicação alcoólica. anos depois, seu irmão afirmou que a bulimia contribuiu significativamente para a fragilidade do organismo da artista.
amy winehouse transformou o panorama musical dos anos 2000 e influenciou profundamente uma nova geração de cantoras britânicas. seu sucesso ajudou a abrir portas para nomes como adele, duffy, florence welch, paloma faith, entre outras. o jornal the independent chegou a afirmar que, sem amy, não teríamos sequer o fenômeno lady gaga.
sua presença foi determinante na chamada nova invasão britânica nos estados unidos, liderada por artistas mulheres. mesmo aquelas que não seguiam o soul diretamente, como ellie goulding, la roux e jessie j, reconheceram a importância do espaço que ela abriu.
artistas consagrados declararam a influência de amy em suas carreiras. adele, por exemplo, disse que só escreveu someone like you porque se inspirou no álbum frank. lady gaga, lana del rey, sam smith e outros também expressaram admiração por sua arte e originalidade. o produtor mark ronson, que assinou back to black, dedicou um álbum à sua memória.
back to black se tornou o álbum mais vendido do século xxi no reino unido. após sua morte, foi lançado lioness hidden treasures, com gravações inéditas e demos. embora tenha dividido opiniões da crítica, o trabalho teve boa recepção comercial. em 2012, amy entrou na lista das 100 maiores mulheres da música da vh1, na 26 posição.
o documentário amy (2015), premiado com o oscar, e o filme back to black (2024), ampliaram ainda mais sua relevância, apresentando sua trajetória a novos públicos. apesar de ter deixado poucos álbuns, sua obra permanece impactante.
catorze anos depois de sua partida, amy continua viva em cada verso que escreveu, em cada artista que inspirou e no coração de milhões de fãs. sua história é um alerta sobre os perigos da fama e dos vícios, mas, acima de tudo, um testemunho do poder da expressão artística verdadeira.
segundo um levantamento do ecad (escritório central de arrecadação e distribuição), divulgado em 2023, amy winehouse permanece muito popular no brasil. quatro músicas lideram tanto o ranking de faixas mais executadas publicamente quanto o de canções mais regravadas da artista no país rehab, you know im no good, tears dry on their own e love is a losing game.
amy possui 52 composições e 391 gravações registradas no banco de dados do ecad. essas obras são monitoradas e protegidas por acordos de representação internacional. como estabelece a lei de direitos autorais (9.61098), seus herdeiros continuarão recebendo os direitos autorais por suas músicas executadas no brasil pelos próximos 70 anos.
rehab
you know im no good
tears dry on their own
love is a losing game
in my bed
just friends
wake up alone
fuck me pumps
he can only hold her
me  mr jones (fuckery)


gente
tony bellotto, guitarrista da banda titãs, foi flagrado na academia na última terça-feira, 22, três meses após ter sido submetido a uma cirurgia para a retirada de um tumor no pâncreas. o músico foi filmado pela ex-jogadora de vôlei virna dias, que o chamou de exemplo de superação.
tony bellotto passa por cirurgia após diagnóstico de câncer no pâncreas
tony bellotto recebe alta de hospital em são paulo após cirurgia
quem não conhece esse grande músico, começou a atleta, por meio de um stories no instagram. no vídeo, é possível ver tony treinando acompanhado de um personal trainer.  você é um exemplo de superação, continuou.
em seguida, virna relembrou o falecimento de preta gil no último domingo, 20. perdemos a pretinha, e você está aqui, mostrando sua força, sua resiliência. te amo. continue com sua fé, sua coragem, sua força, finalizou.

tony revelou o diagnostico de câncer no pâncreas em março deste ano, por meio das redes socias. na ocasião, explicou que a doença só foi detectada após um exame de rotina.
em recuperação da cirurgia realizada em abril, o cantor segue temporariamente afastado dos palcos, enquanto retoma gradativamente suas atividades. há cerca de duas semanas, ele foi flagrado andando de bicicleta pela orla da praia, no rio de janeiro.



gente
jennifer lopez, que está em turnê mundial com a up all night, irá celebrar seu aniversário de 56 anos, na quinta-feira, 24, em um luxuoso resort regnum carya, na cidade costeira de antalya, turquia. de acordo com a revista people, a cantora deve passar a noite do seu dia tão especial em uma suíte estilo caverna, com diária de cerca de r 150 mil.
após quarta separação, jennifer lopez diz que não pretende se casar novamente
o quarto da cantora, localizado na crown villa, é considerado o mais luxuoso e relaxante do resort, com paredes e teto esculpidos em pedra maciça. a vila conta com 3.560 metros quadrados, oito quartos, oito banheiros e seis closets separados, além de acomodar até 14 hóspedes.
divulgação regnum carya
jennifer lopez sofre acidente em ensaio e leva pontos no rosto veja
a suíte ainda possui uma banheira em estilo spa, área de estar separada e uma piscina deslumbrante equipada com bar aquático em estilo ilha. por fim, as comodidades também incluem uma área privativa para banhos de sol com areia branca e uma espaçosa sala de mídia.
nesta quarta-feira, 23, a cantora ainda será a atração principal do resort, com um show que inclui 35 músicas no repertório.
divulgação regnum carya



a partida desta quarta-feira, 23, entre corinthians e cruzeiro, pela 16 rodada do brasileirão, terá um gostinho especial para o goleiro cássio, arqueiro titular do clube mineiro desde 2024. o duelo, na neo química arena, às 19h30, marca o reencontro entre cassio e torcida corintiana.
atual líder do campeonato, o cruzeiro vem embalado e não sabe o que é perder no brasileirão desde a 5 rodada, quando foi derrotado pelo rb bragantino por 1 a 0.
do outro lado, o corinthians vive um momento de instabilidade e muita turbulência extracampo. no último fim de semana, o alvinegro perdeu o clássico majestoso por 2 a 0 diante do são paulo.
duílio desabafa e nega gastos indevidos no corinthians um ano que estou apanhando
saiba onde assistir aos jogos da 16 rodada do campeonato brasileiro 2025
uma das grandes justificativas pela ótima campanha do cruzeiro até o momento no brasileirão é justamente a melhora do rendimento do goleiro cássio. contestado quando chegou ao clube, sendo cobrado por torcedores no inicio de 2025, cássio deu a volta por cima e é um dos principais pilares da equipe. o cabuloso tem a terceira melhor defesa do torneio com apenas nove gols sofridos, sendo que cinco deles foram nas primeiras cinco rodadas, quando a equipe ainda não havia engrenado.
agora vestindo a camisa azul, cassio reencontrará o torcedor corintiano em sua casa pela primeira vez desde que deixou o clube na metade de 2024. considerado por muitos o maior ídolo da história do clube paulista, cássio certamente terá uma noite especial. relembre a historia do arqueiro pelo corinthians
a história de cássio vestindo a camisa do corinthians durou mais de 12 anos. o arqueiro de 1,96 m chegou no inicio de 2012 como um desconhecido e contratado para ser o reserva do goleiro júlio césar, que havia sido uma peça importante do clube na conquista do brasileirão em 2011.
sua estreia foi durante o campeonato paulista daquele ano, em partida diante do xv de piracicaba no pacaembu. no confronto, o técnico tite optou por usar uma equipe alternativa, dando a primeira chance de cássio mostrar seu talento. mesmo assim, seguiu na reserva durante mais algumas partidas.
entretanto, a vida no banco de reservas durou pouco. já contestado, júlio césar falhou em duas oportunidades nas quartas de final do paulistão daquele ano contra a ponte preta. as duas falhas geraram os gols que ajudaram na derrota por 3 a 2 e eliminaram o corinthians do torneio.
naquela altura, o corinthians iria disputar as oitavas da libertadores poucos dias depois. por conta das falhas no paulistão, o técnico tite optou por dar uma nova chance a cássio, que tinha 25 anos.
em seu segundo jogo, diante do emelec, no jogo de ida das oitavas, cássio finalmente pode mostrar suas credenciais, sendo fundamental para que o corinthians segurasse o empate em 0 a 0 no equador.  no jogo da volta, o corinthians venceu por 3 a 0, novamente com cássio como goleiro titular da equipe, se encaminhando para a conquista inédita da libertadores.
a longa história de cássio no corinthians torna ele o 2 jogador que mais vestiu a camisa alvinegra, atrás apenas do lateral wladimir, que tem 806 jogos. além disso, sendo titular em uma das época mais vitoriosas da história do clube, cássio é um dos jogadores mais vencedores com a camisa do timão. veja os números
dos nove títulos que cássio conquistou vestindo a camisa do corinthians, a libertadores e o mundial de clubes, ambos em 2012, foram os que mais marcaram a passagem do arqueiro no parque são jorge.
o lance mais marcante da história do goleiro no clube paulista foi nas quartas de final da libertadores de 2012. no duelo contra o vasco, o primeiro jogo do confronto terminou em 0 a 0 e, na metade do segundo tempo do 2 jogo, enquanto o placar novamente marcava 0 a 0, diego souza, do cruzmaltino, teve a chance de abrir o placar e encaminhar a classificação dos cariocas. o meia saiu cara a cara com cassio e tentou tirar do goleiro, que defendeu com as pontas dos dedos, mandando a bola pra escanteio.
a icônica defesa foi fundamental para o corinthians classificar. pouco tempo depois paulinho marcou o gol da vitória do timão, garantindo o avanço. depois, o corinthians venceu o santos nas semis e bateu o boca juniors na grande decisão, conquistando o título inédito.
outra atuação memorável do goleiro foi na final do mundial de clubes daquele mesmo ano. diante do chelsea, cássio foi responsável por diversas defesas milagrosas, ajudando o corinthians a terminar o jogo com o placar favorável. com gol de paolo guerrero, o alvinegro bateu os ingleses e conquistou o bicampeonato. a atuação de cássio rendeu a ele o troféu de melhor jogador do campeonato.
apesar de ser considerado um dos maiores, se não o maior, ídolo da história do clube, cássio encerrou sua passagem pelo corinthians de forma polêmica. passando por uma má fase em 2024, sendo muito contestado pela torcida, cássio passou a ser preterido pelo goleiro carlos miguel e não durou muito tempo na reserva.
muitos apontaram que a saída do goleiro se dava por ele ter ido pro banco de reservas e não aceitar esse posto após 12 anos como titular do gol corintiano. entretanto, cassio negou que esse seria o motivo, mas sim que ciclos se encerram e que era hora de encerrar o vínculo com o corinthians.
dessa forma, seu ciclo com a camisa do corinthians se encerrou em maio de 2024. sua última partida pelo clube foi em abril, quando o alvinegro foi derrotado pelos argentinos juniors na copa sul-americana por 1 a 0.
dias depois de deixar o corinthians, cássio foi anunciado pelo cruzeiro, clube que defende até hoje. em julho deste ano, cassio disse em entrevista ao cruzeiro cast que a saída conturbada do corinthians foi melhor para ambos, já que ele não tinha mais forças para ajudar e que enfrentava uma depressão profunda.
olhando com calma, foi a melhor coisa para os dois lados. para o corinthians e para mim. não tinha força para ajudar. estava na depressão profunda. quando cheguei, falaram que eu estava com olho fundo. semblante é totalmente diferente do que tenho hoje. mas, às vezes, a gente precisa de ajuda, disse cássio.



duílio monteiro alves, ex-presidente do corinthians, se manifestou sobre a polêmica envolvendo gastos indevidos durante o seu mandato. o site ge revelou que o clube bancou despesas pessoais na gestão dirigente. segundo a publicação, durante 36 dias de prestação de contas, foram 176 compras declaradas, totalizando r 86.524,62.
a maior parte é referente a alimentação e compras em mercados, mas há também gastos com medicamentos para disfunção erétil. outras despesas constatadas foram com cerveja, picanha, sorvete, frutas, legumes, água sanitária, amaciante de roupas, detergentes, pizzas, peixes, doces, isqueiros, flores, ração animal, bijuteria feminina e cachorro de pelúcia.
existe uma confusão muito grande, muita gente dizendo que foram gastos feitos por mim. é bom deixar claro que não existe nenhuma nota, nenhuma assinatura, nenhuma aprovação e compras no meu nome. existe uma planilha que eu desconheço da onde ela surgiu. não é um controle interno do clube e existe também algumas coisas que a gente já conseguiu no dia de hoje com essa correria toda verificar que não são verdadeiras, disse duílio, em entrevista ao jornalista andré hernan.
duílio classificou a notícia como cortina de fumaça, citando o turbulento momento político do clube. nós temos, infelizmente, um impeachment para acontecer e ser confirmado pelos sócios do corinthians, por casos muito graves. não que tenha diferença de valores. se existe coisa errada, existe coisa errada com r 1, com r 100, com r 1 mil, com r 1 milhão. coisa errada tem que ser combatida. mas está muito claro que nesse momento isso é uma grande cortina de fumaça porque não tem nenhum fundamento.
duílio aproveitou para fazer um desabafo. eu estou cansado, faz um ano e meio que eu estou apanhando eu já fui acusado de colocar câmeras escondidas na presidência, fiz bo, fiz ofício, nada foi provado e nada foi encontrado, o inquérito encerrado. já fui acusado de ter comprado 15 carros de luxo blindados pelo clube, de andar com o fiat toro que as meninas ganharam no brasileirão, encerrou.
a polêmica envolvendo duílio não é a única de um ex-dirigente do corinthians com relação a gastos indevidos. o conselho deliberativo do clube vai dar andamento à investigação sobre despesas do ex-presidente andrés sanchez em cartão corporativo do clube. o dirigente gastou r 9.416 no cartão do clube durante uma viagem a tibau do sul, no rio grande do norte, entre os dias 28 de dezembro de 2020 e 2 de janeiro de 2021, reta final de seu último mandato na presidência. em contato com o estadão, ele alegou ter confundido os cartões e afirmou ter ressarcido o clube em r 15 mil.


a 16 rodada do campeonato brasileiro 2025 será disputada nesta quarta, 23, e na quinta-feira, 24. no total, sete jogos estão programados para este meio de semana. por conta da disputa dos playoffs na sul-americana, os jogos de vasco, bahia e grêmio foram adiados.
a briga na parte de cima da tabela segue intensa. na última rodada, o cruzeiro goleou o juventude e se manteve na liderança da tabela agora com 33 pontos. o flamengo venceu o clássico diante do fluminense e se manteve no 2 lugar com 30 pontos e um jogo a menos que o  clube mineiro.
crise corinthians vê problemas atingirem o campo e terá sequência dura para reagir
quem é saúl íguez ex-companheiro de filipe luís pode substituir gerson no flamengo
uma das grandes surpresas do torneio, o rb bragantino tropeçou na última rodada, mas mesmo com a derrota sofrida contra o vitória, segue na 3 posição com 27 pontos. já um dos favoritos ao título, o palmeiras voltou a vencer e completa o g-4 com 26 pontos e com apenas 13 jogos disputados, dois a menos que cruzeiro e bragantino.
na parte de baixo da tabela, o santos voltou para o z-4. depois de vencer o flamengo na 14 rodada, o peixe sofreu uma dura derrota para o mirassol por 3 a 0, e agora amarga a 17 posição com apenas 14 pontos. juventude e fortaleza também não venceram na rodada e estão em 18 e 19, respectivamente. o sport perdeu para o botafogo no último domingo e segue na lanterna do torneio com apenas três pontos e sem nenhuma vitória.
onde assistir sportv e premiere
onde assistir premiere
onde assistir cazé tv, premiere e tv record
onde assistir globo e premiere
onde assistir globo e premiere
onde assistir globo e premiere
onde assistir premiere


depois de dois jogos em casa, o palmeiras sai de são paulo e faz seu primeiro jogo como visitante desde que o brasileirão foi retomado. o adversário é o fluminense, melhor time brasileiro no mundial de clubes. a bola rola às 19h desta quarta-feira no maracanã, em duelo da 16 rodada.
jogar fora de casa tem sido bom para o palmeiras neste ano. se acumula tropeço quando atua no allianz parque, o time de abel ferreira tem o melhor aproveitamento na condição de visitante, com 83,33%, além de ter o melhor ataque (média de 1,50 gol por partida) e de ser o único a marcar gol em todos os duelos fora.
a última vitória sobre o atlético mineiro encerrou uma sequência de três jogos sem triunfos e impediu que a equipe se descolasse dos líderes. são 26 pontos e o quarto lugar para o palmeiras, que tem dois jogos a menos que a maioria de seus rivais.
é dar sequência e trabalhar pela consistência. sabemos que o brasileirão é um campeonato muito longo e somar o maior número de pontos em todos os jogos é essencial, disse felipe anderson, que completou um ano de palmeiras nesta semana.
o meia-atacante foi preterido por abel ferreira no mundial  enfrentou apenas o porto na estreia  mas voltou a ser utilizado e como titular nas duas últimas partidas. deve novamente começar jogando no maracanã.
o desfalque está na zaga. bruno fuchs cumpre suspensão e deve dar lugar a micael. flaco lópez retorna, mas a tendência é de que comece no banco, já que o titular vitor roque ganhou elogios pela última apresentação e parece ter retomado a confiança.
o fluminense é o oitavo colocado, com 20 pontos, e ainda não ganhou desde que retornou dos estados unidos. perdeu de cruzeiro e flamengo e sequer marcou gols.
cano não enfrentou o flamengo e deve voltar. já nonato e hércules, que começaram no banco contra o flamengo, podem retomar a titularidade. renato gaúcho não descarta usar três zagueiros e segue em busca de um substituto para arias que o agrade.
o colombiano decidiu realizar o sonho de jogar na inglaterra e faz falta aos tricolores. soteldo, serna e cannobio são três das opções que tem o treinador, que indicou que vai seguir com o rodízio de atletas devido ao desgaste.
a gente vem no tiroteio, pegada forte, não tem como colocar a mesma equipe a cada três dias. os jogadores querem jogar, vão entrar e a outra equipe vai atropelar a gente, justificou.
ficha técnica
fluminense x palmeiras
fluminense  fábio, samuel xavier, thiago silva (ignácio), freytes e fuentes hércules, martinelli e nonato soteldo, serna e cano. técnico renato gaúcho.
palmeiras  weverton giay, gómez, micael e piquerez aníbal moreno, lucas evangelista e maurício felipe anderson, facundo torres e vitor roque. técnico abel ferreira.
árbitro  ramon abatti abel (sc).
horário  19h.
local  maracanã, no rio (rj).


embalado após vencer o rival fluminense por 1 a 0, o flamengo, enfrenta nesta quarta-feira o red bull bragantino, pela 16 rodada do campeonato brasileiro. vice-líder com 30 pontos, porém, com um jogo a menos  14 a 15  do que o cruzeiro, o time carioca vai fazer um jogo importante, porque neste momento se trata de um confronto direto pelas primeiras posições.
o time paulista é terceiro colocado, com 27 pontos, e atuará em casa, a partir das 21h30, no estádio cícero de souza marques, em bragança paulista (sp).
o clima no flamengo ficou mais leve desde o retorno do atacante pedro. após ser criticado publicamente pelo técnico filipe luís, o jogador voltou a ser relacionado na última partida e marcou o gol do triunfo no fla-flu. mas ele segue como opção no banco de reservas.
acontece que bruno henrique cumpriu suspensão automática e deve ser escalado no lugar de wallace yan. o ataque ainda deve ter luiz araújo pelo lado direito e everton cebolinha pela esquerda. mas é quase certo que pedro vai entrar durante o jogo.
na defesa a baixa é o experiente danilo, que sofreu no clássico uma lesão no músculo posterior da coxa direita. a sua ausência vai forçar uma grande mudança no setor defensivo. léo pereira, que estava na lateral-esquerda, deve entrar no miolo da defesa, com varela sendo improvisado na lateral porque alex sandro e ayrton lucas também estão machucados. com isso, wesley entra na lateral-direita.
filipe luís também vai ter que mexer no meio-campo porque o volante allan está em processo de controle de carga devido a um quadro de fascite plantar no pé direito. o jovem evertton araújo surge como uma alternativa e pode ser escalado ao lado de jorginho e arrascaeta.
desfalque de última hora no fla-flu, o atacante gonzalo plata está em tratamento de dores no adutor da coxa direita. e também seguem fora, o volante erick pulgar, que se recupera de uma cirurgia no pé direito, e o meia de la cruz, longe dos gramados por conta de dores no joelho esquerdo. ele tem uma lesão crônica, segundo o médico josé luiz runco.
por outro lado, treinado por fernando seabra, o bragantino quer se recuperar depois de perder por 1 a 0 para o vitória, em salvador (ba). o time paulista tem a pior defesa entre os sete primeiros clubes da tabela de classificação e tentará aproveitar o fator casa para conseguir pontos importantes.
o volante gabriel e o atacante eduardo sasha, que cumpriram suspensão contra o ceará, estão de volta e devem ser titulares. preservados na última rodada, o meia jhon jhon e o atacante lucas barbosa também estão confirmados.
o volante matheus fernandes, que se recupera de uma lesão na panturrilha esquerda, e o lateral-esquerdo juninho capixaba, com uma entorse no joelho direito, seguem de fora. guilherme lopes e fabinho ocupam suas vagas, respectivamente.
dentro do esquema de revezamento, não vai ser surpresa se o lateral-direito hurtado aparecer no lugar de agustín santanna. enquanto isso, o zagueiro guzman rodríguez disputa a titularidade com eduardo santos para atuar ao lado de pedro henrique.
ficha técnica
red bull bragantino  cleiton hurtado, pedro henrique, eduardo santos (guzman rodriguez) e guilherme lopes fabinho, ramires e jhon jhon lucas barbosa, eduardo sasha e vinicinho. técnico fernando seabra.
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, léo pereira e varela evertton araújo, jorginho e arrascaeta luiz araújo, bruno henrique e everton cebolinha. técnico filipe luís.
árbitro  davi lacerda (es)
horário  21h30.
local  estádio cícero de souza marques, bragança paulista (sp).


com a missão de liderar o santos diante do internacional, em confronto válido pelo campeonato brasileiro, neymar entra em campo nesta quarta-feira, 23, às 21h30, na vila belmiro, com um outro objetivo a cumprir disputar o seu terceiro jogo seguido pela primeira vez em dois anos a fim de consolidar cada vez mais a sua recuperação física e técnica.
após uma preparação especial (feita durante a paralisação do nacional por causa do mundial de clubes) a meta, a partir de agora, é ampliar em larga escala essa estatística. a última vez que o atacante atuou três partidas completas seguidas foi em 2023, quando ainda estava no paris saint-germain
vítima de uma grave lesão no joelho esquerdo, o polêmico atacante santista trocou os dribles e gols nas últimas duas temporadas por constantes visitas ao departamento médico.
desta vez, porém, neymar espera iniciar um novo capítulo em seu histórico para tirar a equipe da zona de rebaixamento. embalado pelos triunfos sobre fortaleza e flamengo, o santos viu sua arrancada ser interrompida pela derrota diante do mirassol no final de semana pelo nacional.
o revés trouxe consequências e, com o complemento da rodada, a equipe da vila belmiro caiu para o 17 lugar. primeiro time na região da degola, o santos tem 14 pontos, um aproveitamento de 33% e apenas quatro vitórias em 14 rodadas.
e a prova dessa mentalidade foi dada nesta terça. o atacante publicou uma sessão de exercícios feita na academia de sua mansão antes do treino da tarde que a comissão técnica programou para o elenco no ct rei pelé.
com no neymar no modo turbinado, cleber xavier usou esses dois dias de preparação para fazer não só ajustes táticos, mas também cuidar da parte psicológica do elenco.
teremos novamente um jogo em casa, onde vamos precisar do apoio da torcida, e de novo contra uma equipe que não vem tão bem no brasileiro, mas que é um grande time (internacional). preciso preparar o mental dos atletas, afirmou o treinador.
para o duelo desta quarta, xavier deve contar com as voltas do zagueiro joão basso e do lateral-esquerdo escobar. suspenso pelo terceiro cartão amarelo, o volante tomás rincón tem dois nomes brigando pela sua vaga joão schmidt e o recém-contratado willian arão.
no inter, roger machado busca a terceira vitória seguida e pretende manter a base do time que superou o ceará em porto alegre no fim de semana. thiago maia, que quase retornou à vila este ano, está confirmado no meio-campo gaúcho.
claude troisgros  foto leonardo monteiroistoé
o chef claude troisgros lança nesta terça-feira, 22, o menu degustação harmonizado do chez claude, seu restaurante em são paulo. novidade que se torna permanente no cardápio, o menu de sete tempos conta com uma seleção de pratos clássicos e novidades com a assinatura do francês.
este menu reflete o que venho construindo ao longo da minha trajetória como chef  uma verdadeira viagem de sabores que une o clássico com o inovador. a ideia é surpreender e explorar novos horizontes, ressaltando o dna da cozinha do chez claude, que combina ingredientes e técnicas de todos os cantos do mundo, comenta claude.
a degustação serve
a harmonização de vinhos é opcional e inclui os rótulos cava potell, los boldos tradicion sauvignon blanc, mataojo albarino fresco, ct chardonnay, chateau puycarpin e sanderman tawny 10 anos.
chez claude
rua professor tamandaré de toledo, 25, itaim bibi
menu degustação (sete tempos) r 565,00  taxa de serviço
harmonização de vinhos r 235,00  taxa de serviço
chezclaude.sp

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mercado ver-o-pesoparatur
o festival ver-o-peso da cozinha paraense, um dos mais importantes eventos gastronômicos do norte do brasil, anunciou seu retorno para setembro deste ano em belém do pará. interrompido em 2020 devido à pandemia, o festival chega à sua 15 edição com um novo formato, o grande festival, e a presença de chefs de destaque do cenário nacional.
a realização é do instituto paulo martins, que dá continuidade ao legado do chef fundador do evento, em parceria com a produtora origem justa. a programação focará na valorização dos ingredientes e da cultura alimentar da amazônia por meio de aulas, degustações e jantares.
o evento principal, chamado de grande festival, concentrará as principais atividades. a programação também prevê eventos paralelos que se tornaram marcas do ver-o-peso, como o chefs na praça, a farofada e o jantar das boieiras  no qual cozinheiras tradicionais da região são as protagonistas e criam pratos principais, enquanto chefs criam acompanhamentos.
a lista chefs confirmados inclui
representando a gastronomia paraense, o evento contará com nomes como thiago castanho (puba e sororoca), saulo jennings (casa do saulo), paulo anijar (santa chicória), daniela martins (é pra levar), esther weyl (celeste) e felipe gemaque (senac pará).
durante o festival, também está previsto o lançamento do livro memórias de um filho do fogão, biografia de paulo martins escrita pela jornalista lorena filgueiras.
criado em 2000 pelo chef paulo martins, o festival ver-o-peso nasceu com o objetivo de apresentar a riqueza dos ingredientes amazônicos ao brasil e ao mundo. a estratégia de martins era trazer chefs influentes para uma imersão em belém, permitindo que eles conhecessem in loco a cultura, os produtos e as pessoas que formam a base da cozinha paraense.
ao longo de quase 20 anos, o evento contou com a participação de chefs como alex atala, jefferson rueda e manu buffara, e impactou um público estimado em mais de 150 mil pessoas.
elas as boieiras foram o principal motivo para a volta do evento, que tem a missão de valorizar a cozinha local, desenvolver sistemas alimentares mais saudáveis e sustentáveis e transformar pessoas e comunidades através da comida, afirma joanna martins, filha de paulo e diretora do instituto que leva seu nome.
a expectativa para a 15 edição é alta, especialmente por ocorrer em um momento em que belém se prepara para receber a cop 30. esse ambiente gastronômico de belém é muito rico, tem reconhecimento internacional pela unesco como cidade criativa da gastronomia, destaca joanna, reforçando que o festival movimenta toda a cadeia do turismo e de serviços na região.

grande festival 5 a 7 de setembro 12 a 14 de setembro de 2025
local shopping bosque grão-pará  av. centenário, 1052, val-de-cans (belémpa)
compre ingressos pelo site oficial de vendas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

à esquerda, a imagem mais recente do candidato a planeta encontrado pela equipe. à direita, registros anteriores da região captados pelo instrumento sphere - foto esof. maio et al.t. stolker et al.alma (esonaojnrao)n. van der marel et al.
um grupo de astrônomos pode ter capturado o processo de formação de um novo planeta. a descoberta, realizada por meio do very large telescope (vlt) do observatório europeu do sul (eso), aponta que o astro recém-nascido estava esculpindo um padrão intrincado de gás e poeira que circundam sua jovem estrela hospedeira, a hd 135344b.
as imagens mostram um disco planetário com braços espirais proeminentes, o que indica sinais claros que um planeta está alinhado em sua região interna. a observação é a primeira no meio científico a mostrar um corpo celeste alojado em uma espiral de disco.
as estimativas dos pesquisadores apontam que a formação tenha o dobro do tamanho de júpiter e esteja tão distante de sua estrela hospedeira quanto netuno está do sol. além disso, ele ainda não está completamente desenvolvido e os novos registros mostram parte de sua constituição.
com dna de três pessoas, bebês nascem saudáveis e livres de doenças hereditárias
estudo com primatas desmonta mito do macho alfa dominador
anteriormente, astrônomos já haviam detectado os braços espirais giratórios da hd 135344b, mas a imagem captada pelo sphere (spectro-polarimetric high-contrast exoplanet research) ainda era muito nebulosa. essa é a primeira vez que a equipe avistou o candidato a planeta na base de um dos membros espirais  exatamente onde a teoria já tinha previsto que ele poderia estar.
agora, os próximos passos do time científico envolverão monitorar o comportamento do achado, buscar mais recursos para registrar suas movimentações e analisar outros casos que possam conter o mesmo padrão estelar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

camarão terrestre - foto expedition cyclops
as montanhas ciclope, na indonésia, são um território tentador e perigoso para os cientistas. o local foi palco para duas descobertas inéditas que mostraram o potencial de sua vida selvagem.
em 2023, um grupo de pesquisadores se deparou com um camarão que vive em árvores na região montanhosa da papua. o processo de adaptação do crustáceo ainda não foi completamente identificado pelos especialistas, mas a hipótese principal aponta que diferente dos grupos conhecidos, que respiram por brânquias, esses exemplares dependem da água presente na chuva ou na umidade.
como largar o vício em smartphones, segundo a ciência
quem são os drusos, minoria no centro de disputa entre israel e síria
além da nova espécie de crustáceo, a expedição entrou para a história por capturar imagens da equidna de bico longo de attenborough (zaglossus attenboroughi), considerada extinta desde a década de 1960. o monotremata foi filmado durante uma aparição surpresa na qual o animal aparece depositando alguns ovos.
ambas as descobertas foram notadas pela comunidade científica e divulgadas depois que os pesquisadores passaram por diversos desafios para registra-las. davranoglou teve seu braço quebrado em dois lugares, outro membro de sua equipe contraiu malária e um terceiro teve uma sanguessuga presa no olho por um dia e meio antes que médicos pudesse removê-la.
embora seja uma experiência perigosa, a região guarda vários achados e materiais ainda não encontrados, ressaltando sua importância para a biologia terrestre.
mesmo que alguns descrevam a montanha ciclope como um inferno verde, acho a paisagem mágica, ao mesmo tempo encantadora e perigosa, como algo saído de um livro de tolkien. nesse ambiente, a camaradagem entre os membros da viagem era fantástica, com todos ajudando a manter a moral elevada., relatou james kempton, estudioso da universidade de oxford e líder da expedição.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crédito nasanoaagoes project
os continentes da terra passam por um ciclo contínuo de separação e reunificação que já dura bilhões de anos. a fase atual é categorizada como intermediária, sendo originada da fragmentação da grande pangeia, ocorrida há aproximadamente 175 milhões de anos atrás. se o ritmo continuar o mesmo, é provável que um novo supercontinente surja daqui cerca de 250 milhões de anos.
esse processo geológico cíclico já formou ao menos três continentes ao longo do anos colômbia, rodínia e pangeia. todas elas foram resultado de colisões entre massas continentais e depois se separaram em função dos movimentos das placas tectônicas.
cientistas produzem mapa geológico completo da intrigante lua titã
a história selvagem da terra revelada em cinco crateras de impacto
a teoria de que o planeta terá um novo continente, chamado de pangea proxima, partiu do geólogo americano christopher scotese, ainda em 1982.
no começo batizada de pangea ultima, a proposta prevê que a subducção do fundo do oceano atlântico provocará a união das américas, áfrica e eurásia, formando uma grande massa continental com uma pequena bacia oceânica central. a austrália e antártida também seriam incorporadas ao sul dessa nova formação.
outras especulações, porém, também ganham destaque. é o caso da hipótese sobre a amásia, um supercontinente centrado no polo norte, ou a áurica, que sugere a junção dos continentes ao redor do equador. cada uma dessas versões implicaria no clima global de forma distinta.
apesar da diversidade de teorias, há um consenso entre pesquisadores a terra está caminhando para uma nova organização geológica em larga escala. um estudo de 2023 alerta ainda que essa transformação poderá tornar o planeta inóspito para mamíferos terrestres, configurando uma nova extinção em massa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
entraram no ar nesta quarta-feira (23) as inscrições para o prêmio inspirar, voltado a projetos culturais liderados exclusivamente por mulheres negras, cisgênero ou transgênero. em sua 5 edição, a iniciativa busca reconhecer lideranças femininas que promovem transformação social por meio da arte. com informações da agência brasil.
os projetos podem ser inscritos até 11 de agosto em duas categorias mulheres, destinada a iniciativas individuais com pelo menos um ano de atuação, e coletivos, voltada a grupos não formalizados, representados por mulheres negras com trajetória cultural semelhante. o foco geográfico inclui os estados da bahia, pernambuco, rio grande do norte, distrito federal, mato grosso e o interior de são paulo.
com o tema ciclo infinito inspirar, o prêmio representa um processo contínuo de inspirar, criar, resistir, empoderar e multiplicar. a proposta está alinhada a sete objetivos de desenvolvimento sustentável da onu, com destaque para o ods 5, que trata da igualdade de gênero.
a seleção será feita em duas etapas uma avaliação técnica, realizada por um comitê especializado, que irá considerar critérios como inspiração, transformação, articulação, diversidade e criatividade e uma etapa de votação popular, entre os dias 30 de outubro e 10 de novembro.
ao todo, serão premiadas 16 iniciativas, com valores que somam r 169 mil
as pré-selecionadas serão divulgadas em 30 de setembro, as finalistas no dia 30 de outubro, e a cerimônia de premiação está marcada para 27 de novembro. o regulamento e o formulário de inscrição estão disponíveis no site do prêmio.

cristiani dias


mulher
elas são maioria nas universidades, ocupam cargos técnicos e lideram equipes. mas, ao chegar perto do topo das organizações, as mulheres simplesmente param de subir. esse bloqueio invisível é conhecido como glass ceiling, ou teto de vidro, uma metáfora criada nos anos 1980 para descrever as barreiras silenciosas, porém estruturais, que impedem a ascensão feminina a cargos de poder, mesmo quando as condições de formação, experiência e entrega são semelhantes às dos homens.
ao contrário de obstáculos explícitos, o teto de vidro não aparece em editais, manuais ou discursos corporativos. ele se manifesta de forma sutil em avaliações subjetivas de desempenho, na falta de oportunidades de promoção, na ausência de mentoria, nas redes de relacionamento fechadas, nos critérios não ditos de liderança e, muitas vezes, na percepção enviesada de que mulheres não estão prontas. mais do que um problema individual, trata-se de uma distorção sistêmica, que atravessa empresas, instituições públicas, universidades e o setor político. ao longo das últimas décadas, diversos estudos se dedicaram a medir, comprovar e propor formas de romper esse teto, e os resultados são reveladores.
promoção é mais difícil e menos recompensada
um estudo publicado no journal of business research em 2025, intitulado breaking the tmt glass ceiling myth or reality (romper o teto de vidro nas equipes de topo mito ou realidade) analisou 153 grandes empresas italianas. a pesquisa concluiu que a presença de uma ceo mulher aumenta em 21% a probabilidade de outras mulheres ocuparem cargos de liderança, desde que essa ceo tenha real poder decisório. quando a liderança feminina é apenas simbólica, como costuma ocorrer em empresas familiares, o efeito é neutro.
outra pesquisa publicada em 2022 na revista gender, work  organization, sob o título equal pay behind the glass door the gender pay gap in upper management (igualdade salarial por trás da porta de vidro a disparidade de gênero na alta gestão) demonstrou que mulheres em cargos de liderança continuam ganhando menos que seus pares masculinos, mesmo com cargos e responsabilidades equivalentes, indicando que a desigualdade persiste mesmo quando elas furam o teto.
o abismo cresce quanto mais alto se vai
a intensificação da desigualdade nos níveis mais altos de hierarquia foi demonstrada no estudo gender wage gap and the glass ceiling effect a firm-level investigation (desigualdade salarial entre os gêneros e o efeito do teto de vidro uma investigação em nível empresarial). a pesquisa analisou dados de uma empresa de defesa aeroespacial francesa e identificou que, embora o diferencial salarial no início da carreira fosse pequeno, ele aumentava conforme se subia na hierarquia. em cargos de alta direção, a diferença chegava a 2,2%, mesmo quando idade, experiência e produtividade eram semelhantes.
em 2021, a pesquisadora belga élise ramaciotti liderou o estudo the glass ceiling for women managers antecedents and consequences (o teto de vidro para mulheres gestoras antecedentes e consequências), publicado na revista frontiers in psychology. a pesquisa entrevistou 320 mulheres em cargos de gerência e identificou que barreiras culturais, avaliações subjetivas e redes de apoio masculinas restritas dificultam a progressão das mulheres. o estudo também apontou que o teto de vidro afeta o bem-estar emocional das gestoras e aumenta a rotatividade em cargos de liderança.
cotas e transparência ajudam, mas não resolvem tudo
a noruega foi pioneira ao estabelecer, em 2003, uma lei que exige a presença de ao menos 40% de mulheres nos conselhos administrativos de empresas públicas. essa política foi amplamente estudada por adriana lleras-muney, professora da universidade da califórnia em los angeles (ucla), que analisou seus efeitos sobre a redução da desigualdade. segundo sua revisão, as cotas funcionaram parcialmente aumentaram a presença feminina nos conselhos, mas não se refletiram em melhorias significativas para mulheres nos cargos intermediários.
outra ferramenta mais recente, a transparência salarial obrigatória, tem mostrado resultados promissores. um estudo de 2020 publicado pelo national bureau of economic research (nber), intitulado transparency and the gender pay gap (transparência e a diferença salarial entre os gêneros), analisou empresas britânicas e concluiu que a simples exigência de divulgar faixas salariais reduziu o gap de gênero em até 18%.
e no brasil
no brasil, o cenário também reflete o efeito do teto de vidro. segundo o ibge, as mulheres representam cerca de 38% dos cargos gerenciais, mas apenas 17,5% das cadeiras nos conselhos de administração das 500 maiores empresas do país, de acordo com levantamento do instituto ethos (2023). embora a lei n 14.6112023, conhecida como lei da igualdade salarial, tenha estabelecido regras para garantir remuneração igual entre homens e mulheres em funções equivalentes, sua implementação ainda enfrenta desafios na prática, especialmente em cargos de direção.
o país também possui legislações voltadas à equidade na política, como a cota mínima de 30% de candidaturas femininas por partido, mas ainda não há leis federais que exijam participação mínima de mulheres em conselhos ou diretorias de empresas, como ocorre em países europeus. iniciativas como o programa pró-equidade de gênero e raça, do governo federal, estimulam boas práticas no setor privado, mas a adesão é voluntária.

ismael jales


clima
o coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc), sérgio xavier, criticou a aprovação do projeto que altera regras de licenciamento ambiental no congresso nacional e disse esperar que o presidente lula vete a proposta. a declaração foi feita em evento sobre clima e carbono em são paulo, na terça-feira, 22.
o que marina silva pensa sobre o pl do licenciamento ambiental
o fbmc é um organismo científico do governo do brasil com o objetivo de assessorar a presidência da república, estudar problemas como o aquecimento global e suas implicações para o país e auxiliar na criação e promoção de políticas de mitigação.
em entrevista à istoé, xavier avaliou que o projeto  chamado por ambientalistas de pl da devastação  representa um desmonte no processo de licenciamento ambiental no brasil. segundo ele, a aprovação pelo congresso representa um risco muito grande para o meio ambiente e para a economia do país.
temos no brasil um desafio que é unir a sociedade em torno de conceitos de sustentabilidade. nesse momento, nós estamos tendo dificuldades no congresso, que tem aprovado projetos de lei que vão na contramão desse processo. o último exemplo gritante é o chamado pl da devastação, que desmonta totalmente o processo de licenciamento ambiental no brasil e causa um risco muito grande do ponto de vista ambiental, além de afetar a economia, disse.
o coordenador afirmou que os países mais rigorosos com questões ambientais, como os da união europeia, podem passar a não aceitar produtos brasileiros devido a questões relacionadas às condições atuais de produção no país.
na contramão de xavier, a secretária de estado de meio ambiente do mato grosso e presidente da associação brasileira de entidades estaduais do meio ambiente (abema) elogiou, no mesmo evento, a aprovação do projeto.
o projeto moderniza o licenciamento ambiental, alinhando o rigor do processo ao potencial poluidor e ao risco ambiental das atividades. nós acreditamos que, assim como toda norma, existem alguns pontos que podem ser melhorados e que serão discutidos. mas é fato que o projeto traz modernização e desburocratização do processo de licenciamento ambiental, disse.
aprovado na câmara dos deputados na quinta-feira, 27, o projeto reformula as regras de licenciamento ambiental no país, introduzindo, por exemplo, a licença ambiental especial, que poderá ser concedida a empreendimentos considerados estratégicos mesmo que haja potencial para degradação ambiental.
a cidade de são paulo sedia, nesta terça e quarta-feira, 22 e 23 de julho, a conferência de clima e carbono, reunindo diversos especialistas do setor ambiental.
o evento conta com a participação do coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc) e outros palestrantes, que discutem temas como as expectativas para a cop30, descarbonização, mercado de carbono e agricultura sustentável.
conferencia de clima e carbono (divulgação)
julie messias, especialista em governança ambiental e climática e diretora executiva da aliança brasil nbs, organizadora do evento, falou à istoé, sobre a importância da conferência.
essa será uma cop simbólica, uma cop na amazônia que demonstra o potencial de crescimento verde do nosso país. o brasil é referência não apenas como maior celeiro de biodiversidade do planeta, mas também como líder na implementação de soluções baseadas na natureza, disse.



clima
a ministra do meio ambiente e mudança do clima, marina silva, declarou que está em luto após a aprovação do pl (projeto de lei) do licenciamento ambiental pelo congresso nacional no dia 21 de julho que flexibiliza regras para o licenciamento ambiental.
em entrevista ao videocast conversa vai, conversa vem, do o globo, afirmou que passou a noite em claro para acompanhar a votação e, para ela, o brasil chegará enfraquecido na cop 30, sediada no belém, pará, após a aprovação do texto. tem que estar comprometido com as metas estabelecidas no acordo de paris do qual o brasil é signatário, disse.
licenças ambientais são flexibilizadas no dia do curupira, mascote da cop 30
aprovação do pl do licenciamento ambiental é repudiada por entidades
a ministra classificou o ocorrido como uma derrota para os avanços conquistados na área, como clima equilibrado, biodiversidade e a grande quantidade de recursos hídricos, florestas, diversidade cultural.
na sua visão, não é preciso fazer a demolição da principal ferramenta de proteção ambiental para que o agronegócio seja próspero. é um tiro no pé porque só somos uma potência agrícola e hídrica, e só somos uma potência hídrica porque somos potência florestal sem destruir a amazônia, afirmou.
marina ressaltou que o pl do licenciamento ambiental, apelidado de pl da devastação, não é claro ao estabelecer novas diretrizes. e se um estado diz que aquilo tem impacto e o outro diz que não tem, sendo o mesmo rio que atravessa os dois estados a natureza não muda em função das nossas necessidades, disse.
questionada sobre a função do beg (balanço ético global), a ministra ressaltou que ele tem como intuito implementar o que foi estabelecido no acordo de paris, e também para que a sociedade faça uma avaliação se os governos, empresas e setores financeiros estão alinhados com a meta de não ultrapassar um grau e meio de aumento da temperatura da terra.
essa vai ter que ser a cop da implementação. já discutimos, nos comprometemos com uma série de encaminhamentos, o que falta é implementar, destacou.
marina, no entanto, fez a ressalva de que vivemos em um ambiente geopolítico altamente desafiador, há guerras bélicas e tarifárias, como esse absurdo de taxação do brasil em 50% do presidente trump para proteger seus aliados políticos que destruíram a política ambiental brasileira.
para a ministra, a solução para os desafios e prejuízos climáticos é o fortalecimento do multilateralismo.

os cães estão mais expostos a telas nas casas, seja como ruído de fundo ou por meio de programações feitas para eles. entender como os bichos reagem ao conteúdo da tv ajuda a garantir o bem-estar dos pets. (crédito unsplash  vadim babenko)
notícias pet
relaxar ao lado do cachorro vendo algo na tv é bem comum nos dias de hoje. muitos cães podem apenas dormir. mas alguns vão observar a tela atentamente, com olhos fixos em uma bola ou um bicho, enquanto outros vão latir para cenas com motores de carros ou toques de campainha, demonstrando desconforto. e haverá aquele que vai mudar de lugar, preferindo fugir do barulho.
essas diferenças no comportamento têm base científica, revela um estudo da auburn university, no estado do alabama (eua). publicada na revista scientific reports, a pesquisa mostrou que o temperamento deles influencia a maneira como reagem à tv. de acordo com esse trabalho, cães que se animam facilmente e que são cheios de energia são mais reativos a estímulos visuais, caso de objetos em movimento. já os mais ansiosos tendem a responder a estímulos auditivos (como ruídos urbanos), frequentemente com sinais de agitação.
os pesquisadores aplicaram um questionário online para 650 tutores de cães. ao final, 453 bichos demonstraram engajamento claro com a televisão. como parte do projeto, a equipe desenvolveu uma escala  com 16 perguntas  para medir as reações comportamentais dos pets a diferentes tipos de estímulos, entre visuais e auditivos. eles eram categorizados em animais, pessoas, objetos inanimados. o método recebeu o nome de dog television viewing scale (dtvs).
a análise cruzou as respostas comportamentais com os traços de personalidade dos cachorros, entre eles ansiedade, excitabilidade e curiosidade. desse modo, foi criada uma métrica que poderá ser adotada em futuras pesquisas sobre o efeito da tv sobre os cães.
um achado da pesquisa é que a maioria dos pets mostra maior interesse por imagens de outros cachorros. latidos também chamam atenção. quase metade dos bichos que participaram do estudo reagiu à cena ou aos sons de um cão.
já objetos em movimento, como bolas, costumam provocar reações intensas nos bichos animados. alguns chegam a seguir o objeto, indo olhar atrás do aparelho. sons não-humanos como sirenes, motores e toques de campainha despertam atenção especial nos ansiosos e nos medrosos, o que, muitas vezes, é seguido por latidos.
de acordo com os autores, os bichos de estimação estão cada vez mais expostos a telas no ambiente doméstico, seja como ruído de fundo ou por meio de programações feitas para eles, como a dog tv. entender como eles reagem a diferentes tipos de conteúdo ajuda a garantir o bem-estar dos pets.
ao compreender o efeito da tv sobre os cães, tutores e veterinários podem ajustar a exposição dos companheiros peludos a estímulos audiovisuais. para os mais sensíveis, por exemplo, longos períodos diante da tv podem ser estressantes, mesmo que pareçam inofensivos.
a pesquisa abre caminho para investigações futuras sobre como a tela influencia o comportamento animal nas casas. a avaliação de comportamentos em ambientes controlados, como laboratórios, permitirá usar a televisão como ferramenta de bem-estar de forma mais eficaz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a petlove lança a assinatura de serviços, que conta com soluções para atender o dia a dia do tutor. no primeiro momento, são seis modalidades, como banho. (crédito unsplash  feliks zeng)
notícias pet
a busca por uma creche, um pet sitter ou por sessões de acupuntura para o cachorro pode ser algo complicado para o tutor que já tem uma rotina atribulada. às vezes, faltam opções e referências. em outros casos, o que pesa é o custo. para simplificar a vida das pessoas e fortalecer seu ecossistema, a petlove abriu nova frente em seus negócios. a empresa lança a assinatura de serviços, que conta com diferentes soluções para atender o dia a dia de quem tem um bicho  ou mais  para cuidar.
neste primeiro momento, os serviços compreendidos pela assinatura são banho, acupuntura, fisioterapia, hospedagem, creche e pet sitter. nos próximos meses, a companhia promete mais soluções, chegando a 20 no total. por r 14,90 mensais, os assinantes terão 20% de desconto nos serviços, sem limite de uso, e terão acesso a um leque de profissionais credenciados pela empresa nessas áreas.
segundo a petlove, com a novidade os consumidores poderão economizar mais de r 500 no ano. a estimativa é feita em cima do perfil de tutor que paga dois banhos no mês, leva seu bicho para uma consulta ao fisioterapeuta e necessita de duas hospedagens ao longo do ano. quem quiser avaliar quanto a assinatura pode representar de economia para seu bolso, a empresa disponibiliza uma calculadora que ajuda a mostrar quanto o cliente desembolsa em cada uma das seis modalidades oferecidas.
as categorias da assinatura fazem parte da vertical de serviços da empresa, lançada no final do ano passado. a iniciativa já está disponível em 21 estados. a companhia pretende que essa frente tenha a abrangência que a área de planos de saúde tem atualmente 24 estados.
a modalidade de banhos foi o ponto de partida para a plataforma de serviços. hoje, levando em conta todos os serviços, contemplamos 3,5 mil parceiros espalhados por todo o país. nosso desejo é reunir uma gama de soluções que atendam todas as necessidades do pet em um só lugar, de maneira que possamos simplificar o cuidado com os animais, por valores acessíveis, acolhendo e potencializando grandes e pequenos empreendedores, evoluindo juntos, declara murillo trauer, diretor da vertical de serviços da petlove.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), advertiu jair bolsonaro (pl) por ter falado a jornalistas na saída da câmara dos deputados na segunda-feira, 21, horas após uma determinação para que ele não tivesse entrevistas transmitidas ou publicadas nas redes sociais.
moraes não determinou a prisão do ex-presidente, ao contrário da pena prevista pela conduta, por se tratar de uma irregularidade isolada, sem notícia de outros descumprimentos até o momento, e pelo argumento da defesa de bolsonaro de que não houve intenção de desobediência judicial.
no despacho desta quinta-feira, 24, o magistrado destacou que bolsonaro não está proibido de conceder entrevistas ou realizar discursos públicos.
o político falou a jornalistas na saída da câmara, após se reunir com aliados, na noite de segunda-feira, 21.
não roubei os cofres públicos, não matei ninguém, não trafiquei ninguém, isso aqui mostrando a tornozeleira eletrônica, é um símbolo da máxima humilhação de uma pessoa inocente. é uma covardia que estão fazendo contra um ex-presidente da república. vamos enfrentar a tudo e a todos, disse bolsonaro.
o registro foi publicado por diversos veículos de imprensa e amplamente difundido nas redes sociais. pouco depois, moraes intimou os advogados do ex-presidente a explicarem a conduta em até 24 horas, sob pena de prisão. parte das publicações foi incluída na intimação (veja abaixo).

horas antes, o magistrado havia proibido o ex-presidente de ter entrevistas transmitidas ou veiculadas nas plataformas digitais, que ele está impedido de usar. bolsonaro chegou a desmarcar uma conversa que teria com o site metrópoles para evitar a afronta.
a medida cautelar () inclui, obviamente, as transmissões, retransmissões ou veiculação de áudios, vídeos ou transcrições de entrevistas em qualquer das plataformas das redes sociais de terceiros, não podendo o investigado se valer desses meios para burlar a medida, sob pena de imediata revogação e decretação da prisão, escreveu moraes.
a restrição foi questionada por advogados ouvidos pela istoé, que apontaram impossibilidade de responsabilizar o político pela maneira como terceiros reproduzem suas falas nas plataformas digitais.

bolsonaro exibiu tornozeleira eletrônica no congresso nesta segunda-feira, 21
em 10 de julho, o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou taxas de 50% sobre todas as exportações brasileiras ao país e mencionou bolsonaro na carta, ao dizer que o aliado é vítima de caça às bruxas do judiciário.
a medida foi celebrada pelo deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos eua desde março para articular reações internacionais ao supremo e evitar que o ex-presidente, réu na corte por suposta tentativa de golpe de estado, seja punido.
sob o argumento de que pai e filho trabalharam pelas taxas e atentaram contra a soberania brasileira, moraes ordenou na sexta-feira uma operação da polícia federal contra o ex-presidente e aplicou medidas cautelares, que são punições alternativas à prisão preventiva, empregadas para a conclusão de uma investigação.
policiais apreenderam us 14 mil e r 8 mil em sua casa e colocaram uma tornozeleira eletrônica nele.  bolsonaro ainda ficou proibido de acessar as redes sociais, circular livremente entre 19h e 7h, frequentar embaixadas e conversar com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros investigados pela corte, como o próprio eduardo.
as cautelares foram endossadas por outros três ministros da primeira turma do stf. a única divergência foi apresentada por luiz fux, que considerou não haver novas provas de que bolsonaro planejava fugir e que parte das restrições confronta-se com a cláusula pétrea da liberdade de expressão.

leonardo rodrigues


para nestor santiago, advogado criminalista e advogado criminalista e professor titular da universidade de fortaleza e da ufc (universidade federal do ceará), proibir a transmissão e veiculação de entrevistas de jair bolsonaro (pl) nas redes sociais é uma decisão inexequível do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal).
a situação é muito diferente do presidente lula, que já estava preso quando perdeu o direito de dar entrevistas. o caso de bolsonaro fica numa linha tênue entre a liberdade de expressão, a liberdade de imprensa e o perigo de ser preso, afirmou santiago à istoé.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

em decisão monocrática publicada nesta quinta-feira, 24, após os advogados de bolsonaro explicarem porque ele falou a jornalistas na segunda, 21, moraes reforçou a restrição inicialmente imposta ao ex-presidente, mas escreveu que ele não está proibido de conceder entrevistas ou realizar discursos públicos  desde que não haja apropriação nas plataformas digitais.
ao contrário da pena prevista em caso de descumprimento, o ministro não decretou a prisão por se tratar de uma irregularidade isolada, sem notícia de outros descumprimentos até o momento.
a restrição não se dá por qualquer entrevista. são entrevistas que possam ser objeto de cortes, utilizados nas redes sociais para fazer coro aos posicionamentos de eduardo bolsonaro deputado licenciado e filho do ex-presidente nos estados unidos, disse santiago à istoé.
no despacho mais recente, o juiz incluiu uma postagem de eduardo com o vídeo em que, na saída da câmara dos deputados, o ex-presidente exibe sua tornozeleira eletrônica e se diz vítima de uma covardia.
para moraes, pai e filho atuaram em conjunto para que o presidente dos eua, donald trump, anunciasse tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros importados ao país como forma de pressionar o stf a não punir seu aliado, réu por suposta tentativa de golpe de estado.
ao anunciar o tarifaço, o americano citou bolsonaro e disse que ele sofre caça às bruxas do judiciário brasileiro. eduardo, que está nos eua desde março com o objetivo declarado de atuar por sanções a moraes, celebrou e chegou a assumir autoria parcial da articulação pela retaliação comercial.
o presidente dos eua, donald trump decisões estão no centro do que levou bolsonaro a ser punido
o magistrado considerou que a dupla atentou contra a soberania brasileira e aplicou medidas cautelares ao ex-presidente, incluindo a proibição de  acessar as redes sociais, circular livremente entre 19h e 7h e conversar com outros investigados pela corte, como o próprio eduardo. na segunda, adicionou a restrição às entrevistas, medida contestada por advogados que consideram que ela abre brecha para bolsonaro ser punido pelos atos de terceiros.
as cautelares foram endossadas por outros três ministros da primeira turma do stf. a única divergência foi apresentada por luiz fux, que considerou não haver novas provas de que bolsonaro planejava fugir e que parte das restrições confronta-se com a cláusula pétrea da liberdade de expressão.


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), advertiu jair bolsonaro (pl) por falar com jornalistas na saída da câmara dos deputados na segunda-feira, 21, horas após uma determinação judicial que proibia entrevistas transmitidas ou publicadas nas redes sociais.
no despacho desta quinta-feira, 24, moraes destacou que bolsonaro não está proibido de conceder entrevistas ou realizar discursos públicos, mas enfatizou a necessidade de cumprir as restrições impostas.
em tom contundente, o magistrado escreveu como diversas vezes salientei na presidência do tribunal superio eleitoral, a justiça é cega mais não é tola, usando mais em vez de mas.
moraes optou por não determinar a prisão de bolsonaro, considerando que se tratou de uma irregularidade isolada, sem notícia de outros descumprimentos até o momento.
o político falou a jornalistas na saída da câmara, após se reunir com aliados, na noite de segunda-feira, 21.
não roubei os cofres públicos, não matei ninguém, não trafiquei ninguém, isso aqui mostrando a tornozeleira eletrônica, é um símbolo da máxima humilhação de uma pessoa inocente. é uma covardia que estão fazendo contra um ex-presidente da república. vamos enfrentar a tudo e a todos, disse bolsonaro.
o registro foi publicado por diversos veículos de imprensa e amplamente difundido nas redes sociais. pouco depois, moraes intimou os advogados do ex-presidente a explicarem a conduta em até 24 horas, sob pena de prisão. parte das publicações foi incluída na intimação (veja abaixo).
horas antes, o magistrado havia proibido o ex-presidente de ter entrevistas transmitidas ou veiculadas nas plataformas digitais, que ele está impedido de usar. bolsonaro chegou a desmarcar uma conversa que teria com o site metrópoles para evitar a afronta.
a medida cautelar () inclui, obviamente, as transmissões, retransmissões ou veiculação de áudios, vídeos ou transcrições de entrevistas em qualquer das plataformas das redes sociais de terceiros, não podendo o investigado se valer desses meios para burlar a medida, sob pena de imediata revogação e decretação da prisão, escreveu moraes.
a restrição foi questionada por advogados ouvidos pela istoé, que apontaram impossibilidade de responsabilizar o político pela maneira como terceiros reproduzem suas falas nas plataformas digitais.
em 10 de julho, o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou taxas de 50% sobre todas as exportações brasileiras ao país e mencionou bolsonaro na carta, ao dizer que o aliado é vítima de caça às bruxas do judiciário.
a medida foi celebrada pelo deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos eua desde março para articular reações internacionais ao supremo e evitar que o ex-presidente, réu na corte por suposta tentativa de golpe de estado, seja punido.
sob o argumento de que pai e filho trabalharam pelas taxas e atentaram contra a soberania brasileira, moraes ordenou na sexta-feira uma operação da polícia federal contra o ex-presidente e aplicou medidas cautelares, que são punições alternativas à prisão preventiva, empregadas para a conclusão de uma investigação.
policiais apreenderam us 14 mil e r 8 mil em sua casa e colocaram uma tornozeleira eletrônica nele.  bolsonaro ainda ficou proibido de acessar as redes sociais, circular livremente entre 19h e 7h, frequentar embaixadas e conversar com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros investigados pela corte, como o próprio eduardo.
as cautelares foram endossadas por outros três ministros da primeira turma do stf. a única divergência foi apresentada por luiz fux, que considerou não haver novas provas de que bolsonaro planejava fugir e que parte das restrições confronta-se com a cláusula pétrea da liberdade de expressão.



o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes esclareceu em decisão publicada nesta quinta-feira, 24, que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) não está proibido de conceder entrevistas ou realizar discursos públicos e privados, desde que estes não sejam utilizados como material pré-fabricado para postagens em redes sociais, dele ou de terceiros previamente coordenados  o que configuraria descumprimento da medida cautelar de proibição de acesso às plataformas digitais.
moraes destacou que bolsonaro instrumentalizou as redes sociais a partir de diversas postagens coordenadas entre os investigados e seus apoiadores políticos com o intuito de instigar um chefe de estado estrangeiro  referindo-se ao presidente dos estados unidos, donald trump  a adotar medidas para interferir na justiça brasileira, resultando em pressão social sob as autoridades nacionais.
de acordo com o ministro, as condutas atribuídas ao ex-presidente jair bolsonaro podem configurar os crimes de coação no curso do processo (art. 344 do código penal), obstrução de investigação de infração penal envolvendo organização criminosa (art. 2,  1, da lei 12.85013) e atentado à soberania nacional (art. 359-i do código penal).
tendo em vista a interrupção dos atos ilícitos, foram aplicadas as medidas cautelares, dentre elas a proibição de acesso às redes sociais, direta ou indiretamente por terceiros.
no dia 21 de julho, o ex-presidente fez uma visita à câmara dos deputados, discursou e mostrou a tornozeleira eletrônica  não roubei os cofres públicos, não desviei recurso público, não matei ninguém, não trafiquei ninguém. isso aqui é um símbolo da máxima humilhação em nosso país. uma pessoa inocente. covardia o que estão fazendo com um ex-presidente da república. nós vamos enfrentar a tudo e a todos. o que vale para mim é a lei de deus, declarou.
os registros foram rapidamente divulgados nas redes sociais, o que motivou o pedido de esclarecimento de moraes sobre um possível descumprimento de uma das medidas cautelares.
os advogados alegaram que bolsonaro não descumpriu as ordens, já que não fez postagens em plataformas ou pediu a terceiros. novos esclarecimentos em relação à decisão de moraes também foram solicitados pela defesa.
no despacho, moraes ressaltou que o ex-presidente não está proibido de falar com a imprensa ou fazer discursos públicos e privados, mas não será admitida a utilização de subterfúgios para a manutenção da prática de atividades criminosas, com a instrumentalização de entrevistas ou discursos públicos como material pré-fabricado para posterior postagens nas redes sociais de terceiros previamente coordenados.
não há dúvidas, e as inúmeras condenações criminais proferidas pelo supremo tribunal federal em relação à tentativa de golpe de estado no dia 812023 confirmam que a instrumentalização das redes sociais, por meio da atuação de verdadeiras milícias digitais, transformou-se em um dos mais graves e perigosos instrumentos de corrosão da democracia, completou.
o ministro ainda destacou que é vedada a continuação do mesmo modus operandi com a finalidade de continuar a induzir e instigar chefe de estado estrangeiro a tomar medidas para interferir ilicitamente no regular curso do processo judicial, de modo a resultar em pressão social em face das autoridades brasileiras, com flagrante atentado à soberania nacional.
a restrição foi questionada por advogados ouvidos pela istoé, que apontaram impossibilidade de responsabilizar o político pela maneira como terceiros reproduzem suas falas nas plataformas digitais.
moraes não determinou a prisão do ex-presidente, ao contrário da pena prevista pela conduta, por se tratar de uma irregularidade isolada, sem notícia de outros descumprimentos até o momento, e pelo argumento da defesa de bolsonaro de que não houve intenção de desobediência judicial.
no despacho desta quinta-feira, 24, o magistrado destacou que bolsonaro não está proibido de conceder entrevistas ou realizar discursos públicos.
em 10 de julho, o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou taxas de 50% sobre todas as exportações brasileiras ao país e mencionou bolsonaro na carta, ao dizer que o aliado é vítima de caça às bruxas do judiciário.
a medida foi celebrada pelo deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos eua desde março para articular reações internacionais ao supremo e evitar que o ex-presidente, réu na corte por suposta tentativa de golpe de estado, seja punido.
sob o argumento de que pai e filho trabalharam pelas taxas e atentaram contra a soberania brasileira, moraes ordenou na sexta-feira uma operação da polícia federal contra o ex-presidente e aplicou medidas cautelares, que são punições alternativas à prisão preventiva, empregadas para a conclusão de uma investigação.
policiais apreenderam us 14 mil e r 8 mil em sua casa e colocaram uma tornozeleira eletrônica nele. bolsonaro ainda ficou proibido de acessar as redes sociais, circular livremente entre 19h e 7h, frequentar embaixadas e conversar com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros investigados pela corte, como o próprio eduardo.
as cautelares foram endossadas por outros três ministros da primeira turma do stf. a única divergência foi apresentada por luiz fux, que considerou não haver novas provas de que bolsonaro planejava fugir e que parte das restrições confronta-se com a cláusula pétrea da liberdade de expressão.



em depoimento ao supremo tribunal federal, nesta quinta-feira, 24, o general da reserva mário fernandes confirmou a autoria do plano punhal verde e amarelo, mas ponderou que não foi compartilhado com ninguém. segundo a acusação da procuradoria-geral da república, o plano previa o sequestro ou homicídio do ministro alexandre de moraes, do então presidente eleito luiz inácio lula da silva e do vice geraldo alckmin.
moraes não decreta prisão, mas adverte bolsonaro por entrevista
não passa de um pensamento digitalizado. hoje eu me arrependo disso, era apenas um pensamento de um militar, que não foi compartilhado com ninguém, declarou mário fernandes, que foi secretário-geral da presidência no governo jair bolsonaro.
o general confirmou que imprimiu o plano para ler o documento, mas, logo depois, rasgou
eu imprimi para não forçar a vista e logo depois eu rasguei. não compartilhei com ninguém.
de acordo com a pgr, mário fernandes teria assumido a responsabilidade por ações de monitoramento e neutralização de autoridades públicas, em conjunto com marcelo costa câmara (ex-assessor de bolsonaro), além de realizar a interlocução com as lideranças populares ligadas ao dia 8 de janeiro.
ao responder às perguntas do juiz auxiliar rafael henrique janela tamai rocha, que atua no gabinete do ministro alexandre de moraes, o general também confirmou a autoria de uma minuta de implementação de um gabinete de crise.
mário fernandes afirmou que o documento seria apenas para o assessoramento do gabinete de segurança institucional em uma eventual crise.
segundo a pgr, o objetivo seria estabelecer diretrizes estratégicas de segurança e administrativas para o gerenciamento da crise institucional.
então chefiado pelo general augusto heleno, o gsi teria a coordenação-geral a cargo do general braga netto (ex-ministro da defesa).
mário fernandes disse que faria parte da assessoria estratégica, enquanto a assessoria de relações institucionais seria ocupada por filipe martins.
o general afirmou que chegou a ir entre cinco e sete vezes aos acampamentos em frente aos quartéis, onde manifestantes pediam intervenção militar. segundo ele, era uma festa cívica composta por pessoas humildes. fernandes nega ter tido interlocução com lideranças do movimento, conforme apontado pela acusação.
mário fernandes afirmou que propôs a augusto heleno e a braga netto que participassem de uma audiência pública no congresso para denunciar as fraudes eleitorais.


a embaixada dos estados unidos no brasil publicou em seu perfil oficial do x (antigo twitter) na tarde desta quinta-feira, 24, que o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), é coração pulsante do complexo de perseguição e censura contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl).
governo trump acusa moraes de perseguir bolsonaro estamos atentos
a mensagem é a tradução de uma publicação do subsecretário de estado para a diplomacia pública e assuntos públicos dos estados unidos, darren beattie.
graças à liderança do presidente trump e do secretário rubio, estamos atentos e tomando as devidas providências, continua a nota, se referindo ao secretário de estado do governo de donald trump, marco rubio.
na semana passada, o secretário anunciou revogação imediata do visto de moraes e de outros ministros da corte. a suspensão foi mais um capítulo na crescente tensão entre brasil e estados unidos. no último dia 9, o presidente donald trump anunciou tarifas de 50% sobre produtos brasileiros exportados aos eua.
no mesmo dia, a embaixada emitiu nota endossando trump. a representação afirmou que bolsonaro e sua família têm sido fortes parceiros dos norte-americanos e afirmou que a perseguição política contra ele, sua família e seus apoiadores é vergonhosa e desrespeita as tradições democráticas do brasil.
aprovação de governo lula cresce três pontos após tarifaço, aponta ipespe
na semana passada, a embaixada criticou a atuação da suprema corte brasileira e a chamou de supremo tribunal de moraes.
na última terça-feira, 15, o escritório do representante comercial dos estados unidos (ustr, na sigla em inglês) iniciou uma investigação sobre o brasil, para apurar se práticas comerciais brasileiras prejudicam de alguma forma o comércio americano.
a embaixada também enviou uma mensagem nesta quarta-feira, 23, diretamente aos imigrantes brasileiros que estão ilegalmente no país americano, incentivando-os a voltar para casa. a publicação reforça a política anti-imigração aplicada por trump desde o início de seu segundo mandato na casa branca.


o ex-major do exército ailton moraes barros negou, na manhã desta quinta-feira, 24, a acusação da procuradoria-geral da república de que teria articulado com o general walter braga netto  ex-ministro da casa civil e da defesa do governo bolsonaro, preso desde dezembro  ações para pressionar o então comandante do exército, general freire gomes, a aderir ao plano golpista para manter o ex-presidente no poder mesmo após a derrota nas eleições de 2022.
ex-secretário de bolsonaro assume autoria de plano para matar moraes, lula e alckmin
em depoimento ao supremo tribunal federal, ailton disse que as mensagens do general para ele eram choradeira de quem perdeu. ele negou que tenha feito ataques aos militares que não teriam aderido ao plano.
segundo a denúncia da pgr, braga netto orientou ailton barros a atacar o tenente-brigadeiro baptista júnior, então comandante da aeronáutica, que negou apoio à trama golpista, e elogiar o almirante de esquadra almir garnier santos  comandante da marinha, à época  que, supostamente, teria endossado o plano.
senta o pau no baptista júnior. povo sofrendo, arbitrariedades sendo feitas e ele fechado nas mordomias. negociando favores. traidor da pátria. daí pra frente. inferniza a vida dele e da família () elogia o garnier e fode o bj, teria dito braga netto, conforme mensagens interceptadas pela polícia federal nos autos da investigação da trama do golpe.
na audiência desta quinta, presidida pela juíza auxiliar luciana sorrentino, do tribunal de justiça do distrito federal e territórios (tjdft), que atua no gabinete do ministro alexandre de moraes  relator das ações do 8 de janeiro -, ailton barros disse que aquilo ali era lamúria e choradeira de perdedor de campanha.
eu estava entendendo aqui como um desabafo e não tive conduta. não ataquei general nenhum. não respondo a essas mensagens.
ao mencionar o nome do ex-major, expulso do exército em 2008, a denúncia destaca troca de mensagens dele e braga netto, em que demonstra ter pedido a militares kid pretos, das forças especiais do excerto, que salvassem a democracia  uma suposta incitação ao golpe.
a denúncia pontua que, em resposta, braga netto disse meu amigo, infelizmente tenho que dizer que a culpa pelo que está acontecendo e acontecerá é do gen. freire gomes. omissão e indecisão não cabem a um combatente.
ailton gonçalves moraes barros teria prometido manter a pressão sobre freire gomes, ameaçando () oferecer a cabeça dele aos leões, caso o comandante do exército mantivesse sua posição. braga netto concordou e emitiu a ordem derradeira oferece a cabeça dele. cagão.
em sua versão, ailton narrou que, inicialmente, queria enviar as mensagens para o tenente-coronel mauro cid  ex-ajudante de ordens de bolsonaro e réu delator na ação do golpe  e, por engano, acabou enviando a braga netto.
segundo ele, não havia um vínculo forte entre ambos. ainda segundo o ex-major, braga netto teria começado a desabafar, e ele percebeu que, ao endossar as afirmações, poderia tentar formar um vínculo político com o general, uma vez que este havia sido o candidato a vice-presidente de bolsonaro em 2022.
ao longo da denúncia, a pgr afirma que a combinação entre ailton barros e braga netto não se limitava a ataques aos comandantes do exército e da aeronáutica da gestão bolsonaro. um alvo seria o general tomás paiva  hoje comandante do exército, então no comando militar do sudeste -, que, além de negar um plano golpista, teria repreendido o general villas bôas e sua mulher, maria aparecida, por conta da sua mobilização em favor do movimento golpista.
a defesa de almir garnier alega que a pgr não indicou como ele teria contribuído para a disseminação de notícias falsas.
afirmar que ele era responsável por divulgar notícias falsas sem apresentar os meios por onde isso teria ocorrido efetivamente, mesmo após tantos atos de investigação, apenas reforça que o acusado não tinha qualquer participação no ocorrido, disse a defensora pública érica de oliveira hartmann.


a delegada da polícia federal marília ferreira de alencar, que ocupava o cargo de diretora de inteligência no ministério da justiça durante as eleições de 2022, disse em depoimento que confirmou que pediu um estudo que identificasse locais em que luiz inácio lula da silva e jair bolsonaro tiveram mais de 75% dos votos no 1 turno do pleito presidencial daquele ano, mas nega ter passado os dados para a polícia rodoviária federal operar as blitze na região nordeste na segunda rodada.
ex-secretário de bolsonaro assume autoria de plano para matar moraes, lula e alckmin
pedi (o painel de dados) de todos os municípios, não só do nordeste, e para todos os candidatos, disse alencar. eu nunca pensei em usar esse bi (acrônimo de business inteligence, o painel) para a prf ou para qualquer que fosse.
em depoimento dado em maio, o ex-analista de inteligência da coordenação-geral de inteligência do ministério da justiça clebson ferreira de paula vieira afirmou que recebeu encomendas de estudos sobre a distribuição de agentes da prf às vésperas do segundo turno das eleições presidenciais de 2022.
as ordens, segundo ele, partiram da então secretária de segurança pública da pasta, marília ferreira de alencar. recebi duas demandas, que passaram direto dela para mim. a primeira foi a análise de dados de concentração de votos acima de 75%, tanto para lula quanto para bolsonaro. solicitou para mim que eu fizesse algumas impressões e algumas planilhas. a segunda foi a distribuição da polícia rodoviária federal, um painel para possível tomada de decisão, disse no depoimento.
vieira afirmou que, na época, suspeitou que aqueles dados seriam usados para fins eleitorais e percebeu enviesamento dos pedidos que recebia dos superiores. em outra solicitação que relatou ter recebido, marília teria encomendado uma análise sobre possíveis correlações entre votos em lula e áreas dominadas pelo comando vermelho.
o trabalho foi solicitado após o petista fazer uma agenda de campanha no complexo do alemão, comunidade do rio de janeiro. na época, aliados de jair bolsonaro usaram o ato de campanha para associar o adversário ao crime organizado.
foi pedida uma análise do seguinte aspecto cruzar todas as urnas em territórios sob o comando vermelho para cruzar e ver se havia alguma correlação ou causalidade. o resultado foi inconclusivo, disse vieira.
um relatório produzido pelo tribunal regional eleitoral do rio grande do norte (tre-rn) e encaminhado à polícia federal aponta indícios de que as blitze feitas pela polícia rodoviária federal no segundo turno das eleições presidenciais podem ter atrasado a chegada dos eleitores aos locais de votação.
ex-major diz que mensagens de braga netto eram choradeira de quem perdeu
o ex-diretor de operações da prf djairlon henrique moura confirmou, em maio ao stf, ter participado de uma reunião no dia 19 de outubro de 2022 em que, segundo a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr) foi tratado de um policiamento direcionado que seria executado no segundo turno.
a denúncia traz uma conversa em um grupo de whatsapp em que a ex-diretora de inteligência de ministério da justiça marília de alencar afirma que nessa reunião anderson torres foi isento p nenhuma e meteu logo um 22, em referência ao número de urna de bolsonaro.
alencar é a única mulher entre os 34 denunciados pela pgr por tentativa de golpe de estado.
segundo a denúncia, marília é acusada de utilização indevida da estrutura da polícia rodoviária federal para obstaculizar o trânsito de eleitores a zonas eleitorais em regiões do nordeste e de coordenar o emprego das forças policiais para sustentar a permanência ilegítima de jair messias bolsonaro no poder.
no 8 de janeiro de 2023, a delegada era subsecretária de inteligência do distrito federal.
ansa


o hamas confirmou nesta quinta-feira (24) ter enviado uma resposta à proposta israelense de cessar-fogo de 60 dias na faixa de gaza, a qual está em análise pela contraparte.
o hamas acaba de apresentar sua resposta e a das facções palestinas à proposta de trégua aos mediadores no catar, afirmou o grupo fundamentalista em um comunicado publicado no telegram.
segundo uma fonte palestina familiarizada com as negociações em andamento em doha, a resposta inclui propostas de emendas às cláusulas de entrada de ajuda humanitária, mapas das áreas das quais as forças de defesa de israel (idf) devem se retirar, além de garantias quanto ao fim definitivo da guerra.
o gabinete do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, confirmou o recebimento do documento enviado pelo hamas e acrescentou que a contraproposta está em análise.
de acordo com a declaração de uma fonte israelense ao times of israel, a mais recente resposta do hamas é viável. porém, segundo o canal 12, outras autoridades israelenses falam de progresso insignificante devido ao endurecimento de posições do hamas em pontos-chave das negociações.
o intuito dos mediadores em doha é chegar a um acordo de cessar-fogo que permita a libertação de 10 reféns israelenses em troca de um número não especificado de prisioneiros palestinos.
no entanto, as negociações não têm evoluído nas últimas semanas, com acusações de ambos os lados referentes a recusas em ceder a demandas importantes.
para israel, o desmantelamento das capacidades militares e de governança do hamas é inegociável, enquanto o movimento árabe exige garantias sólidas para uma trégua duradoura, assim como a retirada completa das idf do enclave e o fluxo livre de ajuda humanitária em gaza.


o senador marcos do val (podemos-es) disse nesta quinta-feira, 24, que está nos estados unidos. a viagem representa um drible ao supremo tribunal federal (stf), que bloqueou seu passaporte em agosto do ano passado. em seu perfil no instagram, o parlamentar declarou que utilizou passaporte diplomático para conseguir entrar no país governado por donald trump.
embaixada dos eua diz que moraes é coração pulsante de perseguição contra bolsonaro
a conta de do val na rede social está bloqueada no brasil por ordem do ministro alexandre de moraes, mas pode ser acessada do exterior. a viagem foi publicada inicialmente pelo portal uol.
na foto que acompanha a publicação, o senador pelo espírito santo aparece segurando o passaporte diplomático brasileiro, que tem a cor vermelha, e na outra mão um passaporte similar ao utilizado por cidadãos americanos.
hoje estou aqui, nos estados unidos, escreveu o senador. na mesma semana em que alexandre de moraes teve seu visto suspenso pelo governo americano  um fato que trará graves consequências diplomáticas e pessoais para ele e sua família  os estados unidos tomaram outra atitude. reconheceram, reafirmaram e ampliaram minha função diplomática. e mais me acolheram oficialmente como cidadão americano, continuou do val.
o estadão não conseguiu confirmar a informação de que ele teve a cidadania reconhecida pelo governo americano.
marcos do val teve o passaporte retido pelo stf na operação disque 100 sob a suspeita de integrar um grupo que promovia ataques nas redes sociais contra agentes da polícia federal que atuam em inquéritos junto ao stf. na ocasião, moraes determinou a prisão preventiva dos blogueiros allan dos santos e oswaldo eustáquio, mas as ordens não foram cumpridas por eles viverem nos estados unidos e na espanha, respectivamente.
a decisão sobre do val foi confirmada pela primeira turma do stf em fevereiro. desde então, ele recorreu duas vezes ao colegiado na tentativa de reaver o documento, mas ambos os pedidos foram negados  o último deles em março.


gente
hulk hogan, um dos grandes nomes da história do wrestling, morreu nesta quinta-feira, 24, aos 71 anos. a informação foi divulgada pela tmz.
de acordo com o veículo, o ex-atleta de luta livre teria morrido em clearwater, na flórida, após sofrer uma suposta parada cardíaca em casa. paramédicos foram chamados ao local, e ele foi levado para a ambulância em uma maca.
após polêmica com ceo, coldplay avisa quem será exibido no telão em novo show
semanas atrás, sky hogan, esposa do ex-lutador, negou rumores de que ele estivesse em coma após uma cirurgia, afirmando que seu coração estava forte.
hulk hogan, cujo nome verdadeiro é terry gene bollea, nasceu em 11 de agosto de 1953, na georgia, nos estados unidos.
é lembrado como um dos responsáveis por transformar a luta livre em um grande entretenimento durante sua atuação, entre as décadas de 1980 e 1990.
conhecido por seu visual marcante, composto por bigode loiro, bandana e músculos, o artista foi uma figura bastante influente na cultura pop americana
antes de se tornar uma das maiores lendas da luta livre profissional, hulk hogan teve um papel marcante no cinema ao interpretar o lutador thunderlips em rocky iii, lançado em 1982.
no filme, ele enfrenta rocky balboa (sylvester stallone) em uma luta beneficente que mistura boxe e wrestling. a participação, embora breve, foi impactante e ajudou a alavancar a carreira de hogan, que logo se tornaria uma superestrela na wwe, chamado de wwf na época.
o longa foi um sucesso de bilheteria, e a cena entre thunderlips e rocky é lembrada até hoje como um dos momentos mais curiosos da franquia.

em julho de 2024, hogan subiu ao palco da convenção nacional republicana (rnc) em milwaukee, onde fez um discurso inflamado em defesa de donald trump. ele se referiu ao presidente dos eua como seu herói e um gladiador, chegando até a rasgar sua camiseta para revelar outra estampada com trumpvance 2024.


um avião comercial operado pela angara airlines que rumava para a cidade de tynda, no extremo leste da rússia, caiu a poucos quilômetros do seu destino final nesta quinta-feira (2407), matando todos a bordo, informaram autoridades russas.
o bimotor antonov an-24, de fabricação soviética, levava 42 passageiros e seis tripulantes, sendo cinco crianças, segundo informações preliminares, e havia decolado de blagoveschensk, na fronteira com a china.
o trajeto costuma durar em torno de 1h30, mas o avião sumiu do radar nos minutos finais da viagem, por volta das 13h (horário local), ao fazer uma segunda tentativa de aproximação para o pouso.
a aeronave acabou caindo em uma área montanhosa remota e de floresta densa. eventualmente, um helicóptero de resgate localizou parte da fuselagem em chamas a cerca de 15 quilômetros do aeroporto de tynda.
as operações de resgate foram dificultadas pelas más condições climáticas e dificuldade de acessar o local. a primeira equipe de resgate só chegou horas depois, e não encontrou sobreviventes, informou a agência de notícias estatal russa tass.
o número oficial de pessoas que estavam a bordo da aeronave ainda não foi confirmado pela agência de controle aéreo da rússia, e a angara airlines também ainda não se pronunciou sobre a tragédia.
tynda tem uma população de 30 mil habitantes e está a cerca de 200 quilômetros da fronteira com a china.
segundo a imprensa estatal chinesa, ao menos um dos passageiros era cidadão chinês.
o presidente da china, xi jinping, enviou suas condolências ao seu homólogo russo, vladimir putin.
uma das hipóteses iniciais dos investigadores é de que o acidente tenha sido causado por falha humana, devido ao mau tempo e a um erro de cálculo dos pilotos.
frota obsoleta
segundo as agências de notícias afp e dpa, o avião teria sido fabricado há quase 50 anos, mas estaria habilitado a voar até 2036.
o antonov an-24 é um dos aviões civis mais antigos ainda em operação. quase 60 dos mais de 1,3 mil construídos até 1979 seguem em atividade  a maior parte na rússia, mas também em outros países como cazaquistão, coreia do norte e ucrânia.
apesar de antigo, o bimotor é considerado robusto, capaz de operar a temperaturas muito abaixo de zero, como as que imperam na sibéria, e por isso alguns o chamam de trator voador.
nos últimos anos, a rússia tem trabalhado na renovação de sua frota de aviões civis, mas aeronaves mais obsoletas ainda são usadas em regiões remotas.
alguns dos problemas no setor de aviação russo podem ser atribuídos às sanções impostas por países aliados da ucrânia em retaliação à invasão russa do país em fevereiro de 2022, o que tem dificultado a aquisição de aeronaves e peças de reposição.
platôbr


a decisão de alexandre de moraes de silenciar e isolar jair bolsonaro, que está sob monitoramento 24 horas por dia e impedido de participar de lives, dar entrevistas, usar redes sociais da internet, encarceraram o ex-presidente ainda em liberdade.
as ordens do supremo tribunal federal com as medidas restritivas mais severas já impostas desde o início das investigações dos atos golpistas de 2023 engessaram a reação tentada por ele e aliados ao cerco imposto pela polícia federal, nas últimas semanas, após o anúncio do tarifaço de donald trump.
em dois novos despachos assinados nesta segunda-feira, 21, o ministro do stf deu um ultimato e alertou bolsonaro que ele será preso se tentar burlar as restrições válidas desde a última sexta, 18. o ex-presidente participaria de duas entrevistas e acabou cancelando ambas. horas antes, moraes havia advertido sobre o risco de imediata decretação da prisão em caso de descumprimento das medidas.
a medida cautelar de proibição de utilização de redes sociais, diretamente ou por intermédio de terceiros, imposta a jair bolsonaro inclui, obviamente, as transmissões, retransmissões ou veiculação de áudios, vídeos ou transcrições de entrevistas em qualquer das plataformas das redes sociais de terceiros, registrava o despacho de moraes.
à tarde, porém, bolsonaro foi até o congresso nacional se encontrar com aliados do pl. não deu a entrevista coletiva que estava prevista, respondendo a perguntas dos jornalistas, mas fez um pronunciamento rápido e posou para fotos exibindo a tornozeleira eletrônica que está usando desde a semana passada.
não roubei os cofres públicos, não desviei recurso público, não matei ninguém, não trafiquei ninguém. isso aqui é um símbolo da máxima humilhação em nosso país. uma pessoa inocente. covardia o que estão fazendo com um ex-presidente da república. nós vamos enfrentar a tudo e a todos. o que vale para mim é a lei de deus, afirmou diante dos repórteres.
a reação de moraes foi quase imediata. no início da noite, o ministro assinou um novo despacho dando 24 horas para os advogados do ex-presidente explicarem o que ele chamou, taxativamente, de descumprimento das medidas cautelares impostas. mais uma vez, advertiu sob pena de decretação imediata da prisão do réu.
as ordens do stf impedem uso de redes sociais (próprias e de terceiros). ele também está proibido de sair de brasília e tem que estar em casa à noite e nos finais de semana e feriados.
bolsonaro está sob monitoramento por tornozeleira eletrônica 24 horas por dia e proibido de ter contato com o filho eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos estados unidos desde março, e com quase duas centenas de outras pessoas. também está impedido de se aproximar de embaixadas ou consulados de países estrangeiros e de falar com autoridades estrangeiras.
o prazo para que os advogados de bolsonaro expliquem o que ele fez nesta segunda termina, em tese, no início da noite desta terça. no despacho no qual abre o prazo e 24 horas, moraes dá a entender que considera que houve, sim, descumprimento das medidas restritivas.
arame farpado. crédito agência brasilarquivo
tatiana farah - do platôbr
sede da cop30 em novembro, o pará é líder de conflitos agrários do país. são paraenses sete dos dez municípios com mais violência no campo no brasil, de acordo com o atlas dos conflitos no campo brasileiro, com dados entre 19852023, lançado pela comissão pastoral da terra (cpt) nesta segunda-feira, 21.
desmatamento na amazônia legal cresce 18% a poucos meses da cop30
governo divulga imagem do curupira, o mascote da cop30
o estudo apontou que, das 2.011 mortes registradas no campo brasileiro nesse intervalo de 38 anos, 612 ocorreram no pará (30,4% do total). a cidade de marabá (pa) lidera o ranking da violência no campo no país, com 548 conflitos.
além do número elevado de assassinatos, o estudo aponta que o pará teve, entre 1985 e 2023, 420 tentativas de homicídio e 1.597 ameaças de morte. também é o estado com mais massacres (assassinatos de três ou mais pessoas de uma só vez) 26 casos, com 125 vítimas no total.
o atlas contabilizou ao todo 50.950 disputas agrárias no brasil no intervalo de tempo estudado. a maioria dos conflitos ocorreu na amazônia legal, com 21.608 registros, o equivalente a 44,2% do total. o crescimento foi constante em 1985, foram 193 ocorrências em 2023, 1.032, o maior número já registrado. a letalidade da região também é expressiva de cada 3 mortes, duas ocorreram na região amazônica.
o estudo apontou que as frentes econômicas de agronegócio, mineração e infraestrutura avançam sobre a amazônia com lógica de roubo, fraude, saque e violência. segundo fernando michelotti, da universidade federal do sul e sudeste do pará (unifesspa), que coordenou a análise da região, esse modelo transforma a amazônia numa zona de sacrifício para manter a economia nacional.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o presidente donald trump usa um boné make america great again (maga) enquanto participa da cerimônia de formatura na academia militar de west point, em west point, nova york, eua. 24052025 (crédito reuterseduardo munoz)
sheila damorim - do platôbr
parte do governo lula já dá como certa a entrada em vigor da taxação de 50% das exportações brasileiras para os estados unidos, prevista para valer a partir de 1 de agosto. apesar de reconhecer que prever qualquer movimento da maior potência do mundo se tornou algo impossível desde que donald trump deflagrou sua política protecionista, avalia-se que dez dias parece ser pouco tempo para a diplomacia avançar com o quadro atual.
dólar perdeu força no brasil e nas principais economias desde posse de trump entenda
no momento, diante da falta de resposta aos questionamentos oficiais já feitos à área técnica da gestão de trump, o maior desafio é mapear estrategicamente os pontos de atrito do brasil com os estados unidos, os interesses econômicos que podem facilitar o diálogo e, o mais importante, o que mais pesa no bolso dos americanos e no tabuleiro político trump.
a ordem é se preparar para todos os cenários e, sobretudo, ter resposta embasada em dados reais para qualquer confronto da equipe técnica. o próprio ministro fernando haddad (fazenda) disse na segunda-feira, 21, em entrevista à rádio cbn, que sua pasta está se preparando e desenhando todos os cenários possíveis para conversar com o presidente lula sobre o plano de resposta do brasil à ofensiva americana.
da relação com rússia à atuação da família bolsonaro, , passando pela obsessão americana de tentar frear o crescimento chinês, o brasil cruza o caminho dos estados unidos em várias frentes consideradas estratégicas e, por isso mesmo, ficou vulnerável em meio à zona de guerra, na avaliação de integrantes do governo.
entenda algumas delas
a china ofusca a hegemonia dos eua. o ponto central na estratégia americana para garantir a sua soberania econômica mundial é frear o crescimento acelerado chinês e evitar que, como potência global i) a china enfraqueça o dólar como moeda referência de valor para o mundo e ii) os eua percam poder e a posição que lhes garante impor ao mundo as escolhas americanas.
nos últimos 50 anos, a china deixou de ser uma economia agrária, se industrializou e passou a ser uma das potências mais influentes do mundo. em 30 anos, a participação do país na economia mundial foi de 4%, em 1995, para 17%, em 2024.
levantamento recente do pew research center, instituto com sede em washington, aponta que 41% dos entrevistados em 25 países veem a china como a maior potência atual, contra 39% que dizem ser os eua. em 2023, esse percentual era de 33% para china e 41% para os eua.
a china é a maior parceira comercial do brasil e peça estratégica para o fortalecimento do bloco econômico de países emergentes, o brics, e pode, entre outras coisas, plantar as sementes para a possibilidade de realizar compras e vendas entre as economias em outra moeda que não seja o dólar.
parte da estratégia geopolítica trumpista na batalha pela hegemonia global passa por retirar a rússia da influência dos chineses. a relação eua-rússia é marcada por tensões e conflitos e a guerra com a ucrânia já provocou um vaivém do presidente donald trump oscilando entre afagos e pressões.
em seis meses de mandato, ele já trocou elogios com o vladimir putin, humilhou o presidente ucraniano volodymyr zelensky em audiência na casa branca, depois ensaiou uma aproximação com putin, mas, mais recentemente, se disse irritado com ele. agora, o americano pressiona moscou pelo fim da guerra na ucrânia e ameaça taxar quem comprar produtos da rússia.
enquanto o movimento dos países desenvolvidos busca isolar a economia russa, suspendendo compras de produtos para pressionar pelo fim da guerra na ucrânia, o brasil deu suporte ao governo putin junto com os demais países do brics comprando produtos e ajudando a sustentar a economia e os investimentos militares de moscou.
o presidente americano declarou no início deste mês que vai impor uma tarifa adicional de 10% para as economias que se alinharem às políticas dos brics. o fortalecimento do bloco econômico, composto por brasil, rússia, índia, china, áfrica do sul, arábia saudita, etiópia, irã e indonésia, joga contra a tentativa americana de conter a influência chinesa.
além disso, os países reforçam o conceito de multilateralismo e pedem a reformulação do atual sistema de governança global, o que, na prática, significa mais espaço para as economias emergentes. nada disso conversa com os planos de trump.
o brics também tem sido um ponto de apoio à rússia num momento em que o mundo tenta isolar o governo de vladimir putin e pressionar pelo fim da guerra na ucrânia. o brasil é protagonista do bloco.
apesar de ninguém saber ao certo o mundo que será construído a partir do desenvolvimento tecnológico, analistas, acadêmicos e especialistas acreditam que o avanço da inteligência artificial estará no centro do ganho de produtividade no mundial. maior capacidade produtiva com menor esforço é um ativo econômico que acelera inovações e mudanças e gera mais crescimento.
alguns economistas estimam que a inteligência artificial pode fazer com que o crescimento econômico dos estados unidos dobre dos atuais 2% ao ano para 4% ao ano, reforçando o protagonismo e a liderança econômica do país. e as big techs, empresas como google e facebook (meta) são importantes para o governo trump nesse processo.
por isso, a regulamentação e a taxação dessas empresas, como promete o governo brasileiro, não interessam aos planos de trump. as companhias de tecnologia são o canal de transformação da gestão trumpista e o brasil está no polo oposto.
apesar de serem um dos maiores produtores de biocombustíveis, os estados unidos compram etanol do brasil. o produto brasileiro ajuda o país a cumprir metas de redução de gases de efeito estufa de programas federais.
com a taxação de 50%, o comércio do produto fica inviabilizado. trump tem interesse em abrir o mercado brasileiro para o etanol americano e beneficiar colégios eleitorais onde ele venceu kamala harris na disputa pela casa branca, em 2024, como iowa, nebraska e indiana.
diante da crescente influência da china, em especial na américa latina, os estados unidos querem reforçar alianças com governos que compartilham da mesma visão geopolítica. com isso, é de interesse da gestão de donald trump fortalecer lideranças consideradas de direita no mundo
o ex-presidente jair bolsonaro e seus filhos, com discurso contra a esquerda e contra o que os seus apoiadores chamam de socialismo atraíram atenção da gestão trump e estão, também, no centro da crise atual entre brasil e estados unidos.
a estratégia da família ameaça a economia brasileira e promete fazer estragos em setores importantes como o de aeronaves, aço e alumínio, frutas e pescado. no entanto, a crise tem ajudado a fortalecer politicamente o presidente lula e a enfraquecer a direita no brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


a ida de jair bolsonaro ao congresso nesta segunda-feira, 21, falando pelos cotovelos e com a tornozeleira eletrônica à mostra, e a ordem de alexandre de moraes para que os advogados dele se expliquem, assinada logo em seguida, fizeram aumentar no centrão as apostas em uma prisão de bolsonaro antes da condenação no processo sobre a tentativa de golpe.
políticos do grupo ouvidos reservadamente pela coluna chamaram a atenção para o gesto ostensivo de bolsonaro nessa segunda  uma mudança de estratégia e tanto a quem vinha se negando a exibir a tornozeleira nos dias anteriores. ainda mais depois de moraes ter deixado claro, horas antes, que configuraria uma violação das medidas cautelares o uso indireto de redes sociais pelo ex-presidente, como entrevistas transmitidas nas plataformas.
um desses integrantes do centrão avaliou que o ex-presidente possa estar forçando uma prisão por moraes para escalar ainda mais o embate entre o governo donald trump e o stf.
mesmo que o ministro não mande prendê-lo agora, em razão da performática ida ao congresso, as apostas em uma prisão antes da conclusão do processo do golpe estão em alta na banca do centrão. é difícil imaginar que o presidente bolsonaro não volte a descumprir alguma dessas limitações do alexandre em algum momento, disse esse político.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um pensamento intrusivo vem afligindo a cabeça de alguns petistas nesta semana a prisão de jair bolsonaro.
a análise é que, se o ex-presidente for preso, a narrativa da perseguição tomará conta do cenário nacional. além disso, esses petistas consideram que haverá grande mobilização da sociedade contra a prisão de bolsonaro.
no início da semana, a pgr pediu a condenação do ex-presidente por cinco crimes, entre eles golpe de estado, no processo em tramitação no supremo.
nesta sexta-feira, 18, a polícia federal fez uma operação contra bolsonaro por coação, obstrução de justiça e atentado à soberania nacional. alexandre de moraes determinou o uso de tornozeleira eletrônica pelo ex-presidente, ato mais rígido contra bolsonaro até o momento.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.
agência brasil


a justiça do distrito federal condenou nesta quinta-feira (24) o ex-presidente jair bolsonaro ao pagamento de r 150 mil em danos morais coletivos pela entrevista na qual ele disse que pintou em clima ao encontrar jovens venezuelanas.
moraes não decreta prisão, mas adverte bolsonaro por entrevista
a decisão foi proferida pelo tribunal de justiça do distrito federal e territórios (tjdft) ao julgar um recurso do ministério público para reformar a sentença de primeira instância que absolveu bolsonaro.
por maioria de votos, a quinta turma do tribunal entendeu que as falas do ex-presidente levaram sofrimento e assédio às adolescentes e suas famílias.
a frase pintou um clima em referência a adolescentes, somada à inferência direta e maliciosa de que ganhar a vida se refere à exploração sexual ou à prostituição, objetifica as jovens, as sexualiza e insinua, de maneira inaceitável, uma situação de vulnerabilidade e disponibilidade sexual. tal abordagem é, de modo flagrante, misógina, por vincular a aparência física feminina a uma conotação sexual pejorativa, e aporofóbica, ao associar a condição social de migrantes e a penúria econômica à suposta necessidade de prostituição, diz trecho da decisão.
durante a campanha eleitoral de 2022, bolsonaro deu entrevista a um canal de podcast e narrou que, em visita à localidade de são sebastião, no distrito federal (df), em 2021, se deparou com adolescentes venezuelanas bem arrumadas, o que, para ele, demonstraria estarem submetidas à exploração sexual para ganhar a vida.
eu estava em brasília, na comunidade de são sebastião, se eu não me engano, em um sábado, de moto. parei a moto em uma esquina, tirei o capacete e olhei umas menininhas. três, quatro. bonitas. de 14, 15 anos. arrumadinhas, num sábado, em uma comunidade. e vi que eram meio parecidas. pintou um clima, voltei. posso entrar na sua casa entrei. tinha umas 15, 20 meninas, sábado de manhã, se arrumando, todas venezuelanas. e eu pergunto meninas bonitinhas de 14, 15 anos, se arrumando no sábado para quê ganhar a vida, contou bolsonaro.
além do pagamento de indenização de r 150 mil, o ex-presidente está proibido de constranger crianças e adolescentes a reproduzirem gestos violentos, divulgar imagens de crianças na internet e de utilizar palavras com conotação sexual em situações envolvendo crianças.
cabe recurso ao superior tribunal de justiça (stj).
em nota, o advogado marcelo bessa disse que a defesa do ex-presidente recebeu com surpresa a decisão.
os fundamentos adotados pela corte desconsideram integralmente decisões definitivas proferidas pelo tribunal superior eleitoral e pelo supremo tribunal federal sobre o assunto, citam provas inexistentes nos autos e, por tais razões, a referida decisão certamente não irá prevalecer no superior tribunal de justiça, declarou.


o governador de são paulo tarcísio de freitas (republicanos) e a secretária estadual de meio ambiente, infraestrutura e logística (semil), natália resende, afirmaram durante cerimônia de comemoração do primeiro ano de desestatização da sabesp, a companhia de esgoto e água de são paulo, que acreditam ser possível nadar nos rios tietê e pinheiros, na capital paulista, até 2029.
quando a gente faz uma provocação para o piani (presidente da sabesp) dizendo nós vamos nadar no tietê, e ele diz eu vou treinar, tá posto o desafio. nós estamos nos desafiando. a gente está dizendo o seguinte isso é possível, afirmou tarcísio em seu discurso.
a viabilidade da meta provocada pelo governador foi confirmada, em seguida, pela secretária natália em coletiva de imprensa. tem trechos do tietê que a gente consegue antes, tem outros que é até 2029 mesmo (o prazo para despoluição a ponto de ser possível nadar no rio), afirmou ela. o prazo é o mesmo para concluir o projeto de universalização da coleta e tratamento de esgoto no estado.
o governador usou como exemplo a corrida espacial após os russos enviarem um cachorro para o espaço, em 1957. disse que, assim como naquela época as pessoas duvidaram que seria possível enviar o homem à lua em cerca de dez anos, os dois rios paulistanos entre os mais poluídos do mundo também sofreriam grandes transformações em pouco tempo.
a gestão tarcísio de freitas tem utilizado como uma de suas principais bandeiras a despoluição dos rios, um problema crônico que se arrasta há décadas na região metropolitana de são paulo.
além da privatização da sabesp e lançamento do plano para levar saneamento a áreas rurais e de ocupação, o governo tem investigo no métodos de retirada de resíduos e desassoreamento dos leitos dágua. o investimento é na ordem de r5,6 bilhões.
em 2024, porém, a meta de limpeza que havia sido imposta para o tietê não foi cumprida. em entrevista ao estadão, a secretária do meio ambiente afirmou que a meta foi colocada considerando pirapora, que está há décadas sem desassorear  90% do reservatório está comprometido por falta de desassoreamento e por isso eles precisaram remanejar as metas para a região.
a secretária argumentou, no entanto, ter removido um volume sem precedentes dos rios tietê e pinheiros nos últimos dois anos.
sobre o plano de universalização da coleta e tratamento de esgoto, tarcísio afirmou e comemorou em seu discurso que, dos 374 municípios alcançados pela sabesp, 371 aderiram ao plano de saneamento  a adesão é voluntária. de acordo com ele, isso indica que será possível cumprir a meta de universalização.
o saneamento é tão mais eficiente quanto mais infraestrutura compartilhada a gente tiver. a gente está falando de uma infraestrutura de rede, de ter a produção de água em um município e o tratamento de esgoto em outro. quanto mais a gente tiver infraestrutura de rede dispersa no terreno, mais eficiência vamos ter. isso significa que vamos conseguir atender mais gente com tarifas mais baratas, afirmou o governador.


gente
diversas ruas no entorno do theatro municipal do rio de janeiro terão interdições para receber fãs que vão comparecer ao velório de preta gil, nesta sexta-feira, 25, informou a prefeitura municipal na manhã desta quinta 24. a cantora morreu no último domingo, após enfrentar um tratamento contra um câncer.
equipes da centro de operações e resiliência (cor), cet-rio, guarda municipal e companhia municipal de limpeza urbana (comlurb) participarão do esquema. a prefeitura afirma ainda que o cortejo no carro do corpo de bombeiros passará pelo circuito de megablocos da cidade, que ganhou o nome da artista. preta gil foi grande incentivadora do carnaval de rua na capital fluminense. ela comandou o bloco da preta por 15 anos.
além de preta gil, quem são os oito filhos de gilberto gil
preta gil é homenageada com mural na zona sul de são paulo
a proibição de tráfego nas vias próximas do theatro municipal começa na quinta, a partir das 19h. toda movimentação será monitorada por profissionais de diferentes órgãos, com 13 câmeras na área da cinelândia pelo cor, além de outras 30 espalhadas pelo percurso entre o theatro municipal e o cemitério da penitência, no caju.
a família de preta gil retornou ao brasil nesta quinta-feira, após a morte da cantora em nova york, estados unidos. o corpo de preta gil veio no mesmo voo.
proibição de estacionamento
das 19h de quinta-feira (24) às 18h de sexta-feira (25)
toda a extensão da avenida treze de maio.
das 6h às 18h de sexta-feira (25)
rua araújo porto alegre, em toda a extensão
avenida evaristo da veiga, entre a rua senador dantas e a av. rio branco.
interdições ao tráfego
das 23h de quinta (24) às 18h de sexta (25)
avenida treze de maio
rua manoel de carvalho (esquina com av. treze de maio).
das 6h às 18h de sexta (25)
rua araújo porto alegre.
cortejo
após a cerimônia no theatro municipal, o cortejo seguirá pelo seguinte trajeto
rua araújo porto alegre  av. presidente antônio carlos  rua primeiro de março  av. presidente vargas  avenida francisco bicalho  viaduto do gasômetro  pista lateral da av. brasil (caju)  rua monsenhor manuel gomes (cemitério da penitência).


uma publicação compartilhada por gilberto gil (gilbertogil)

ministro da fazenda, fernando haddad (crédito lula marquesagência brasil)
reuters
mais de 10 mil empresas brasileiras serão afetadas pelas tarifas de 50% sobre produtos do brasil importados pelos estados unidos, disse nesta quinta-feira, 24, o ministro da fazenda, fernando haddad.
em entrevista à rádio itatiaia, haddad afirmou que o governo estuda uma série de medidas como plano de contingência à tarifa, inclusive linhas crédito, e reiterou que o planejamento será apresentado ao presidente luiz inácio lula da silva na próxima semana.
haddad também voltou a criticar o ex-presidente jair bolsonaro e seus familiares por, segundo ele, usarem influência política sobre o governo do presidente donald trump para impedir uma possível negociação entre brasil e eua.
já estaríamos em uma mesa de negociação se não fosse a interveniência desses personagens, disse. se os governadores que apoiaram bolsonaro buscarem a interlocução e sensibilizarem esses personagens para desimpedir as negociações, tudo isso aí acaba muito rapidamente.
a tarifa de 50% sobre produtos brasileiros está prevista para entrar em vigor no dia 1 de agosto. o governo vem fazendo rodadas de reuniões com empresas para avaliar potenciais impactos da medida e estudar possíveis respostas, mas tem encontrado dificuldades para fazer contato com o alto escalão do governo trump e tentar uma negociação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
a arrecadação do governo federal teve alta real de 6,62% em junho sobre o mesmo mês do ano anterior, somando r234,594 bilhões, nível recorde para meses de junho da série histórica iniciada em 1995, informou a receita federal nesta quinta-feira.
imposto de renda 2025 receita abre consulta ao 3 lote de restituição veja quando será o pagamento
no acumulado de janeiro a junho, a arrecadação foi de r1,426 trilhão, 4,38% acima do registrado nos primeiros seis meses de 2024, já descontada a correção pela inflação. o dado acumulado também é recorde para períodos equivalentes.
em junho, os recursos administrados pela receita federal, que englobam a coleta de impostos de competência da união, avançaram 7,28% em termos reais frente a um ano antes, a r226,634 bilhões. no período de janeiro a junho, o ganho real foi de 5,04%, totalizando r1,365 trilhão.
as receitas administradas por outros órgãos, que têm peso grande de royalties sobre a exploração de petróleo, caíram 9,09% em junho frente ao mesmo período de 2024, a r7,959 bilhões. no acumulado de janeiro a junho, esses recursos tiveram perda real de 8,60%, totalizando r60,747 bilhões.
segundo a receita, o desempenho positivo de junho foi influenciado pelo comportamento de indicadores macroeconômicos, a arrecadação adicional após o governo ter elevado alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof) e a um valor maior arrecadado via de imposto de renda sobre ganhos de capital em razão da alta da taxa selic.
em outro fator, o adiamento do pagamento de tributos em junho de 2024 por contribuintes do rio grande do sul após enchentes no estado gerou uma distorção de r3,7 bilhões na base de comparação entre os dois períodos.
entre os destaques de junho, no recorte por tributo, a arrecadação de imposto de renda sobre ganho de capital registrou crescimento real de 19,19%, a r25,044 bilhões. a receita ainda computou ganhos de 6,61% em receitas previdenciárias e 38,83% com iof.
no período de janeiro a junho, o fisco destacou ganhos reais de 4,95% no valor arrecadado com piscofins e 26,48% em imposto de importação, além de altas de 3,8% em receitas previdenciárias e 24,55% em ir sobre rendimentos de residentes no exterior.
os dados positivos da com dinheiro colhido de impostos e tributos ajudam na busca pelo déficit zero pela equipe econômica no ano.
na terça-feira, 22, o governo anunciou que reduzirá de r31,3 bilhões para r10,7 bilhões a contenção de verbas de ministérios implementada para respeitar regras fiscais, diante de perspectivas melhores para as receitas.
a maior parte dessa melhora na projeção, no entanto, virá de um leilão de áreas da união no pré-sal ainda não contratadas, uma arrecadação não recorrente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


estadão conteúdo
a receita federal informou que a arrecadação com o imposto sobre operações financeiras (iof) em junho de 2025 foi de r 8,020 bilhões, um crescimento real de 38,83% ante o mesmo mês de 2024. o aumento é decorrente do aumento das alíquotas estabelecido por decreto presidencial.
arrecadação federal cresce 6,62% em junho e bate recorde para o mês
a receita federal listou essa alta como componente da arrecadação total de junho, de r 234,594 bilhões, segundo resultado divulgado nesta quinta-feira, 24.
esse desempenho da arrecadação de junho pode ser justificado pelas operações relativas à saída de moeda estrangeira e pelas operações de crédito destinadas a pessoas jurídicas, especialmente em decorrência de alterações na legislação do tributo, disse o fisco.
no acumulado de janeiro a junho deste ano, foram arrecadados com o iof r 36,867 bilhões, uma alta real de 8,80% em relação a igual período do ano passado. o total arrecadado no primeiro semestre foi de r 1,425 trilhão.
o fisco também destacou que a arrecadação total nos primeiros seis meses teve contribuição da alta do iof. a arrecadação do período pode ser justificada, principalmente, pelas operações relativas à saída de moeda estrangeira, a crédito destinado a pessoas jurídicas e referentes a títulos ou valores mobiliários, sobretudo em decorrência de alterações legislativas recém ocorridas, explicou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

especiarias no mercado indiano (crédito envato)
ismael jales
as especiarias mudaram o rumo da história. esse grupo de temperos que dá sabor às refeições foi um dos principais motivos das grandes navegações no período medieval, e engana-se quem pensa que a força ficou no passado ou apenas no oriente.
suco de laranja, café, carne e frutas são os produtos do agro mais expostos ao tarifaço
no século xv, as especiarias chegavam à europa por meio de rotas terrestres e marítimas, via oriente médio, e tinham elevada demanda tanto na culinária quanto para fins medicinais. o problema estava na logística, uma dificuldade que, com o passar dos anos, vem sendo superada graças ao crescimento do comércio internacional.
segundo estudo da mordor inteligence, o mercado global de temperos e especiarias, que foi estimado em us 19,89 bilhões em 2024, deverá atingir us 25,60 bilhões até 2029.
no passado e atualmente, os campeões na produção e exportação são os asiáticos, com amplo destaque para a índia, que detém aproximadamente 40% de toda especiaria que é produzida no planeta, com uma produtividade média anual de 2,5 milhões de toneladas.
no brasil, um mercado menor, os dados do ministério da agricultura e pecuária mostram que, em 2024, foram aproximadamente 106 mil toneladas de especiarias exportadas, considerando gengibre, cravo da índia, canela, noz-moscada, açafrão, pimenta rosa e pimenta-do-reino. a união europeia foi o principal destino.
a pimenta-do-reino é a principal especiaria produzida e exportada do brasil. em 2024, segundo dados da brazilian spice association (bsa), o país produziu aproximadamente 70 mil toneladas do condimento (cerca de 50 mil toneladas foram destinadas ao mercado exterior), se consolidando como segundo maior produtor global, mas bem atrás do vietnã, que produziu 170 mil toneladas.
típica da agricultura familiar, essa cultura encontra no espírito santo seu maior polo de produção no brasil. segundo aureliano nogueira da costa, secretário executivo da bsa, associação que reúne 36 empresas do setor em vários estados, o ponto diferencial dos capixabas foi investimento em tecnologia e pesquisa.
o espirito santo é considerado o estado com melhor produtividade de pimenta-do-reino porque houve investimento em boas práticas de produção, onde você aumenta o número de plantas por área, há também manejo adequado com irrigação e um amplo controle de qualidade da produção. além disso, é um estado pequeno com instituições e associações que facilitam o acesso do produtor rural a tecnologias, explica nogueira.
segundo a secretaria da agricultura do espírito santo (seag), existem cerca de 11.700 estabelecimentos rurais com produção de pimenta-do-reino no espírito santo, representando 11% do total dos estabelecimentos agropecuários capixabas.
o ibge aponta que em 2023, o estado produziu sozinho aproximadamente 77 mil toneladas da especiaria, mais da metade da produção nacional, com um valor de produção (vbp) que ultrapassou r 1 milhão.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito divulgação raízen)
reuters
a raízen assinou a venda de 55 usinas de geração distribuída de energia, em negócio alinhado à estratégia de reciclagem do portfólio de ativos, visando uma melhora da estrutura de capital, e que renderá cerca de r 600 milhões à companhia.
na transação anunciada nesta quinta-feira, foram vendidas 44 usinas para a thopen energia e 11 para o grupo gera, somando ao todo capacidade nominal instalada de até 142 megawatt-pico (mwp).
segundo a raízen, os valores correspondentes da venda serão recebidos à medida que as usinas forem transferidas para os compradores, com conclusão prevista até março de 2026.
a alienação das usinas de energia elétrica segue outros desinvestimentos realizados pela companhia para retornar aos negócios principais, como produção de açúcar e etanol e distribuição de combustíveis, e reduzir sua dívida líquida, que encerrou a safra 202425 acima de r30 bilhões.
com o negócio fechado nesta quinta-feira, a raízen disse que concluiu a venda de parcela relevante de seus projetos de geração distribuída e encerrou a joint venture com o grupo gera, cumprindo seu objetivo de desenvolver projetos de geração distribuída e soluções de tecnologia relacionadas a contratação, gestão e consumo de energia elétrica.
neste mês, a companhia também anunciou a descontinuidade das operações da usina santa elisa, em são paulo, por tempo indeterminado, além de contratos para venda de cana.
consolidação
a transação ocorre em um momento de consolidação do mercado de geração distribuída de energia elétrica, que, apesar de ainda ser muito pulverizado, vem registrando cada vez mais transações de fusões e aquisições, em meio a uma saturação do mercado para projetos greenfield (construídos do zero).
segundo levantamento da consultoria greener, a quantidade de usinas de geração distribuída transacionadas no brasil aumentou quase 40% no 1 semestre ante igual período de 2024, de 90 ativos para 125.
os principais consolidadores do mercado têm sido as plataformas de geração distribuída solar apoiadas por grandes fundos de investimentos, como a brasol, que tem blackrock e siemens como acionistas, e a élis energia, do patria investimentos.
os pequenos sistemas de energia distribuídos, como telhados e fachadas solares, cresceram aceleradamente nos últimos anos no brasil, suportados por elevados benefícios tarifários, e já somam mais de 40 gigawatts (gw) de capacidade instalada.
com a compra das usinas da raízen, a thopen alcança um investimento total de r1,5 bilhão em 2025, após três outras aquisições fechadas neste ano, disse a companhia, que integra o grupo pontal energy, controlado pela gestora norte-americana denham capital.
a compra também ampliará o portfólio da thopen para 165 ativos sob gestão, que, até o fim deste ano, somarão 550 mwp.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vazamento de dados (crédito freepik)
o vazamento de dados para transferência pix cadastrados em um sistema do conselho nacional de justiça (cnj) atingiu aproximadamente 11 milhões de pessoas. informações da agência reuters apontam 11.003.398, porém o número exato não foi confirmado por fontes oficiais.
bc comunica vazamento de dados ligados a pix em sistema do cnj
pix automático deixa usuários vulneráveis a golpes
trata-se da maior exposição de informações ligadas a chaves pix já registrada, de acordo com página mantida pelo banco central para registro de ocorrências semelhantes. o número de chaves comprometidas chega a 46.893.242. anteriormente, o maior incidente do tipo havia contabilizado 414.526 chaves, em agosto de 2021.
o vazamento atingiu o sistema de busca de ativos do poder judiciário (sisbajud), ferramenta eletrônica utilizada pelo poder judiciário para acessar dados bancários de pessoas envolvidas em processos, assim como para bloquear bens necessários ao cumprimento de determinações da justiça.
os dados acessados pelos invasores do sistema foram nome da pessoa, chave pix, nome do banco, número da agência e número da conta. não houve, assim, acesso a saldos, senhas, extratos ou qualquer informação protegida por sigilo bancário. as informações expostas tampouco permitem transferências financeiras ou acesso às contas bancárias.
o banco central destacou que há um baixo impacto potencial para os usuários, mas que decidiu informar o ataque mesmo assim à vista do compromisso com a transparência que rege sua atuação.
o cnj afirmou ainda que não entrará em contato com as vítimas. oportunamente será disponibilizado canal exclusivo para consulta ao cidadão e sua divulgação se dará pelo endereço oficial do conselho pelo sítio www.cnj.jus.br, conclui a nota.
regido pelo princípio da transparência, o banco central do brasil (bc) vem a público informar a ocorrência de incidente de segurança, em razão de acessos indevidos ao sisbajud (sistema de busca de ativos do poder judiciário) operado pelo conselho nacional de justiça (cnj), referente a dados pessoais vinculados a chaves pix.
não foram expostos dados sensíveis, tais como senhas, informações de movimentações ou saldos financeiros em contas transacionais, ou quaisquer outras informações sob sigilo bancário. as informações obtidas são de natureza cadastral, que não permitem movimentação de recursos, nem acesso às contas ou a outras informações financeiras.
o cnj informará exclusivamente em seu sítio oficial na internet sobre canal para consulta, por parte dos cidadãos, de eventual dado exposto.
o bc informa que foram adotadas as ações necessárias para a apuração detalhada do caso.
mesmo não sendo exigido pela legislação vigente, por conta do baixo impacto potencial para os usuários, o bc decidiu comunicar o evento à sociedade, à vista do compromisso com a transparência que rege sua atuação.
ainda regido pelo princípio da transparência, o bc mantém página específica em seu sítio para registrar incidentes de segurança desse tipo, a qual será atualizada oportunamente.
cliqueaqui para acessar a página.
o cnj informa que foi identificado e prontamente corrigido um incidente de segurança no sistema de busca de ativos financeiros (sisbajud). graças à rápida atuação das equipe técnica, o sistema já está em plena operação e as medidas de contenção foram adotadas.
o incidente ocorreu entre os dias 20 e 21 de julho e atingiu informações cadastrais de aproximadamente 11 milhões de brasileiros. o acesso indevido ocorreu por meio da captura criminosa de credenciais de usuários.
os dados acessados foram exclusivamente as seguintes informações cadastrais nome da pessoa, chave pix, nome do banco, número da agência e número da conta. não houve acesso a saldos, senhas, extratos ou qualquer informação protegida por sigilo bancário. os dados expostos não permitem fazer movimentações ou transferências financeiras nem acessar contas bancárias. não houve qualquer comprometimento à integridade do sistema bancário.
assim que o incidente foi detectado, o cnj reforçou os protocolos de segurança e notificou a polícia federal e a autoridade nacional de proteção de dados (anpd), como exige a lei. em atendimento à lei geral de proteção de dados, o cnj também divulgou comunicado de incidente de segurança sobre o fato.
o cnj reafirma seu compromisso com a segurança da informação, a transparência e a proteção dos dados dos cidadãos, e continuará trabalhando com todos os órgãos competentes para manter a confiança e a segurança de seus sistemas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o líder norte-coreano, kim jong un, instou seu exército a se preparar para uma guerra real, ao observar uma competição de tiro de unidades de artilharia, informou nesta quinta-feira (24) a imprensa estatal.
sua declaração ocorreu depois que seu país enviou soldados e armas para apoiar a rússia em sua ofensiva de mais de três anos na ucrânia.
imagens de vídeo divulgadas nesta quinta-feira pela estatal televisão central da coreia mostraram os soldados das unidades de artilharia disparando projéteis contra o mar.
kim aparece observando por binóculos de um posto de observação, acompanhado por dois oficiais militares, embora o local da competição, realizada na quarta-feira, não tenha sido revelado.
em outra foto, kim é visto incentivando os soldados vestindo uniformes de combate.
ele instou os soldados a estarem prontos para uma guerra real a qualquer momento e serem capazes de destruir o inimigo em cada batalha, publicou a agência oficial de notícias kcna em um despacho em inglês.
agências de inteligência da coreia do sul e ocidentais relataram que pyongyang enviou no ano passado mais de 10.000 soldados para a região russa de kursk, junto com projéteis de artilharia, mísseis e sistemas de foguetes de longo alcance.
cerca de 600 soldados norte-coreanos morreram e milhares ficaram feridos lutando pela rússia, segundo fontes sul-coreanas.
a coreia do norte e a rússia, ambas sob fortes sanções internacionais, assinaram no ano passado um acordo militar que inclui uma cláusula de defesa mútua, durante uma rara visita do presidente russo, vladimir putin, a pyongyang.
kim jong un reafirmou seu total apoio à rússia na guerra da ucrânia durante uma entrevista com o chanceler russo, serguei lavrov, em 13 de julho, em wonsan, no leste do país.
afp


sociedade
william abel mostra o conteúdo de um saco plástico que acabou de encontrar em uma lixeira em havana e que será sua refeição um pouco de arroz com vegetais e osso de frango roído. dezenas de moscas também disputam a comida.
este cubano de 62 anos dorme nas ruas desde que sua casa foi demolida nos arredores da capital. o alimento é o mais difícil. estou há dois anos procurando algo para comer no lixo, conta ele à afp.
sob uma camiseta suja, um corpo magro com ossos aparentes. ele relata sofrer de artrite, hipertensão e problemas no fígado. e admite que costumava beber bastante.
segundo william, a mendicância sempre existiu em cuba, mas agora há mais do que nunca.
em meados de julho, a ministra do trabalho e da previdência social, marta elena feitó, renunciou depois de provocar indignação pública ao afirmar que não há mendigos em cuba, mas pessoas disfarçadas de mendigos e criticar limpadores de para-brisas por buscarem uma vida fácil.
orgulhosa de seu socialismo igualitário, a ilha reduziu a pobreza por muito tempo graças a importantes programas sociais, como serviços de saúde gratuitos e a distribuição de alimentos subsidiados por meio da famosa libreta, no sistema de racionamento.
no entanto, a grave crise econômica que afeta o país há quatro anos impede que o estado, assolado pela escassez de moedas estrangeiras, garanta estes programas de auxílio.
a deterioração da economia se deve à fraqueza estrutural do sistema econômico centralizado, a uma reforma monetária fracassada e ao fortalecimento das sanções dos estados unidos, entre outros fatores.
como consequência disso e do aumento de 470% no preço dos alimentos entre 2018 e 2023, um grande número de cubanos está vivendo em uma precariedade sem precedentes, e alguns em situação de rua.
juan de la cruz, de 63 anos, começou a mendigar nas ruas há 15 dias. com uma perna amputada em 2021 devido à diabetes, ele se senta sob um portal no movimentado bairro de centro habana com um cartaz que diz por favor, algo para comer.
o que me dão da previdência social não é suficiente, explica o sexagenário, que recebe 1.092 pesos (r 253, na cotação atual) por mês de aposentadoria, o equivalente a menos de 3 dólares no mercado informal, insuficiente para comprar um quilo de frango.
o refeitório comunitário também não lhe parece uma boa opção a comida é ruim, arroz sem manteiga, sem óleo, reclama.
o ex-caminhoneiro, afastado da sua família, está feliz por ainda ter um teto. o meu quartinho é pequenininho, mas está vazio, diz ele.
garagem de motos
as autoridades de cuba não utilizam a palavra pobres, mas termos como pessoas vulneráveis ou andarilhos para se referir àqueles em situação de rua.
segundo o governo, em 2024 havia 189 mil famílias e 350 mil pessoas vulneráveis que beneficiavam de programas sociais na ilha com 9,7 milhões de habitantes.
no entanto, não há estatísticas públicas sobre a pobreza, que nos últimos dois anos se tornou um fenômeno visível nas ruas de havana.
o presidente miguel díaz-canel rapidamente tentou apagar o escândalo provocado pelas declarações de sua ministra. segundo ele, as pessoas em situação de rua são expressões concretas das desigualdades sociais e dos problemas que cuba enfrenta, reconheceu.
o primeiro-ministro cubano, manuel marrero cruz, também admitiu que há um problema real.
na ausência de dados oficiais públicos, especialistas tentam fazer estimativas. em uma entrevista recente ao site la joven cuba, a socióloga mayra espina prieto avaliou que entre 40% e 45% da população cubana está em situação de pobreza de renda.
e 9% das crianças sofrem de uma situação de pobreza alimentar, segundo a unicef.
arnaldo victores dorme em uma garagem de motocicletas, sobre sacos plásticos, em um bairro periférico de havana. a falta de um endereço oficial na capital o impede de ter acesso a benefícios sociais.
diariamente, este cego de 65 anos, que era fisioterapeuta, volta ao centro da capital e começa a pedir dinheiro em uma rua.
o que eu quero é um quartinho e um banheiro, diz ele.


autoridades da índia prenderam nesta quarta-feira (2307) um homem acusado de administrar uma embaixada falsa em uma luxuosa propriedade perto da capital, nova délhi.
harshvardhan jain teria enganado pessoas para obter dinheiro, prometendo empregos no exterior, de acordo com informações divulgadas por oficiais de uma força-tarefa especial do estado de uttar pradesh, no norte do país.
jain, de 47 anos, apresentava-se como embaixador ou assessor de locais inexistentes, como seborga ou westarctica.
investigadores afirmaram ao jornal india today que jain dizia a pessoas inocentes que poderia ajudar com trabalhos ou contratos em nações amigas devido à sua influência diplomática.
as nações que ele citava seriam pequenos estados soberanos. mas os países, fictícios, não são reconhecidos por nenhum governo, ainda que alguns tenham bandeiras e passaportes.
a polícia recuperou quase 4,5 milhões de rúpias indianas (cerca de 52 mil dólares) e outras moedas estrangeiras em dinheiro vivo após invadir a propriedade, que era decorada com bandeiras de diversos países.
carros com placas falsas
jain conduzia as operações a partir de um prédio residencial alugado, com carros de luxo que tinham placas diplomáticas falsas estacionados do lado de fora.
no local, os investigadores encontraram fotos adulteradas com líderes mundiais, passaportes falsificados e selos adulterados do ministério das relações exteriores da índia e de nações imaginárias.
jain também é suspeito de lavagem de dinheiro por meio de empresas de fachada no exterior, segundo a polícia. e deve enfrentar acusações de falsidade ideológica e posse de documentos falsos.
ele nasceu em uma família rica de industriais e estudou administração de empresas na índia e em londres, conforme o india today. e já havia sido preso em 2011 por posse ilegal de um telefone via satélite.
byd king - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
a byd quer chegar aos 100 mil carros vendidos por ano no brasil, e logo. para isso, a fabricante chinesa acaba investindo pesado nas promoções, feirões, descontos e outras vantagens.
a cartada mais recente é o evento 48 horas eletrizantes, que vai das 08h00 de sexta-feira, 25 de julho, até as 20h00 de sábado, 26 de julho.
gwm, gac, seres, neta e mais veja as chinesas que vieram ao brasil na esteira da byd e as que já partiram
hyundai creta sai mais barato que vw polo em promoção veja até quando
nesses dois dias, as concessionárias da marca vão operar em horário estendido (das 08h00 às 20h00), e além de promoverem as novas linhas de dolphin mini, dolphin e song pro, vão dar revisões, recargas, documentação e carregador wallbox grátis.
além disso, claro, há modelos em promoção o sedan híbrido plug-in king dm-i gs, na versão mais completa, sai por pouco menos de r 160 mil, preço das versões mais caras de um vw virtus. sua tabela cheia é de quase r 192 mil. outro com bom desconto é o suv elétrico yuan plus, que recebe r 36 mil de bônus de r 235.800 por r 199.800, sempre com taxa zero no caso de financiamento, segundo a marca.
no site da fabricante, outras ofertas o byd seal 2025 é vendido por r 50 mil a menos (de r 299.800 por r 249.800), a picape shark está r 40 mil mais em conta (de r 380 mil por r 340 mil), o dolphin plus recebe bônus de r 15 mil (de r 185 mil por r 170 mil), o yuan pro tem redução de r 23 mil (de r 182.800 por r 159.800), enquanto os grandalhões como o suv tan ev ou o sedan han ev são oferecidos por preços até r 100 mil mais baixos (o tan baixa de r 537 mil para r 437 mil, por exemplo). esses todos, vale falar, são linha 2025, com ofertas válidas até 3107.
para quem quer colocar um byd na negociação, a fabricante chinesa tem a chamada política da recompra garantida nela, carros usados da marca são avaliados em pelo menos 80% do valor da tabela fipe, no caso da compra por outro byd 0 km.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

citron zx rallye raid (foto divulgação)
predecessor do citron zx, de 1991, o zx rallye raid foi um protótipo construído há 35 anos exclusivamente para ralis, estreando no baja aragón, no norte da espanha, nos dias 20 e 21 de julho de 1990. e logo na estreia garantiu duas posições no pódio, com a vitória de ari vatanen e bruno berglund e o segundo lugar da dupla jacky ickx e christian tarin.
equipado com um motor central-traseiro de 4 cilindros e 2,5 litros, entregava até 330 cv de potência e 59 kgfm de torque. a tração era integral, com câmbio manual de 7 marchas e três diferenciais autoblocantes. a suspensão era totalmente independente, com barras estabilizadoras e amortecedores reforçados, e os freios usavam discos ventilados de até 355 mm. com carroceria leve de kevlar e plástico reforçado com fibra de carbono, pesava 1.450 kg e atingia 205 kmh, velocidade amparada por pneus michelin de competição. para longas etapas no deserto, os tanques de combustível comportavam 480 litros.
na temporada seguinte, a dupla vatanen e berglund conquistou o primeiro lugar no desafiador paris  trípoli  dakar, após 9.000 km de travessia entre os continentes europeu e africano. o ápice da temporada veio em outubro, no rali dos faraós, com a conquista das três primeiras posições. foram 36 vitórias em 42 corridas e quatro títulos no paris-dakar rally (1991, 1994, 1995 e 1996).
quer conhecer a garagem de clássicos da volkswagen saiba como
maior museu de carros do brasil inaugura novas salas confira programação
o zx rallye raid deu à citron um laboratório de testes para desenvolver veículos de produção. como, por exemplo, refinar o sistema de suspensão independente com longo curso, ideal para terrenos irregulares e aplicado no citron zx, lançado em 1991. o chassi tubular e a carroceria leve do zx rallye raid inspiraram melhorias na rigidez estrutural e na distribuição de peso dos modelos de rua.
as condições extremas dos ralis (calor, areia, lama, neve) também trouxeram para a citron a possibilidade de testar em condições adversas os sistemas de arrefecimento e vedação das cabines. o zx rallye raid também foi essencial para o desenvolvimento do citron xsara wrc  que entre 1998 e 2006 acumulou 34 vitórias em 58 provas no wrc  e do citron c4 wrc (2007-2010), vencedor de 36 etapas do wrc.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiscalização de postos revendedores de combustíveis em brasília - crédito marcelo camargoagência brasil
da redação com reuters
as importações de etanol pelo brasil poderão crescer mais de cinco vezes entre agosto deste ano e março de 2026, ante o mesmo período anterior, com impulso do aumento da mistura do biocombustível na gasolina e uma expectativa de cenário de preços favorável para as compras externas, segundo levantamento da consultoria argus.
a expectativa é que as importações do etanol alcancem de 400 milhões a 800 milhões de litros durante o período, sendo grande parte a ser suprida pelos estados unidos, maior produtor de etanol do mundo e maior fornecedor externo do país, segundo a consultoria.
mais etanol na gasolina quanto será a economia para o motorista
governo aprova aumento do percentual de etanol na gasolina de 27% para 30%
entre agosto de 2024 e março de 2025, as importações de etanol pelo brasil somaram 148,302 milhões de litros, segundo dados do governo compilados pela argus.
esse volume não é visto nesse fluxo (previsto) há pelo menos quatro anos e o principal motivo para essa importação seria o e30, que é o aumento da mescla de etanol anidro na gasolina, disse a especialista em etanol da argus maria ligia barros, à reuters.
o montante significaria uma média entre 50 milhões e 100 milhões de litros por mês durante o período.
o governo decidiu ampliar a mistura de etanol anidro na gasolina vendida nos postos de combustíveis do brasil, de 27% para 30%, a partir de 1 de agosto, em medida que teve ampla aprovação dos produtores de biocombustíveis e poderá contribuir com a autossuficiência do país em gasolina, segundo o governo.
o novo mandato deverá elevar a demanda pelo etanol anidro e reduzir a oferta de etanol hidratado, o que tende a sustentar os preços do biocombustível no mercado doméstico, segundo barros.
esses movimentos apoiam o preço dos dois tipos de etanol domesticamente e com isso o produto aqui internamente sobe de preço. e o mercado vislumbra, então, a possibilidade de ficar vantajoso trazer o produto de fora, afirmou.
barros ponderou, no entanto, que os cálculos foram feitos com base no atual cenário de mercado e com tarifas já em vigor. caso o governo dos estados unidos mantenha a previsão de começar a taxar as importações de produtos do brasil em 50% a partir de 1 de agosto, e supondo que o brasil possa impor contrapartidas tarifárias, seria necessário refazer as contas.
atualmente, segundo a especialista, o brasil cobra uma tarifa de 18% sobre o etanol importado de países fora do mercosul. já os estados unidos cobram tarifas ao importar etanol do brasil que somam 12,5%, incluindo uma tarifa base de 2,5% mais o adicional de 10% que o presidente norte-americano donald trump anunciou em abril.
no primeiro semestre de 2025, o brasil importou 25 milhões de litros de etanol por mês, em média, de acordo com dados do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), compilados pela argus. do montante, em média, 64,35% vieram nos eua, 29,79% da argentina, 5,83% do paraguai e 0,02% da alemanha.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

letícia sena


gente
william bonner fora da globo a possível saída do âncora do jornal nacional pode estar mais próxima do que se imaginava. segundo o colunista alessandro lobianco, do portal ig, bonner estaria em negociação com a tv globo para deixar a bancada ainda neste ano, com a transição prevista para ocorrer em outubro.
fontes consultadas por lobianco afirmam que bonner e a emissora vêm tratando da mudança de forma estratégica e discreta. além de apresentador, ele também atua como editor-chefe do telejornal, mas estaria interessado em reduzir o ritmo de trabalho, especialmente após ter participado da cobertura de mais uma eleição. a globo, por sua vez, pretende mantê-lo na equipe, mas em funções internas, fora das câmeras, voltadas exclusivamente à coordenação editorial.
mesmo sem um anúncio oficial até o momento, a emissora trabalha internamente para que a transição seja feita de forma gradual, sem surpresas para o público. a ideia vem sendo amadurecida desde o pleito de 2022, quando bonner já demonstrava sinais de que poderia estar encerrando seu ciclo à frente do noticiário.
nos bastidores, césar tralli desponta como o principal nome cotado para assumir o posto. sua presença crescente em programas como mais você e encontro faz parte da estratégia da globo para consolidar sua imagem nacionalmente, preparando o público para uma possível substituição.
ainda não há definição sobre quem poderá dividir a bancada com tralli, caso sua escolha seja confirmada. a decisão deve envolver testes e análises internas antes de ser oficializada.
se confirmada, a saída de bonner representará o fim de um capítulo importante do telejornalismo brasileiro. ao longo de quase 30 anos, ele foi o rosto de coberturas marcantes, tornando-se uma figura de credibilidade e referência para milhões de telespectadores.
procurada pela reportagem da istoé gente, a comunicação da globo se pronunciou, afirmando desconhecemos essas informações.

no dia 23 de junho, william bonner, de 61 anos, resgatou fotos raras de seu passado na globo para comemorar seus 39 anos na emissora de roberto marinho. em seu perfil no instagram, o jornalista publicou algumas imagens de sua infância e brincou sobre a data.
fazendo contas aqui. amanhã, 23 de junho de 2025, será o primeiro dia do meu quadragésimo ano na firma, escreveu bonner, listando os anos desde 1986 até 2025. em outra postagem, disse aí os mais precipitados pensam pô, o tio bonner está velhinho mesmo quadragésimo ano na globo. mas tem que ver que eu comecei bem novinho, brincou ele, com um clique ainda criança.
em mais uma foto de infância, escreveu talvez alguém ainda se lembre das gravatas de quando comecei na globo em 1986.
em seguida, william bonner ainda brincou com um clique já adulto, aos 23 anos, na bancada do sptv uma correção. na postagem anterior, houve um equívoco ao postar a foto que ilustra minha referência às gravatas que usava ao entrar na firma, em 1986. a foto correta é esta. pedimos desculpas pelo erro.
dono de uma voz marcante e do boa noite mais famoso do brasil, william bonner é considerado um dos mais influentes e respeitados jornalistas da tv brasileira, atuando como apresentador e editor-chefe do jornal nacional desde 1996. conheça a carreira e a vida pessoal do apresentador.
nascido em ribeirão preto, no interior de são paulo, william bonemer filho, mais conhecido como william bonner, é formado em comunicação social pela universidade de são paulo (usp), com ênfase em publicidade e propaganda. ele chegou a trabalhar como redator publicitário, mas logo passou a ser locutor na rádio usp fm, em 1984. no ano seguinte, entrou na tv bandeirantes, tornando-se apresentador. em 1986, foi convidado para trabalhar na rede globo e nunca mais saiu da emissora.
william iniciou sua trajetória na globo no sptv, jornal regional de são paulo. chegou ainda a apresentar o globo rural por um tempo. em 1988, mudou-se para o rio de janeiro e apresentou o programa dominical fantástico. entre 1989 e 1993, apresentou o jornal da globo, que vai ao ar nas madrugadas da emissora. em 1994, assumiu a bancada do jornal hoje, ao lado de fátima bernardes, acumulando também a função de editor-chefe do jornal.
dois anos depois, foi para o principal jornal da emissora, assumindo a apresentação do jornal nacional, onde permanece até hoje. com tanto tempo à frente do mesmo programa, já passaram pela bancada ao seu lado lillian witte fibe, fátima bernardes  repetindo a dupla do jornal hoje , patrícia poeta e, atualmente, renata vasconcellos. é também o editor-chefe do telejornal. em 2009, escreveu o livro jornal nacional modo de fazer, prestando uma homenagem aos 40 anos do telejornal. toda a renda das vendas foi doada à eca-usp.
além de apresentarem juntos o jornal, william e fátima formavam um casal na vida real. casaram-se em 1990 e, em 1997, tiveram os trigêmeos laura, vinícius e beatriz. em 2016, o casal anunciou a separação, após 26 anos de casamento. algum tempo depois, bonner passou a namorar a fisioterapeuta natasha dantas, com quem se casou em 2018.
mineiro, matheus baldi e jornalista e apresentador, com passagens por uol, sbt, record e band. com mais de 4 milhoes de seguidores nas redes sociais, ja ultrapassou os 2 bilhoes de visualizacoes em seus videos na internet. diariamente, matheus compartilha sua visao apurada e informacoes exclusivas sobre os bastidores do show business.
matheus baldi


gente
era madrugada de sábado para domingo quando meu celular começou a vibrar com mensagens você viu parece que a virginia acabou de chegar na festa do vini jr. vou tentar algum vídeo, me mandou a pessoa em seguida. e não apareceu mais. não teve detalhes, não teve imagem nada, nada.
pensei caramba. será. e aí me veio aquela voz interna uai, mas ela está solteira, né tá no direito dela. mas aí, logo depois, refleti mas será que vale correr o risco de isso virar polêmica será que o zé já sabia será que ele vai ficar incomodado pronto. na minha cabeça já estava formado mais um famoso dilema.
para quem está por fora do assunto, explico rapidamente. no último fim de semana, o jogador vinícius júnior completou 25 anos com uma superprodução digna de blockbuster. dois dias de festa em um sítio luxuoso na zona oeste do rio. tinha de tudo shows, atrações internacionais, brinquedos, esculturas em tamanho real, segurança pesada e o detalhe mais comentado de todos recolhimento de celulares. um verdadeiro bastidor de reality show, blindado para os olhos do mundo.
só que, como diz a minha avó, quem é curioso sempre acha um rastro. e foi por esses rastros que o nome de virginia fonseca começou a circular.
segundo a coluna da jornalista fábia oliveira, do metrópoles, virginia teria chegado discretamente na madrugada, sendo conduzida para uma área reservada próxima à piscina, conhecida como pérgola, onde teria ficado ao lado de vini. o portal terra também publicou que ela deixou o local ao amanhecer. mais tarde, durante uma live, apareceu de moletom e a voz um pouco rouca. seguidores começaram a analisar cada gesto, cada frase, como quem tenta decifrar um código secreto.
do outro lado, zé felipe surgiu nas redes sociais com um moletom estampado com a frase em goiânia tem o 10. aí começou o festival de interpretações. para alguns, uma indireta clara ao camisa 10 da seleção. para outros, apenas uma coincidência. como jornalista, aprendi a duvidar das certezas apressadas. mas como ser humano, sei bem o que é ser picado por aquelas pulgas que adoram morar atrás da orelha. um ciuminho um desconforto um será que mandaram convite mesmo pode ser. como pode não ser. o que sei é que, quando a gente ainda sente algo, até o silêncio grita.
e foi esse silêncio, o das fotos que não existem, das frases que não foram ditas, das postagens enigmáticas, que alimentou o maior burburinho da festa e que tá rendendo até agora. na ausência de respostas, a condição humana faz criar hipóteses. porque o ser humano é assim viciado em sentido. e tem aqueles que querem a todo custo transformar a vida dos outros em novela, mesmo quando são só pessoas tentando seguir em frente. concordam
em meio a tudo isso, me chamou atenção a postura de monyque isabella, irmã do zé. mesmo após o término dele com virginia, ela continua próxima da ex-cunhada. estavam juntas no rio com as marias, josé leonardo e alguns amigos aproveitando um passeio de barco. monyque postou num mundo que valoriza o conflito, eu escolho o amor. uma frase bonita. e, na minha leitura, uma forma sutil de tentar quebrar a tensão de todo o contexto envolvido.
mas, em tempos de internet, como tudo que envolve afeto, as reações se dividem. teve quem elogiasse o gesto, mas também não faltaram críticas. alguns dizem que ela estaria sendo desleal ao irmão, ou tentando se promover às custas da fama da ex-cunhada. e há quem vá além na leitura de algumas pessoas, a postagem seria uma pista clara de que monyque já sabe da possível aproximação entre a apresentadora do sbt e o jogador, e estaria tentando usar seu peso como irmã de zé felipe para amenizar qualquer desgaste na imagem de virginia diante desse suposto affair.
se virginia e vini estão vivendo algo se o zé está magoado juro que eu não sei. o que posso garantir é que diante de todo esse cenário, todos os envolvidos, assim como todos nós, também estão enfrentando dilemas.
da minha parte, sigo torcendo pela felicidade deles. juntos ou separados. me lembro com muito carinho do dia em que entrevistei zé e virginia. vi cumplicidade, vi parceria, vi alegria genuína. a base é forte.
seja em goiânia ou no vini world, amar segue sendo o maior espetáculo da terra. e não tem close que capture isso melhor do que a vida real, aquela que acontece fora das câmeras, das timelines e dos feeds. e, nessa história, só os três envolvidos sabem, de verdade, o que está acontecendo.
a atriz que encerrou seu contrato fixo com a tv globo em 2024, acertou seu retorno ao grupo de comunicação para integrar o elenco de antártida, filme original dos estúdios globo. no longa, protagonizado pela brilhante andrea beltrão, que interpreta a subcomandante de uma base na antártida, uma investigação criminal movimenta a trama central. segundo o site tv pop, marina se junta a um elenco formado por doze personagens, e as filmagens devem começar já em agosto de 2025, em estúdio virtual com tecnologia digital de ponta. sobre um possível retorno às novelas nada confirmado, por enquanto.
falando em novela lembram da dona jura, de o clone pois é ela vai voltar. a personagem icônica, interpretada por solange couto, será reimaginada como dona de um bar em são cristóvão e garota-propaganda de uma marca do setor financeiro, mantendo seu bordão inesquecível né brinquedo não. a informação é da folha de s.paulo. fica a dúvida se agradar, será que tem chance de ser fixada no elenco da trama tomara.
a forte aposta de daniela beyrutti e rinaldi faria na exibição de as filhas da senhora garcia no horário nobre já começa a render bons frutos. na noite desta quarta-feira, dia 23, enfrentando o futebol na globo e a novela apóstolo paulo, da record, o folhetim mexicano garantiu, por vários minutos, o segundo lugar na audiência e chegou perto da casa dos 6 pontos. o clima na anhanguera é de comemoração. a boa recepção também se refletiu nas redes sociais, onde muitos fãs do canal vibraram com a performance da trama.
nesta terça-feira, dia 22, josé luiz datena despontou e foi a segunda maior audiência do dia na emissora. ficou atrás apenas do a tarde é sua, de sonia abrão, que é dirigido por elias abrão e que, há anos, figura entre os campeões de faturamento e de ibope da emissora.
os índices do brasil do povo superaram todos os outros programas e jornais do dia, inclusive a transmissão da série b do futebol. a atração, que estreou no começo de junho, vem conseguindo manter, nos últimos dias, uma média de 0,7 ponto. o número pode parecer modesto, mas representa um crescimento de 250% em relação ao desempenho das atrações que ocupavam a mesma faixa horária anteriormente.
vale lembrar que datena recebe da programação religiosa, que costuma registrar audiência próxima ao traço. nos bastidores, já se nota que o apresentador e sua equipe estão encontrando o tom, as pautas e a linguagem que funcionam bem para o público do canal, um passo superimportante na consolidação do projeto.
ele brilhou em novelas como o cravo e a rosa, chocolate com pimenta e o profeta entre 1997 e 2008. agora, faro pode estar prestes a retornar à globo, desta vez por meio de uma nova produção desenvolvida exclusivamente para o globoplay. segundo o colunista flávio ricco, as conversas já estão acontecendo na sede da emissora, no rio de janeiro. já adianto que tem apresentador preocupado com isso
fiquei sabendo que o clima nos bastidores do novo programa de joão silva, no sbt, é de bastante entusiasmo. a atração, com estreia prevista para agosto, irá ao ar nas noites de sábado e, pelo que apurei, terá um quadro que propõe uma divertida disputa entre gerações. um game com participação de famosos e com direito a música e curiosidades. a estratégia é interessante fisgar a audiência de todas as idades e fazer um programa para toda a família. a direção-geral será do competente cris gomes.
até amanhã
letícia sena


gente
gilberto gil, um dos maiores nomes da música brasileira, vive um momento de luto com a morte de sua filha, a cantora preta gil, que faleceu no último domingo, 20, aos 50 anos, em decorrência de um câncer colorretal diagnosticado em janeiro de 2023. pai de oito filhos de três relacionamentos distintos, gil construiu uma família marcada por múltiplos talentos e por um legado artístico que atravessa gerações.

na sua primeira união, com belina de aguiar, nasceram duas filhas nara e marília. nara de aguiar gil moreira, nascida em 22 de fevereiro de 1966, em salvador, seguiu carreira artística como atriz e cantora. ela ficou conhecida especialmente por interpretar o personagem dj black boy na série armação ilimitada, exibida pela globo nos anos 1980.
marília de aguiar gil moreira, nascida em 3 de fevereiro de 1967, preferiu os bastidores do universo artístico. atualmente, ela atua como diretora do museu de arte moderna da bahia, mantendo a conexão da família com a cena cultural.
do casamento com sandra gadelha, nasceram pedro, preta e maria. pedro gadelha gil moreira, nascido em 17 de maio de 1970, era baterista da banda egotrip, mas teve sua carreira interrompida tragicamente em 1990, aos 19 anos, vítima de um acidente de carro.
preta gil, nascida em 8 de agosto de 1974, destacou-se como cantora, apresentadora e ativista. ao longo de sua carreira, tornou-se uma voz importante em temas sociais. sua morte recente comoveu o país.
a caçula do trio, maria gadelha gil moreira, nascida em 13 de janeiro de 1976, sempre foi mais reservada. trabalha diretamente com o pai nos bastidores, cuidando da logística e da parte administrativa de sua carreira musical.
no atual casamento com flora nair giordano gil, gilberto teve mais três filhos bem, bela e josé. bem gil, nascido em 13 de janeiro de 1985, é músico e produtor, e se destaca por sua atuação em projetos de música popular brasileira, ajudando a manter viva a herança musical da família.
isabela giordano gil moreira, a bela gil, nasceu em 3 de janeiro de 1988 e conquistou espaço como chef de cozinha, apresentadora e escritora. é referência quando o assunto é alimentação saudável e práticas sustentáveis no brasil.
o filho mais novo, josé gil, veio ao mundo em 27 de agosto de 1991. baterista da banda gilsons  formada por filhos e netos de gil , ele representa a nova geração da música da família, unindo tradição e inovação nos palcos do país.

o evento de despedida contará com um espaço reservado no saguão do teatro para familiares e amigos, onde um telão exibirá imagens da trajetória da cantora. a família informou que não haverá apresentações musicais ou trio elétrico.
a data do velório coincide com o dia internacional da mulher negra latino-americana e caribenha, o que reforça o simbolismo de homenagear preta gil, que dedicou sua vida à luta contra o racismo e à valorização do amor-próprio e da identidade negra.
a prefeitura do rio informou ao jornal o globo que agentes municipais atuarão no controle da fila desde as primeiras horas da manhã para garantir a segurança e organização do evento, que deve atrair muitos fãs.
após a cerimônia pública, o corpo será levado ao cemitério e crematório da penitência, na zona portuária do rio, onde será cremado em cerimônia restrita a familiares e amigos próximos, das 15h às 17h. segundo a assessoria de gilberto gil, a cremação foi um desejo manifestado por preta.
a cerimônia acontecerá na capela ecumênica 1, que tem formato de anfiteatro e capacidade para 150 pessoas. o espaço já recebeu velórios de nomes como gloria maria, aracy balabanian, mc marcinho, elizangela e milton gonçalves. os custos da capela variam a partir de r 5,5 mil, dependendo dos serviços contratados.


foi por pouco que são paulo e juventude não ficaram zerados nesta quinta-feira pela 16 rodada do campeonato brasileiro. a vitória por 1 a 0 dos paulistas, no estádio alfredo jaconi, foi a primeira do time fora de casa no torneio. após ataques sofríveis dos dois lados, uma jogada individual de ferreirinha terminou com gol salvador de luciano. o triunfo deixa os são-paulinos na 12 posição, com 19 pontos, cinco acima da zona de rebaixamento. já os gaúchos amargam o 18 lugar, com 11.
a exceção do gol, a partida se mostrou tão fria quanto era a cidade de caxias do sul na noite desta quinta-feira, beirando os 10c. são paulo e juventude tiveram dificuldades em criar chances para seus atacantes, com as duas equipes afundando as linhas defensivas quando estavam sem a bola. resultado disso foram as apenas três finalizações em direção ao gol (todas tricolores) em um total de 22 chutes.
o são paulo volta a campo no domingo, no morumbis às 16h contra o fluminense, derrotado pelo palmeiras nesta rodada. já o juventude visita o bahia, também no domingo, mas às 18h30.
os mandantes pressionaram o são paulo inicialmente, ainda que sem finalizar. os paulistas tiveram tranquilidade para trocar passes e avançar em momentos que encontravam espaços cedidos pelo adversário.
foi assim que andré silva e bobadilla chegaram a ter chances de finalização ainda antes dos 15 minutos de jogo. o goleiro gustavo precisou trabalhar, enquanto rafael foi menos exigido e apenas acompanhou a partida na maior parte do tempo.
gradualmente, o são paulo cresceu no jogo, paciente e com a bola no pé. quando a posse era do juventude, os gaúchos passaram a ter dificuldades em avançar e pouco ocupavam o campo de ataque.
mandaca e gabriel veron conseguiram melhorar a chegada do juventude à frente no fim do primeiro tempo. a bola, contudo, aparecia quadrada para batalla e gilberto.
as dificuldades dos dois times no ataque muito se explicavam por defesas bem posicionadas e compactadas, fator que não isenta os erros dos atacantes. crespo insistiu que os jogadores finalizassem de longe diante da dificuldade de infiltrar.
os times voltaram mais expostos no segundo tempo. as chegadas aumentaram dos dois lados. o juventude ainda errava ao entregar a bola para os atacantes. o são paulo passou a avançar mais pelo lado esquerdo, com wendell, e repetia o fracasso do adversário ao não fazer o ataque chegar a luciano e andré silva.
crespo e tencati buscaram soluções nos bancos de reservas para tentar melhorar os ataques. mesmo com mudanças, os dois times mostraram finalizações para fora ou parando nos bloqueios defensivos.
os minutos finais ganharam tom caótico. o empate era ruim para as duas equipes. restava aos jogadores acelerar jogadas em busca do ataque.
a melhor jogada da partida foi justamente o gol são-paulino. ferreirinha deu uma caneta em abner, invadiu a área e passou para marcos antônio. o camisa 20 encostou para luciano empurrar ao gol, já vazio.
ficha técnica
juventude 0 x 1 são paulo
juventude  gustavo reginaldo, wilker ángel, marcos paulo (abner) e marcelo hermes caíque e jadson mandaca (nenê) e gabriel veron (gabriel taliari) batalla (ênio) e gilberto (matheus babi). técnico claudio tencati.
são paulo  rafael ferraresi, arboleda e sabino cédric (rodriguinho), bobadilla, alisson (luan), marcos antônio (marcos antônio) e wendell (enzo díaz) luciano e andré silva (ferreirinha). técnico hernán crespo.
gol  luciano, aos 39 minutos do segundo tempo.
árbitro  sávio pereira sampaio (df).
cartões amarelos  marcos paulo, gilberto e caíque (juventude) e andré silva e luciano (são paulo).
público  6.095 presentes.
renda  r 69.070,00.
local  estádio alfredo jaconi, em caxias do sul (rs).


a vitória de 2 a 1 sobre o red bull bragantino, na noite desta quarta-feira, pelo campeonato brasileiro, serviu não só para deixar o flamengo na cola do líder cruzeiro, mas amenizou um ambiente que esteve agitado nos últimos dias e que culminou com a demissão de josé luiz runco.
o episódio, que envolveu o uruguaio de la cruz, chocou o elenco rubro-negro às vésperas da partida realizada em bragança paulista. um dos melhores em campo, arrascaeta comentou sobre a saída do médico rubro-negro e lamentou a exposição de seu compatriota em uma mensagem de whatsapp.
independentemente de quem for, se for o nico ou outro jogador, temos de estar juntos. é muito difícil estar focado dentro de campo e treinando quando acontecem coisas assim. tenho seis anos de flamengo e sempre acontecem muitas coisas, afirmou o meia.
nesta semana, runco enviou uma mensagem em um grupo de aplicativo afirmando que de la cruz tem uma lesão crônica e irreparável no joelho e classificou a contratação do atleta como sem a menor condição.
o vazamento criou uma crise sem precedentes e um grande mal-estar no departamento de futebol. diante da tensão criada, arrascaeta disse o que os jogadores precisam fazer para não perder o foco em campo.
extracampo tentamos nos fechar para que isso não interfira. mas têm situações pontuais que são difíceis. temos continuar focados no campo tentando fazer o melhor, completou.
filipe luís também foi abordado sobre o tema e reconheceu a gravidade da situação. essas coisas externas machucam, mas, no fim das contas, é um grupo fechado, de amigos, irmãos. um grupo que se cobra olhando no olho. é blindado a esse tipo e coisa, afirmou.
após o triunfo sobre o bragantino, o flamengo centra o foco no compromisso do fim de semana, quando recebe o atlético-mg, no maracanã, neste domingo. com 33 pontos, o clube carioca figura na segunda colocação e tem um a menos que o líder cruzeiro, que tem uma partida a mais na competição.
ansa


roma, 24 jul (ansa)  heptacampeão mundial de fórmula 1, o piloto lewis hamilton afirmou nesta quinta-feira (24) que está contente com as mudanças promovidas pela ferrari no sf-25.
a escuderia italiana, que ainda não decolou na temporada, está na segunda posição no campeonato de construtores, com 222 pontos, mas distante da líder mclaren, que soma 460. além disso, o time acompanha a mercedes, que tem 210, se aproximando perigosamente.
estou feliz por ter visto as mudanças feitas, e houve muito trabalho na fábrica. tentaremos aproveitar ao máximo isso em cada fim de semana, disse o britânico.
hamilton analisou que a nova suspensão do carro italiano será testada amanhã (25) e não descartou a possibilidade de trazer benefícios no desempenho. o ferrarista acrescentou que a escuderia promoveu uma grande novidade no monoposto, enquanto os outros times fizeram pequenas atualizações.
o britânico também revelou que visitou várias vezes a fábrica da ferrari para participar de reuniões com john elkann, presidente da empresa italiana, frédéric vasseur, chefe de equipe, e responsáveis de outros departamentos. o piloto afirmou que o carro de 2026 já vem sendo debatido.
discutimos o próximo motor, minhas recomendações para o próximo ano e redigimos um documento no qual descrevi as áreas em que precisamos trabalhar, disse.
enquanto 2026 não chega, hamilton ocupa a sexta posição do campeonato de pilotos deste ano, com 103 pontos, pouco atrás do companheiro de equipe charles leclerc, que tem 119. o melhor resultado do inglês foi os quarto lugares na emilia-romagna, na áustria e em silverstone. (ansa).


a vitória do palmeiras sobre o fluminense no maracanã, por 2 a 0, foi mais uma demonstração de força do time de abel ferreira longe do allianz parque. levando em consideração as partidas no mundial de clubes da fifa e os jogos realizados na arena barueri, segunda casa palmeirense, a equipe alviverde fez mais do que o dobro de partidas fora de sua arena na capital paulista em 2025. em contrapartida, tem aproveitamento superior atuando longe de seu tradicional estádio.
ao longo da temporada, o palmeiras fez 16 jogos no allianz parque. foram oito vitórias, cinco empates e três derrotas, representando um aproveitamento de 60,4%.
entre as partidas mais importantes no allianz em 2025, os comandados de abel perderam para o corinthians, por 1 a 0, no primeiro jogo da final do paulistão, resultado que encaminhou o título para o rival, e também foram derrotados pelo flamengo, por 2 a 0, em partida do brasileirão.
fora do allianz parque, já são 27 partidas na temporada. o palmeiras venceu 19 jogos, empatou cinco e perdeu três. o aproveitamento do time longe do estádio é de 76,5%.
vamos ganhar, perder. vão dizer que somos melhores, piores. mas não podemos duvidar do nosso valor, trabalho, resiliência, consistência e coragem que temos que ter para muitas vezes tampar o ouvido e os olhos, comentou abel após a vitória sobre o fluminense.
a força do palmeiras longe do allianz é ainda mais evidente levando em consideração somente os jogos do campeonato brasileiro. o time venceu seis de sete partidas como visitante, resultando em um aproveitamento de 85,7%. a única derrota sofrida foi em belo horizonte, por 2 a 0, para o líder cruzeiro. trata-se da melhor campanha fora de casa, segundo dados do departamento de matemática da universidade federal de minas gerais (ufmg).
ainda de acordo com a ufmg, o palmeiras tem apenas a 17 melhor campanha como mandante no brasileirão, à frente apenas de fortaleza, santos e o lanterna sport. em sete jogos, venceu três, empatou três e perdeu dois. cabe destacar que duas das vitórias ocorreram justamente fora do allianz, quando a equipe levou a melhor nos clássicos com corinthians (2 a 0) e são paulo (1 a 0) na arena barueri.
o palmeiras volta a jogar no allianz parque no sábado, às 21h, quando enfrenta o grêmio pela 17 rodada do brasileirão. a equipe está na terceira posição com 29 pontos, a cinco do líder cruzeiro (34) e com dois jogos a menos na tabela.
morango do amorfoto mariana missagia
beatriz mizuno
o que começou como uma receita para festas juninas se transformou em um fenômeno nacional inspirado na maçã do amor, o morango do amor tomou conta das redes sociais, vitrines de docerias e, principalmente, da rotina de confeiteiras que produzem em casa. a receita consiste em um morango envolto em brigadeiro branco e banhado em calda crocante de açúcar.
eu nunca vi um produto ser tão hypado assim na confeitaria, afirma mariana missagia, confeiteira de vila velha, no espírito santo, à revista menu. a demanda é tanta que ela compara o impacto do doce ao período mais aquecido do setor a gente está chamando de segunda páscoa da confeitaria. em termos de procura, está até melhor.
sucesso por todo o brasil, o morango do amor pode ser encontrado por, aproximadamente, r 12 a r 20. com produção na cozinha de casa, mariana comercializa os doces a r 15 cada. ela atende até 70 pedidos por dia  volume que diz ser o limite de produção artesanal.
é um produto perecível. você faz, vende e o cliente precisa consumir no mesmo dia. a organização tem que ser impecável, explica.
devido ao esgotamento dos estoques, o doce não é só difícil de ser encontrado, mas também de ser preparado a seleção do morango precisa ser criteriosa, a calda exige precisão de temperatura  entre 150 e 155c, segundo mariana  e o brigadeiro precisa estar no ponto exato para não derreter. eu ensino brigadeiro vidrado, então já tinha certa experiência, mas o morango solta muita água, e isso interfere totalmente na crocância da calda. perdi produto até acertar, conta a especialista.
aproveitando a explosão da popularidade da receita, mari também lançou um aulão exclusivo do morango do amor. em duas semanas, tivemos mais de 1,7 mil alunas, revela.
variações como pistache do amor, maracujá do amor e até uma versão em formato de coração também têm ganhado espaço nas redes sociais. para mari, o sucesso tem sabor de reconhecimento desde 2020 dou cursos, mas nunca vi um aulão explodir desse jeito. foi tudo muito orgânico. acho que a gente acertou na receita e no momento, finaliza.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

buffet dengo para o dia dos avós - foto divulgação
celebrado neste sábado, 26 de julho, dia dos avós é marcado pelo acolhimento, amor e afetividade. pensando nisso, a fábrica de chocolates dengo criou um menu especial para celebrar o café da manhã especial durante a data.
nos dias 26 e 27 de julho, a unidade em pinheiros preparou uma edição diferente de sua refeição clássica para abrir o dia. o buffet elaborado pela chef sanae mattos traz sabores convidativos e uma seleção de alimentos inspirados na culinária baiana.
morango do amor vira febre nas redes sociais segunda páscoa
chef claude troisgros inaugura novo menu degustação no chez claude
o cardápio inclui uma variedade de pães artesanais, bolos caseiros, bolinho de chuva, banana da terra com canela, mingau e broa de milho, além de opções mais leves como chia pudding, iogurte natural, frutas frescas e sucos naturais. direto do fogão, saem tapiocas doces e salgadas feitas na hora, ovos mexidos e cuscuz de milho com acompanhamentos.
a experiência custa r 98 por adulto, r 49 para crianças de 5 a 12 anos e é gratuita para menores de 5 anos.
fábrica de dengo
av. brigadeiro faria lima, 196, pinheiros
das 8h às 13h aos finais de semana e feriados
(11) 91018-9842
site oficial
dengochocolates

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crédito cc0 public domain
agência brasil
homens adoecem mais e vivem menos que as mulheres em quase todos os países, segundo uma revisão global da universidade do sul da dinamarca, publicada em maio na revista científica plos medicine.
a pesquisa analisou marcadores de gênero em saúde em mais de 200 países, focando em hipertensão, diabetes e hivaids. os resultados mostram que homens têm taxas mais altas dessas doenças, morrem mais cedo por causa delas e procuram menos o sistema de saúde  tanto para diagnóstico quanto para tratamento.
o estudo aponta fatores sociais e culturais como principais explicações para esse padrão. normas de gênero, comportamentos de risco e a associação entre doença e fragilidade ajudam a afastar os homens do cuidado com a saúde. eles costumam fumar mais, negligenciar a prevenção e tendem a minimizar sintomas.
historicamente, o estereótipo do ser homem, associado a fatores sociais, culturais, políticos e econômicos, causa impactos negativos na saúde do homem, diz o médico de família e comunidade wilands patrício procópio gomes, do einstein hospital israelita. entre os exemplos destacados por gomes estão a ideia de que estar doente é sinônimo de fragilidade, a falta de conhecimento sobre o próprio corpo e eventuais sintomas, além do medo de diagnósticos.
no brasil, dados do ibge refletem esse cenário. em 2023, a expectativa de vida masculina era de 73,1 anos, contra 79,7 anos das mulheres, uma diferença de quase sete anos. os homens também fazem menos consultas de rotina e são mais resistentes a exames preventivos e a tratamentos contínuos. segundo a pesquisa nacional de saúde de 2019, 82,3% das mulheres haviam ido ao médico no ano anterior, contra 69,4% dos homens.
homens estão crescendo mais do que mulheres
estudo indica que as mulheres se sentem mais atraídas por rostos com traços femininos
para gomes, a mudança começa na atenção primária, com ações específicas para atrair e acolher o público masculino. a atenção primária, por ser a porta de entrada ao serviço de saúde, precisa conhecer bem sua população e desenvolver estratégias para ampliar o acesso e acolhimento a esse grupo, ofertar educação em saúde e exames de rastreio adequados para reduzir o impacto que os aspectos culturais e sociais podem ter no processo de saúde e adoecimento clínico, mental e psicológico, enfatiza o médico de família e comunidade.
as consequências dessa resistência em recorrer ao sistema de saúde aparecem nas estatísticas de prevalência das doenças observadas pela pesquisa. em relação ao hiv e à aids, entre 2007 e julho de 2024, 70,7% dos casos no brasil se deram em homens, segundo o boletim epidemiológico do ministério da saúde de dezembro de 2024. já doenças crônicas como hipertensão e diabetes, embora comuns a ambos os sexos, levaram mais homens a complicações fatais, como infarto e acidente vascular cerebral (avc).
na prática clínica, gomes observa que muitos homens ainda encaram o sistema de saúde como um recurso emergencial, acionado apenas em situações agudas, como dor ou lesão. também devemos considerar o estigma dos exames de rastreio de câncer de próstata, como o exame de toque, lembra. sem uma abordagem adaptada, afirma o médico, a tendência é de que esses indivíduos sigam distantes do cuidado  e mais expostos a mortes evitáveis.
a resistência é mais acentuada entre homens de 20 a 59 anos  justamente o foco da política nacional de atenção integral à saúde do homem (pnaish), criada em 2008 para enfrentar os fatores culturais e sociais que afetam a saúde masculina. a iniciativa reconhece a importância de adequar o sistema único de saúde (sus) às necessidades específicas dos homens, apostando em acolhimento, horários estendidos nas unidades básicas e outras ações.
algumas ações têm importante impacto na captação e acesso à saúde do homem, como o aumento do horário de atendimento das unidades básicas de saúde atividades extramuro, como grupos em saúde realizados na comunidade, em bares e em praças levando informações de saúde e atendimento coletivo a cidadãos que, por vezes, não acessam o serviço de saúde, lista wilands gomes.
outro exemplo de iniciativa é o novembro azul, criado em 2011 pelo instituto lado a lado pela vida. a campanha busca sensibilizar os homens sobre exames preventivos contra o câncer de próstata e ampliar discussões sobre autocuidado masculino, abordando tabagismo, saúde mental e prevenção de doenças cardiovasculares.
para o médico do einstein, porém, só haverá transformação se o sistema de saúde reconhecer e agir diretamente sobre os determinantes sociais e culturais da resistência masculina, não só com políticas públicas, mas também na relação médico-paciente. entendo ser necessário que todos os profissionais de saúde da atenção primária conheçam os protocolos sobre rastreio, tratamento, classificação e reabilitação do homem e suas condições, podendo otimizar as consultas, criar vínculo, aumentar e qualificar o cuidado da saúde do homem, afirma. são estratégias que vêm demonstrando eficácia  resta torná-las mais amplas e consistentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

merritt island, na flórida, eua. (crédito brandon bell  getty images north america  getty images via afp)
uma nova pesquisa desafia a ideia de um único satélite natural, mostrando que fragmentos da nossa própria lua são constantemente capturados pela gravidade terrestre, criando um balé cósmico de pequenos mundos ao nosso redor.
desde o início da humanidade, a lua tem sido nossa companheira constante, um farol solitário que dita marés e guia navegantes. essa imagem de um satélite fiel e único está tão enraizada em nossa consciência que parece imutável. no entanto uma nova e surpreendente pesquisa, publicada na prestigiada revista icarus, nos convida a repensar essa solidão cósmica. a terra, ao que tudo indica, não tem apenas uma, mas sim uma coleção inteira de miniluas que dançam discretamente ao nosso redor.
um estudo liderado por uma equipe internacional de cientistas revelou que nosso planeta é orbitado por pelo menos seis desses pequenos satélites. a descoberta mais fascinante, porém, não é a sua quantidade, mas a sua origem. contrariando a crença de que esses objetos vinham exclusivamente do distante cinturão de asteroides entre marte e júpiter, a pesquisa aponta para um berço muito mais familiar a nossa própria lua.
satélite de jeff bezos que rastreava emissões de metano desaparece
lua pode ser mais antiga do que se pensava, dizem astrônomos
a teoria sugere que a superfície lunar, ao ser bombardeada por asteroides, ejeta uma nuvem de poeira e detritos. pedaços maiores dessa ejecta lunar, com cerca de dois metros de diâmetro, são lançados ao espaço com força suficiente para serem pescados pelo campo gravitacional da terra. ao serem capturados, eles entram em órbitas temporárias e instáveis, transformando-se nesses companheiros celestes passageiros.
essas miniluas, tecnicamente conhecidas como objetos temporariamente capturados (tbos), não são moradoras permanentes. elas participam de um complexo balé gravitacional, permanecendo em nossa vizinhança por meses ou anos antes de inevitavelmente escaparem, serem recapturadas pelo sol ou, em casos mais raros, colidirem com a terra ou com a própria lua.
robert jedicke, pesquisador da universidade do havaí e um dos autores do estudo, descreve o fenômeno de forma brilhante é como uma dança de quadrilha, onde os parceiros trocam regularmente e às vezes deixam o salão de dança por um tempo.
a chave para essa reviravolta científica está na análise detalhada de dois objetos específicos que serviram como prova definitiva. o primeiro, kamooalewa, descoberto em 2016, é uma minilua considerável, medindo entre 40 e 100 metros. sua assinatura de luz, ao ser analisada, revelou uma compatibilidade impressionante com a da superfície lunar, além de possuir a mesma composição rica em silicatos  características muito distintas das de um asteroide comum. o segundo, 2024 pt5, que ganhou o apelido de segunda lua temporária da terra por seu tamanho e proximidade, exibiu as mesmas propriedades lunares, convencendo os astrônomos de que estavam olhando não para um viajante distante, mas para um legítimo fragmento da lua.
essa descoberta não apenas redefine nosso bairro cósmico, mas também se conecta de forma poética à própria origem do nosso satélite principal. a hipótese do grande impacto, a teoria mais aceita sobre a formação da lua, postula que ela nasceu dos detritos de uma colisão colossal entre a terra primitiva e um planeta do tamanho de marte.
se a lua nasceu da terra  e agora vemos que as miniluas nascem da lua  estamos diante de uma verdadeira linhagem cósmica. isso transforma o planeta na avó desses pequenos e fugazes mundos, revelando que o sistema terra-lua é muito mais dinâmico, interligado e fascinante do que o imaginado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luz vermelha pode ajudar calvície - foto envato
a terapia com luz vermelha, que está cada vez mais popular em clínicas spas e dispositivos domésticos, tem origem em tratamentos médicos  especialmente no combate a lesões pré-cancerosas da pele. embora atualmente seja promovida para rejuvenescimento facial e redução de rugas, o uso mais comum fundamentado pela ciência ainda é para o estímulo ao crescimento capilar.
pesquisas iniciadas em 1960 mostraram que a luz vermelha, ao penetrar superficialmente na pele, estimula a vasodilatação e, com isso, melhora a nutrição dos folículos capilares. usada de forma consistente pode engrossar fios ralos, mas os efeitos desaparecem quando o uso é interrompido.
células-tronco presas são associadas a cabelos grisalhos
no cuidado com a pele, estudos indicam que a luz vermelha pode aumentar a produção de colágeno e melhorar a textura, apesar de que haja relatos de crescimento de pelos faciais em áreas indesejadas. já sobre a cicatrização de feridas, algumas pesquisas sugerem aceleração no processo, mesmo que os resultados ainda sejam inconsistentes.
há ainda relatos mais ousados, como melhora no desempenho atlético, no sono ou em problemas como disfunção erétil, mas precisam de comprovação científica. especialistas destacam que os efeitos reais da luz vermelha dependem de fatores como intensidade, frequência e comprimento de onda, o que raramente é padronizado.
de todo modo, há benefícios comprovados em relação ao uso de luz vermelha, principalmente para cabelo e pele. no entanto os limites da técnica ainda são pouco compreendidos, e exagerar nas promessas pode ajudar mais o marketing do que a medicina.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a uber anunciou hoje (24) o início de uma nova funcionalidade que permite que passageiras escolham ser atendidas exclusivamente por motoristas mulheres. o recurso também dá às motoristas a opção de aceitar apenas corridas com outras mulheres, como forma de aumentar a segurança e o conforto dentro da plataforma.
o projeto, que ainda está em fase de testes, permite que motoristas mulheres ativem uma opção em seu aplicativo para receber apenas passageiras do sexo feminino, enquanto passageiras mulheres podem, ao solicitar uma corrida, escolher ser atendidas por motoristas femininas.
a medida surge em um momento em que a uber enfrenta processos legais nos eua relacionados a denúncias de assédio e agressão ocorridos em corridas. a empresa já havia implementado outros recursos de segurança, como compartilhamento da rota em tempo real e botão de emergência para policiais, e agora amplia esse escopo com a iniciativa de gênero exclusivo.
outros testes já foram realizados no mundo, como é o caso de lisboa. a uber informou que a funcionalidade está sendo testada apenas em território norte-americano e não deu detalhes sobre um possível lançamento em outros países ou sobre o número de mulheres que já aderiram à novidade.
a companhia pretende monitorar o desempenho e a recepção da novidade, incluindo indicadores de segurança e satisfação das usuárias, para avaliar a expansão do recurso em mais regiões.

redação istoé mulher


mulher
apesar do crescente incentivo à entrada de mulheres no setor de tecnologia, a presença feminina nos cursos universitários de ti no brasil ainda é drasticamente baixa. um estudo publicado este ano por pesquisadoras da universidade federal de sergipe (ufs), intitulado overcoming obstacles challenges of gender inequality in undergraduate ict programs (superando obstáculos os desafios da desigualdade de gênero em cursos de graduação em tic), mostra que apenas 17,8% das pessoas matriculadas nos cursos da área são mulheres. e mais do que números, o levantamento revela um ambiente que ainda é percebido por elas como hostil, competitivo e solitário.
a pesquisa foi conduzida por angelica pereira souza, flávia ribeiro nóbrega e camila de almeida silva, com base em entrevistas, questionários e análise de evasão em instituições públicas e privadas. um dos achados mais contundentes é que muitas estudantes relatam desistir do curso por não se sentirem acolhidas ou por enfrentarem discriminação direta de colegas e professores.
a hostilidade não está só em comentários machistas, mas também no isolamento. em muitos grupos de trabalho, elas são deixadas de lado ou têm que provar o tempo todo que merecem estar ali, aponta o estudo, disponível no repositório arxiv.
outro ponto abordado é a cultura de competição extrema, comum em graduações de engenharia e computação, que tende a favorecer estudantes com histórico prévio em lógica e programação, o que, segundo o estudo, muitas vezes está mais acessível a meninos desde a infância, pela forma como são socializados.
além da baixa representação, o estudo destaca que as taxas de evasão entre mulheres são mais altas do que as de seus colegas homens. em alguns cursos, elas representam até 30% dos ingressantes, mas apenas 10% dos concluintes.
mesmo entre as que permanecem, há menor participação em projetos de pesquisa, grupos de extensão e eventos científicos, o que reduz suas chances de inserção em programas de pós-graduação ou no mercado de trabalho com salários competitivos.
caminhos para reverter o cenário
o relatório não apenas denuncia, como também propõe caminhos possíveis para ampliar a permanência e o sucesso acadêmico de mulheres na área de ti. entre as recomendações
a baixa presença feminina nos cursos de ti tem reflexos diretos no mercado de trabalho. em áreas como ciência de dados, engenharia de software e cibersegurança, onde há alta demanda por profissionais, a sub-representação das mulheres significa menos diversidade de pensamento, inovação limitada e reprodução de vieses nos sistemas que impactam milhões de pessoas.

ismael jales


clima
o coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc), sérgio xavier, criticou a aprovação do projeto que altera regras de licenciamento ambiental no congresso nacional e disse esperar que o presidente lula vete a proposta. a declaração foi feita em evento sobre clima e carbono em são paulo, na terça-feira, 22.
o que marina silva pensa sobre o pl do licenciamento ambiental
o fbmc é um organismo científico do governo do brasil com o objetivo de assessorar a presidência da república, estudar problemas como o aquecimento global e suas implicações para o país e auxiliar na criação e promoção de políticas de mitigação.
em entrevista à istoé, xavier avaliou que o projeto  chamado por ambientalistas de pl da devastação  representa um desmonte no processo de licenciamento ambiental no brasil. segundo ele, a aprovação pelo congresso representa um risco muito grande para o meio ambiente e para a economia do país.
temos no brasil um desafio que é unir a sociedade em torno de conceitos de sustentabilidade. nesse momento, nós estamos tendo dificuldades no congresso, que tem aprovado projetos de lei que vão na contramão desse processo. o último exemplo gritante é o chamado pl da devastação, que desmonta totalmente o processo de licenciamento ambiental no brasil e causa um risco muito grande do ponto de vista ambiental, além de afetar a economia, disse.
o coordenador afirmou que os países mais rigorosos com questões ambientais, como os da união europeia, podem passar a não aceitar produtos brasileiros devido a questões relacionadas às condições atuais de produção no país.
na contramão de xavier, a secretária de estado de meio ambiente do mato grosso e presidente da associação brasileira de entidades estaduais do meio ambiente (abema) elogiou, no mesmo evento, a aprovação do projeto.
o projeto moderniza o licenciamento ambiental, alinhando o rigor do processo ao potencial poluidor e ao risco ambiental das atividades. nós acreditamos que, assim como toda norma, existem alguns pontos que podem ser melhorados e que serão discutidos. mas é fato que o projeto traz modernização e desburocratização do processo de licenciamento ambiental, disse.
aprovado na câmara dos deputados na quinta-feira, 27, o projeto reformula as regras de licenciamento ambiental no país, introduzindo, por exemplo, a licença ambiental especial, que poderá ser concedida a empreendimentos considerados estratégicos mesmo que haja potencial para degradação ambiental.
a cidade de são paulo sedia, nesta terça e quarta-feira, 22 e 23 de julho, a conferência de clima e carbono, reunindo diversos especialistas do setor ambiental.
o evento conta com a participação do coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc) e outros palestrantes, que discutem temas como as expectativas para a cop30, descarbonização, mercado de carbono e agricultura sustentável.
conferencia de clima e carbono (divulgação)
julie messias, especialista em governança ambiental e climática e diretora executiva da aliança brasil nbs, organizadora do evento, falou à istoé, sobre a importância da conferência.
essa será uma cop simbólica, uma cop na amazônia que demonstra o potencial de crescimento verde do nosso país. o brasil é referência não apenas como maior celeiro de biodiversidade do planeta, mas também como líder na implementação de soluções baseadas na natureza, disse.



energia
o trimestre entre agosto e outubro é conhecido no setor energético como safra dos ventos, período em que o nordeste brasileiro registra os ventos mais intensos e constantes do ano, fundamentais para a geração de energia eólica.
em 2025, as condições atmosféricas se mostram especialmente favoráveis, segundo análise da atmosmarine, consultoria especializada em meteorologia e oceanografia. segundo dados da agência nacional de energia elétrica (aneel), o nordeste é responsável por 93% da energia eólica de todo o brasil.
piauí emitirá créditos de carbono em troca de ações de combate ao desmatamento
calculadora verde promete simular impactos ambientais de obras públicas entenda
os ventos alísios, que predominam nessa época, são intensificados pela aproximação do anticiclone subtropical do atlântico sul (asas) em direção ao continente.
além disso, a temperatura da superfície do mar (tsm) no atlântico tropical está acima da média, o que aumenta a possibilidade de entrada de umidade no continente e ocorrência de chuvas, especialmente na bahia e em parte do piauí. para os demais estados do nordeste, a expectativa é de precipitação dentro da média histórica.
outro fator importante é o atual estado do fenômeno el nio oscilação sul (enos), que está em fase neutra. isso significa que o comportamento dos ventos e chuvas passa a ser mais influenciado pelas condições do atlântico.
quando o enos está neutro, o papel do atlântico se torna ainda mais decisivo na dinâmica climática da região. e, neste ano, o oceano está colaborando com a intensificação dos ventos, explica gabryele de carvalho, meteorologista da atmosmarine.
segundo a meteorologista, a expectativa é de ventos consistentes e favoráveis para a geração eólica nos próximos três meses.
é um cenário positivo para o setor, mas é importante lembrar que a previsão sazonal possui incertezas. por isso, o acompanhamento frequente dos modelos climáticos continua sendo essencial para o planejamento das operações, finaliza gabryele.

uber oferece voucher de r 40 a quem adotar cão ou gato disponível na plataforma adota pet. entre os animais que fazem parte do programa está fofinha, srd de 5 anos, que está em processo de adoção. (crédito divulgação)
notícias pet
a uber iniciou nesta quarta-feira, 23, uma parceria com a prefeitura do recife que visa facilitar o processo de adoção responsável de cães e gatos na cidade. agora, animais adotados por meio da plataforma adota pet, criada pela administração municipal, podem ser levados até suas novas casas com o suporte da modalidade uber pet. a companhia oferece vouchers no valor de r 40 para garantir esse transporte.
o acordo foi fechado com apoio da secretaria de transformação digital, ciência e tecnologia. a parceria contempla até 20 vouchers por mês, sendo um por adoção. eles devem ser utilizados obrigatoriamente para o transporte do pet acondicionado e acompanhado por um responsável durante todo o trajeto. a oferta desses cupons tem o objetivo de garantir uma experiência segura e confortável para os animais e seus novos tutores.
a prefeitura é responsável pela gestão dos códigos promocionais. a uber envia os 20 vouchers a cada mês e ela organiza o repasse dos cupons para os novos tutores.
esta é a primeira parceria do gênero da uber. questionada por istoé pet se a iniciativa pode ser replicada para outras regiões, a empresa respondeu que está sempre trabalhando para alinhar parcerias que tenham impacto positivo. a modalidade uber pet foi lançada em 2023 e está presente nas principais cidades do brasil.
lançado em novembro de 2023 pela prefeitura do recife, o programa adota pet garantiu um novo lar para mais de 140 cães e gatos. ele viabiliza o encontro de um amigo peludo por meio de chamadas de vídeos. ou seja, quem estiver disposto a adotar um bicho não precisa se deslocar no primeiro momento.
as pessoas interessadas em ter um novo companheiro em casa devem entrar no site da plataforma ou buscar o programa no aplicativo conecta recife. o adota pet mostra animais que estão no abrigo da gerência de vigilância ambiental e controle de zoonoses, conhecido como cva, ou em uma ong parceira.
feita a escolha, é iniciado o processo de adoção. a chamada de vídeo aproxima o candidato do pet eleito. é realizada também uma entrevista para verificar se a pessoa está apta a adotar o cachorro ou gato.
se estiver tudo certo, o processo é formalizado pela assinatura de um termo de responsabilidade. a pessoa pode buscar o pet e levá-lo para casa. caso o animal escolhido seja filhote, o tutor terá ainda de se comprometer com a cirurgia de esterilização, que deve ser feita até os 12 meses de vida do novo integrante da família.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
jorge encontrou tigre um ano e um mês depois de terem se separado na tragédia das enchentes do rio grande do sul. (crédito arquivo pessoal)
juliana sato
na madrugada de uma enchente que parecia apenas mais uma entre tantas, um homem teve de tomar uma das decisões mais difíceis da vida sair às pressas, deixando o próprio cão para trás. não por escolha, mas por imposição. a partir dali, começou a história que quase ninguém vê, aquela em que o tempo para, mas o afeto continua esperando.
jorge yuri machado da silva é barbeiro. alguém que ama um animal como parte da família. na noite de 2 para 3 de maio de 2024, quando as águas invadiram canoas (rs), ele e a família buscaram abrigo. subiram para o segundo andar da casa de um vizinho. levaram tigre, o cão da família, junto. mas a água continuou subindo. decidiram sair. no caminho, precisaram parar no hospital para tratar o ferimento de um parente, e jorge seguiu ajudando outras pessoas enquanto tigre ficou com os avós.
horas depois, ao passarem pelo último bairro possível, uma equipe de resgate encontrou o avô de jorge. ele estava com tigre. os socorristas disseram o senhor pode ir conosco o cachorro não vai agora  a gente volta pro cachorro depois.
o avô tentou argumentar mas ele não morde.
mesmo assim, impuseram a escolha ou ele ia ou ficavam os dois. o avô foi. e tigre ficou. amarrado no segundo piso, à espera de uma promessa que nunca se cumpriu.
desde então, jorge não teve mais notícias. voltou para casa após a enchente e jurava vê-lo correndo pelos cômodos. ouvia latidos à noite. sentia o cheiro. recusou outro cachorro oferecido por amigos. não era o tigre. a ausência virou presença. mas ninguém nomeava aquilo.
na psicologia, chamamos isso de luto ambíguo. uma dor que não fecha, um luto que não sabe se é luto, porque o vínculo não acabou. apenas desapareceu da vista. pauline boss, referência internacional no tema e professora emérita da universidade de minnesota, descreve o luto ambíguo como uma perda que permanece sem encerramento  quando não há corpo, não há notícia, mas o amor continua. é uma dor que paralisa, justamente por não se saber se é hora de sofrer ou de esperar.
jorge esperou. e procurou. voluntariou em abrigos. vasculhou rostos caninos, caudas abanando, olhos ansiosos. nenhum era o tigre. até que, um ano e um mês depois, viu um vídeo no instagram. um cão, em cima de um telhadinho, num abrigo prestes a fechar. o corpo estava mais magro, os pelos ralos, mas o olhar o olhar era dele.
eu comecei a chorar. tinha certeza de que poderia ser ele.
o reencontro ainda foi adiado por novas chuvas. quando aconteceu, trouxe tudo de volta os filmes da pandemia, as pipocas divididas, os dias escuros em que tigre era o único a permanecer. a memória que eu tive foi essa do período mais difícil da minha vida. e ele esteve comigo.
hoje, jorge fala com clareza do que mudou sou uma pessoa melhor. aprendi a valorizar cada segundo com quem a gente ama. nunca mais deixo um carinho pra depois.
e também viu a transformação no próprio tigre ele estava ansioso, os pelinhos dos olhos tinham caído mas agora ele engordou, os pelos voltaram. é como se tivesse voltado a ser ele mesmo.
para quem perdeu um animal em um desastre  e ainda vive com essa dor que ninguém vê  jorge deixa uma mensagem lembre dos momentos bons. do cheiro, da companhia, das coisas pequenas. e nunca perca a esperança. mesmo que outra pessoa esteja cuidando, seu animal nunca esquece de você. do seu cheiro. da sua voz. e do que vocês viveram.
histórias assim não são só emocionantes. elas são reais. e, muitas vezes, silenciosas. nem todo mundo reencontra seu tigre. e é por isso que precisamos falar sobre isso. dar nome às dores que o mundo ainda não reconhece. criar espaços de escuta, acolhimento e orientação para quem vive um luto que não aparece nas estatísticas, mas que corrói por dentro.
é por isso que existe o meu trabalho. para quem vive um luto sem corpo. um trauma sem mapa. um amor que ainda precisa ser cuidado.
se essa história mexeu com algo aí dentro, talvez você também esteja esperando por um espaço de escuta  um lugar onde ausências ganham nome, vínculos ganham voz, e o luto, finalmente, ganha cuidado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



agência brasil


um grupo de 11 senadores dos estados unidos, todos do partido democrata, que fazem oposição ao governo de donald trump, enviou nesta sexta-feira (25) uma carta ao presidente norte-americano para pedir o fim do tarifaço comercial contra produtos brasileiros.
o documento foi uma iniciativa de jeanne shaheen, do estado nova hempshire, e de tim kaine, da virgínia. ambos fazem parte da comissão de relações exteriores do senado dos eua.
escrevemos para expressar preocupações significativas sobre o claro abuso de poder presente em sua recente ameaça de lançar uma guerra comercial com o brasil. os estados unidos e o brasil têm questões comerciais legítimas que devem ser discutidas e negociadas. no entanto, a ameaça de tarifas do seu governo claramente não tem esse objetivo, escreveram os senadores na missiva.
as tarifas anunciadas por trump preveem uma cobrança de 50% sobre todas as exportações brasileiras ao país e está prevista para entrar em vigor no próximo dia 1 de agosto.
na avaliação desses senadores, essas ações vão aumentar os custos para famílias e empresas americanas. os eua importam mais de us 40 bilhões por ano do brasil, incluindo quase us 2 bilhões em café. o comércio eua-brasil sustenta quase 130 mil empregos nos estados unidos, que estão em risco devido à ameaça de tarifas elevadas. o brasil também prometeu retaliar, e o senhor prometeu fazer o mesmo  o que significa que os exportadores americanos sofrerão e os impostos sobre importações para os americanos subirão além do nível de 50% ameaçado, prossegue o texto.
a carta menciona também a influência crescente da china na américa latina para demover trump de sanções. uma guerra comercial com o brasil também aproximaria o país da república popular da china (rpc), em um momento em que os eua precisam combater de forma agressiva a influência chinesa na américa latina. empresas estatais ou ligadas ao estado chinês estão investindo fortemente no brasil, incluindo múltiplos projetos portuários em andamento, e recentemente o grupo china state railway assinou um memorando de entendimento para estudar um projeto de ferrovia transcontinental, aponta a carta.
em outro ponto da carta, os senadores fazem duras críticas ao que consideram uma intervenção indevida do governo dos eua ao forçar o sistema judicial independente do brasil a interromper o processo contra o ex-presidente jair bolsonaro.
interferir no sistema jurídico de uma nação soberana estabelece um precedente perigoso, provoca uma guerra comercial desnecessária e coloca cidadãos e empresas americanas em risco de retaliação. o senhor bolsonaro é cidadão brasileiro e está sendo processado nos tribunais brasileiros por supostos atos sob jurisdição local. ele é acusado de tentar minar os resultados de uma eleição democrática no brasil e planejar um golpe de estado. usar todo o peso da economia americana para interferir nesses processos em nome de um amigo é um grave abuso de poder, enfraquece a influência dos eua no brasil e pode prejudicar nossos interesses mais amplos na região, destaca a carta.
ainda na carta, os senadores repudiam as sanções contra autoridades do supremo tribunal federal (stf), que tiveram vistos aos eua cassados pelo governo trump. o anúncio do seu governo em 18 de julho de 2025, de sanções de visto contra autoridades do judiciário brasileiro envolvidas no caso de bolsonaro, demonstra  mais uma vez  a disposição de seu governo em priorizar sua agenda pessoal em detrimento dos interesses do povo americano.
os objetivos centrais dos eua na américa latina devem ser o fortalecimento de relações econômicas mutuamente benéficas, a promoção de eleições democráticas livres e justas e o enfrentamento da influência chinesa. pedimos que reconsidere suas ações e priorize os interesses econômicos dos americanos, que desejam previsibilidade  e não outra guerra comercial, conclui o texto.
além de kaine e shaheen, a carta foi assinada pelos senadores adam schiff (california), dick durbin (illinois), kirsten gillibrand (nova york), peter welch (vermont), catherine cortez masto (nevada), mark r. warner (virgínia), jacky rosen (nevada), michael bennet (colorado) e reverendo raphael warnock (geórgia).
marina miano e luma venâncio


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) criticou, nesta sexta-feira, 25, políticos bolsonaristas por apoiarem a imposição de tarifas dos estados unidos contra o brasil, chamando-os de sem-vergonha por agirem em conluio com interesses estrangeiros.
em meio a tarifaço, eua querem acesso a minerais críticos do brasil
estão agora agarrados na bota do trump pedindo intervenção no brasil, disse o petista em um evento em osasco, são paulo, para o anúncio do novo pac seleções 2025 periferia viva  urbanização de favelas.
lula ressaltou que o brasil tem o costume de evitar conflitos e que sempre se mostrou disponível para negociação, tendo feito mais de 10 reuniões com representantes dos estados unidos. por isso, estranhei a carta postada nas redes sociais dele trump. ninguém pode dizer que não estamos negociando, pois estou colocando o meu companheiro alckmin para isso, disse.
só tenho mais uma coisa a dizer quem manda neste país são os brasileiros, completou o chefe do executivo.
antes do petista, falou o vice-presidente geraldo alckmin (psb) foi na mesma linha e alfinetou as pessoas que, segundo ele, atuam contra os brasileiros e a economia nacional. alckmin não foi o único, o ministro da casa civil, rui costa, (pt), disse lula, queremos que você defenda o brasil dos falsos patriotas.
a pauta da soberania nacional tem ganhado espaço nos discursos federais e lula parece usar a oportunidade para aumentar a popularidade de sua gestão. a postura do planalto frente às tarifas agradou boa parte dos brasileiros  mesmo aqueles afastados do espectro político petista  e uniu diferentes bases ao redor da defesa da autonomia econômica do brasil.
o anúncio de trump, ocorrido em 9 de julho, se deu em defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que é réu no supremo tribunal federal (stf) por uma suposta tentativa de golpe de estado. o filho do ex-líder, eduardo bolsonaro (pl-sp), chegou a se licenciar do cargo de deputado federal para permanecer nos eua e tentar convencer o governo norte-americano a promover retaliações contra autoridades brasileiras, alegando que o pai sofre perseguição política.
em uma provocação à aliança entre bolsonaro e trump, lula comparou os atos de 8 de janeiro de 2023 com a invasão do capitólio americano em 2021.
se o trump morasse aqui no brasil e fizesse o mesmo que fez no capitólio, também estaria sendo julgado, afirmou no evento.
o presidente também voltou a citar a tornozeleira eletrônica de bolsonaro, em referência à operação da polícia federal, que executou mandados de busca e apreensão na casa do ex-chefe e aplicou medidas restritivas, incluindo uso de tornozeleira, recolhimento domiciliar noturno, proibição de acesso às redes sociais e comunicação com embaixadores e outros investigados pelo stf.
quando me sugeriram colocar a tornozeleira eletrônica, eu recusei, porque não troco a minha dignidade pela minha liberdade, declarou lula, lembrando da ocasião em que foi investigado pelo judiciário, em 2016.
o governo federal pretende destinar r 4,67 bilhões para o novo pac periferia viva, que tem como objetivo promover ações em 49 territórios periféricos em 12 estados brasileiros.
do montante total, r 2 bilhões serão destinados para 13 comunidades paulistas. no município de osasco, o governo federal deseja investir r 200 milhões para a favela 13, localizada no bairro jaguaribe, e para a comunidade do limite, no bairro santa maria.
além disso, o presidente e geraldo alckmin assinaram um contrato que visa a urbanização do jardim rochdale, uma comunidade local frequentemente afetada por enchentes.


o senador marcos do val (podemos-es) gravou um vídeo nesta sexta-feira, 25 no qual aparece em um parque de diversões na cidade de orlando, nos estados unidos. ele negou ter fugido do brasil e disse que viajou ao país norte-americano para curtir o recesso com a filha do qual estava afastado há dois anos e meio
o ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes, ordenou a retenção do passaporte do senador na operação disque 100 em agosto do ano passado. na ocasião, ele foi considerado suspeito de integrar um grupo que promovia ataques nas redes sociais contra agentes da polícia federal que atuavam em investigações junto ao stf.
na gravação publicada em seu canal no youtube, marcos do val afirma que entrou nos estados unidos com o passaporte diplomático e que não entregou o documento à polícia federal, como determinado inicialmente pelo ministro.
eu não tenho motivo para fugir. não respondo a nenhum processo, não sou denunciado por nenhum crime. o que o alexandre de moraes fez, de tentar suspender meu passaporte, eu não entreguei à polícia federal porque é uma violação, um crime contra a constituição, disse o parlamentar.
o estadão pediu esclarecimentos à polícia federal sobre a situação dos passaportes de marcos do val, mas ainda não havia obtido um retorno até a publicação deste texto.
na quinta-feira, 24, ele publicou nas redes sociais uma foto no aeroporto em que aparece segurando o passaporte diplomático brasileiro, que tem a cor vermelha, e na outra mão um passaporte similar ao utilizado por cidadãos americanos.
o senador afirmou ainda que por excesso de zelo comunicou ao stf, à polícia federal e ao ministério da justiça que iria viajar. eu estou aqui em orlando curtindo esse recesso com a minha filha que ficou dois anos e meio afastada por conta do meu combate e desmascarar os crimes contra nossa constituição e democracia, continuou ele.
a decisão de moraes que reteve o passaporte de marcos do val confirmada pela primeira turma do stf em fevereiro. desde então, o senador capixaba recorreu duas vezes ao colegiado na tentativa de reaver o documento, mas ambos os pedidos foram negados  o último deles em março.
as medidas cautelares foram determinadas porque ele, juntamente com os blogueiros oswaldo eustáquio e allan dos santos, estavam promovendo ataques nas redes sociais contra agentes da polícia federal. em uma publicação nas redes sociais à época, do val publicou uma foto do delegado fábio shor com a legenda procurado, insinuando que ele fosse um criminoso.
joão vitor revedilho


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta sexta-feira, 25, o bloqueio das contas do senador marcos do val (podemos-es) após o parlamentar deixar o brasil mesmo com o passaporte bloqueado. o senador foi para os estados unidos na quinta-feira, 24, para as férias com a família.
no documento ao qual a istoé obteve acesso, moraes determina o bloqueio de investimentos e todos os cartões de crédito e débito, além das chaves pix do parlamentar. os bancos têm até 24 horas para efetivar os bloqueios.
marcos do val está com o passaporte bloqueado após ser alvo de uma operação da polícia federal por integrar um grupo para intimidar agentes e atrapalhar investigações da corporação. a pf chegou a cumprir um mandado de busca e apreensão sobre os documentos do parlamentar, mas não encontraram na casa dele em vitória (es). a primeira turma da suprema corte confirmou o bloqueio do documento em fevereiro deste ano.
de acordo com o uol, do val deixou o brasil por manaus e foi para orlando, na flórida. ele chegou a pedir a autorização do stf para passar férias na cidade americana, mas o pedido foi recusado por moraes.
em nota, marcos do val negou qualquer irregularidade e afirmou ter chegado aos estados unidos com o passaporte diplomático. de acordo com ele, não há bloqueios no documento, que a viagem é regular e disse ter avisado as autoridades sobre às férias.


gente
amigos e familiares de preta gil começam a chegar no theatro municipal do rio de janeiro, nesta sexta-feira, 25, onde o corpo está sendo velado.
os primeiros a serem fotografados foram danilo faro, empresário e irmão de rodrigo faro, thiago abravanel com o marido, fernando, os atores taís araújo e luiz miranda. carolina dieckmmann e ivete sangalo também estiveram no velório.
malu mader compareceu ao velório com o marido, o titan tony beloto e claudia abreu. péricles, thiago fortes, mylena ciribelli, a primeira-dana janja da silva e a ministra da cultura, margareth meneze também marcaram presença.
ator de vamp revela que preta gil foi sua 1 namorada éramos tão jovens
velório de preta gil francisco gil se emociona ao se despedir da mãe
a cerimônia será aberta ao público e marca a despedida de preta gil, que morreu no último domingo, 20, aos 50 anos, em nova york, onde fazia tratamento contra o câncer. a assessoria da família afirmou ao estadão que, após o velório, o corpo da artista será cremado, conforme desejo manifestado em vida.

preta gil, nos últimos dias de vida, tentou retornar ao brasil. com o estado de saúde agravado e diante da notícia de que não havia mais possibilidades terapêuticas para seu tratamento contra o câncer, a artista manifestou o desejo de voltar para casa, reencontrar amigos e sua mãe.
no domingo, 20, ela chegou a embarcar em uma uti aérea que a traria de volta ao país. no entanto, antes da decolagem, passou mal e morreu dentro de uma ambulância, a caminho do hospital, em nova york, aos 50 anos.


gente
a cerimônia pública de despedida da cantora preta gil foi realizada nesta sexta-feira, 25 de julho, no histórico theatro municipal do rio de janeiro, das 9h às 13h, conforme boletim divulgado nas redes sociais da artista.
velório de preta gil acontece hoje no theatro municipal do rio veja detalhes
posterirmente, das 13h às 17h, no cemitério e crematório da penitência, zona portuária do rio, será um momento reservado a familiares e amigos próximos, quando ocorrerá a cremação.
uma série de artistas, como carolina dieckmann, ivete sangalo, janja, entre outros, além de familiares, marcaram presença.
carolina dieckmann se despede de preta gil no velório da cantora no theatro municipal do rio de janeiro

ivete sangalo se despede de preta gil no velório da cantora no theatro municipal do rio de janeiro

janja compareceu ao velório de preta gil no theatro municipal do rio de janeiro

francisco gil prestou última homenagem a mãe, preta gil
da redação com estadão conteúdo


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) afirmou nesta sexta-feira, 25, que os presidentes do senado, davi alcolumbre (união-ap), e da câmara, hugo motta (republicanos-pb), também podem ser alvos de sanções do governo dos eua, como a suspensão de vistos imposta aos ministros do stf (supremo tribunal federal). o filho de jair bolsonaro (pl) também disse que a lei magnitsky deve ser aplicada contra o ministro alexandre de moraes ainda nesta sexta.
em entrevista ao programa oeste com elas, eduardo bolsonaro, que está nos estados unidos, disse que se o brasil não conseguir pautar a anistia e o impeachment do alexandre de moraes, a coisa ficará ruim.
o davi alcolumbre não está nesse estágio ainda, mas certamente está no foco do governo americano. ele tem a possibilidade agora de não ser sancionado e não acontecer nada com o visto dele, se ele não der respaldo ao regime. e também o hugo motta, porque na câmara dos deputados tem a novidade da lei da anistia, disse o parlamentar.
como sanções a motta e alcolumbre poderiam beneficiar lula
na entrevista, eduardo falou também sobre a aplicação da lei magnitsky contra alexandre de moraes. a legislação aprovada no governo de barack obama permite punir estrangeiros acusados de corrupção ou violações graves de direitos humanos.
além disso, segundo eduardo, a punição pode vir acompanhada de outras medidas impostas pelo presidente dos eua, donald trump.
o trump tem um arsenal na mesa dele, e, pode ter certeza, ele não utilizou esse arsenal todo. caso venha, talvez até hoje, quem sabe, deus queira, a lei magnitsky contra o alexandre de moraes, esse vai ser só mais um capítulo dessa novela. não será o último, disse o parlamentar.
segundo apuração da jornalista natuza nery, da globonews, aliados de bolsonaro em washington esperam que os eua apliquem a lei ainda nesta sexta ao ministro da corte.
ontem não foi fake news da globo news.
eduardo bolsonaro (bolsonarosp) july 25, 2025

a lei magnitsky se tornou a principal aposta de bolsonaristas para tentar pressionar moraes fora do país e prevê sanções como o bloqueio de contas bancárias e de bens em solo norte-americano, além de visto cancelado e proibição de entrar no país.
o uso de lei magnitsky pelos eua seria inédito contra um ministro de suprema corte no mundo. alvos típicos da medida são autoridades de regimes autoritários, integrantes de grupos terroristas, criminosos ligados a esquemas de lavagem de dinheiro e agentes de segurança acusados de assassinatos em série.
não satisfeito com as tarifas econômicas e anulação dos vistos de 11 ministros do stf  incluindo do próprio alexandre de moraes  o governo americano mira as novas represálias no poder legislativo. mesmo possuindo desgastes com a gestão lula, o parlamento não faz esforços para acomodar as pautas mais caras aos bolsonaristas.
também filho do ex-presidente, o senador flávio bolsonaro (pl-rj) chegou a apresentar um pedido de impeachment contra moraes em resposta às medidas cautelares contra seu pai. o empecilho é alcolumbre que, como chefe da casa, não demonstra qualquer intenção de levar a pauta ao senado, frustrando planos da oposição.
no mesmo sentido, washington também desaprova a atitude de motta na câmara. o presidente tem travado a votação do projeto de lei que busca anistiar os envolvidos na tentativa de golpe ocorrida pós-eleições de 2022  atitude que beneficiaria a ala de jair bolsonaro.
o novo republicano eleito para a câmara de representantes, george santos, 3 de janeiro de 2023 - afp
deutsche welle
filho de brasileiros, ele cumprirá sete anos de prisão por fraude e falsidade ideológica. republicano perdeu o mandato após mentir sobre seu currículo e ser acusado de estelionato contra doadores de campanha.o ex-deputado republicano george santos se apresentou a uma prisão federal em nova jersey, nos eua, nesta sexta-feira (2507) para começar a cumprir uma sentença de sete anos pelas acusações de fraude que levaram à sua expulsão do congresso americano.
o departamento federal de prisões confirmou que o republicano de nova york estava sob custódia na instituição correcional federal de fairton, no sul de nova jersey.
filho de imigrantes brasileiros que se alçou à política nos estados unidos, santos se declarou culpado pelos crimes de fraude eletrônica e roubo de identidade qualificado.
ele foi condenado em abril deste ano por ter enganado doadores e se apropriado da identidade de uma dezena de indivíduos, incluindo membros de sua própria família, para financiar sua campanha.
como foi revelado ao longo das investigações, o republicano usou os recursos eleitorais para benefício próprio, com cassinos, tratamentos de beleza e itens de luxo.
justiça entendeu que não houve arrependimento
a justiça federal se recusou a conceder a santos uma sentença mais branda de dois anos, por entender que ele não demonstrou remorso genuíno por seus crimes.
nas semanas que antecederam sua sentença, o ex-deputado afirmou estar profundamente arrependido por seus crimes, mas se disse vítima de uma caça às bruxas e de excessos por parte da promotoria. ele acabou selando um acordo judicial no qual aceitou pagar em torno de 580 mil dólares (r 3,2 milhões) em multas e cumprir a pena de prisão
santos tinha até esta sexta-feira para se apresentar à justiça. ele nutria esperanças de que seu apoio incondicional ao presidente americano donald trump pudesse lhe render um indulto de última hora. a casa branca disse esta semana que não vai comentar sobre a existência ou inexistência de um pedido de clemência.
sempre presente nas redes, santos publicou uma mensagem de despedida no x na noite de quinta-feira.
bem, queridos. as cortinas se fecham, os holofotes se apagam e as lantejoulas são guardadas, escreveu ele. dos corredores do congresso ao caos das notícias, que jornada foi essa foi bagunçado sempre. glamouroso ocasionalmente. honesto eu tentei na maioria dos dias.
em uma entrevista concedida na quinta-feira, ele não havia revelado o nome da prisão onde cumpriria a pena, mas a descreveu como uma grande melhoria em relação ao presídio de segurança média para a qual havia sido inicialmente designado. o ex-parlamentar comparou sua prisão a uma sentença de morte.
santos se elegeu à câmara dos representantes em 2022 pelo partido republicano com um currículo inventado, ocupando uma cadeira historicamente dominada por candidatos democratas.
durante a campanha, se apresentou como um empresário de sucesso que havia trabalhado em firmas de prestígio de wall street e estudado em universidades de elite.
as acusações que indicaram falsidades em seu currículo e uso irregular dos recursos de campanha surgiram logo após a eleição. parte das denúncias foram publicadas pelo jornal the new york times.
santos mentiu que era neto de sobreviventes do holocausto, que a mãe escapou da morte durante os ataques às torres gêmeas em nova york e que era judeu.
o ex-político tampouco trabalhou nos bancos goldman sachs ou citigroup ou estudou na universidade de nova york (nyu) e no baruch college, como alegava.
cassação histórica
santos passou a ser pressionado para renunciar o cargo antes mesmo de assumir, o que rejeitou por afirmar que não era um criminoso.
mas uma investigação do comitê de ética da câmara acusou o filho de brasileiros de fraude contábil, lavagem de dinheiro, estelionato contra doadores e desvio de dinheiro de campanha para pagamento de gastos pessoais, como injeções de botox, sites eróticos, viagens e compras em lojas de grife.
em dezembro de 2023 foi cassado com votos favoráveis de membros de seu próprio partido. ele foi apenas o sexto membro da câmara a perder o mandato por expulsão em mais de 200 anos de história do congresso americano.
desde então, santos apresentava um podcast chamado pants on fire with george santos e vendia mensagens de vídeo personalizadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a defesa civil em gaza informou que pelo menos 23 pessoas morreram nesta sexta-feira, 25, em novas operações militares israelenses no território palestino, e outras cinco em um ataque aéreo noturno.
o porta-voz da defesa civil, mahmoud bassal, declarou à afp que cinco palestinos foram mortos em um ataque no bairro de al-rimal, na cidade de gaza, na escola al-qahira, transformada em abrigo para pessoas deslocadas pela guerra.
outras cinco pessoas morreram em um ataque contra uma grande tenda para deslocados no mercado de al yarmuk, no centro da cidade de gaza, segundo a organização de primeiros socorros.
pma alerta que mais de 30% das habitantes de gaza não comem durante dias
o exército israelense informou que havia conduzido uma operação na quinta-feira à noite nessa área, onde tinha como alvo um importante terrorista da organização terrorista jihad islâmica, um grupo aliado do hamas.
os demais morreram em incidentes separados ocorridos na sexta-feira no norte, centro e sul da faixa de gaza, segundo o balanço da defesa civil.
a mesma fonte especificou que pelo menos oito pessoas foram mortas em ataques enquanto aguardavam ajuda em diferentes partes do território palestino. mahmoud bassal mencionou o caso de uma pessoa morta por tiros israelenses perto do centro de ajuda americano na área de al-shakosh, no noroeste de rafah.
estamos vivendo uma verdadeira fome, é por isso que a maioria dos jovens recorre ao que chamam de ajuda humanitária, mas na verdade é uma armadilha, declarou à afp raed ashour, um homem presente entre uma multidão de luto no hospital nasser de khan yunis.
consultado pela afp, o exército israelense não comentou imediatamente os fatos mencionados pela defesa civil.
as restrições impostas aos meios de comunicação por israel, que sitiou a faixa de gaza desde o início da guerra em 7 de outubro de 2023, e as dificuldades de acesso a várias áreas impedem que a afp verifique de forma independente as informações fornecidas pelas diferentes partes.
a guerra em gaza começou após o ataque do hamas em 7 de outubro de 2023 em israel, que causou a morte de 1.219 pessoas, em sua maioria civis, segundo um levantamento da afp baseado em dados oficiais.
em resposta, israel prometeu destruir o hamas, que assumiu o poder em gaza em 2007. a campanha militar israelense no território palestino matou 59.587 palestinos, principalmente civis, segundo dados do ministério da saúde de gaza, considerados confiáveis pela onu.

agência nacional de energia elétrica (aneel) comunicou nesta sexta-feira, 25, o acionamento da bandeira vermelha, no patamar 2 para o mês de agosto. isso significa que as contas de energia elétrica terão adicional de r 7,87 (sete reais e oitenta e centavos) para cada 100 quilowatts-hora (kwh) consumidos.
prévia da inflação ipca-15 sobe 0,33% em julho puxado por energia e transporte
segundo a agência, o cenário de afluências abaixo da média em todo o país reduz a geração por meio de hidrelétricas. esse quadro eleva os custos de geração de energia, devido à necessidade de acionamento de fontes mais caras, como as usinas termelétricas.
no ipca-15 (índice de preços ao consumidor-amplo 15) divulgado nesta sexta-feira, a energia elétrica foi o subitem que mais impactou no índice considerado a prévia da inflação.
o sistema de bandeiras tarifárias foi criado pela aneel em 2015 para indicar, aos consumidores, os custos da geração de energia no brasil. ele reflete o custo variável da produção de energia, considerando fatores como a disponibilidade de recursos hídricos, o avanço das fontes renováveis, bem como o acionamento de fontes de geração mais caras como as termelétricas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fgts (crédito joédson alvesagência brasil)
a caixa iniciou, nesta sexta-feira, 25, os procedimentos para o crédito da distribuição dos lucros do fgts nas contas vinculadas dos trabalhadores. com a publicação da resolução no 1.1242025, do conselho curador do fgts (ccfgts), no diário oficial da união, o banco efetuará o pagamento de forma antecipada.
em 2025, o fgts distribuirá 95% do seu lucro auferido em 2024 nas contas de 134 milhões de pessoas. o valor corresponde a r 12,9 bilhões. a parcela destinada a cada trabalhador é proporcional ao saldo que havia em suas contas do fundo até 31 de dezembro de 2024.
presidente do instituto fundo de garantia do trabalhador (ifgt), mario avelino calculou que, para saber o valor a ser depositado em sua conta, o trabalhador deve observar o saldo no final de 2024 e multiplicar por 0,0211374.
veja simulações a seguir de quanto pode ser depositado conforme o saldo que havia no fundo em 31 de dezembro de 2024
quem decide a parcela a ser distribuída é o conselho curador do fgts, composto por representantes do governo federal (indicados por ministérios), dos trabalhadores (por meio de centrais sindicais) e dos empregadores (estabelecidos por entidades patronais).
nos últimos anos, o conselho quase sempre decidiu pela entrega de parcelas acima de 90% do lucro. a exceção foi o ano de 2024, quando os conselheiros votaram pela distribuição de apenas 65% do lucro recorde de r 23,4 bilhões alcançado pelo fundo em 2023. mesmo com a parcela menor, o valor entregue também foi recorde r 15,2 bilhões.
recebem o valor todas as pessoas que tiveram saldo positivo em suas contas do fgts no ano-base. no caso, o pagamento de 2025 refere-se ao período de 2024.
para saber se você tinha saldo neste período, é possível conferir seu extrato no aplicativo meu fgts, disponível para download tanto em dispositivos android como ios.
também é possível consultar em agências da caixa econômica federal, através da solicitação de um extrato diretamente no balcão de atendimento.
a lei que determinou a distribuição de parte dos lucros do fgts entre trabalhadores com saldo positivo em suas contas data de 2016. em junho de 2024, ela obteve um complemento com a decisão do supremo tribunal federal (stf) deve, no mínimo, acompanhar o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), a inflação oficial do país. a legislação também estabelece o prazo de até 31 de agosto para distribuir os valores.
o fgts obtém seus resultados financeiros a partir de aplicações em setores como infraestrutura, habitação e saneamento básico.
como demonstra a tabela, em vários anos o conselho chega a distribuir quase a totalidade dos lucros.
como decidiu o stf decidiu, a correção dos saldos do fgts deve, no mínimo, acompanhar o ipca. isso garante que o valor não perca poder de compra.
o fundo de garantia do tempo de serviço (fgts) foi concebido como uma proteção financeira para o colaborador dispensado sem justa causa. por essa razão, a maioria dos trabalhadores realiza o saque dos valores somente após a finalização do contrato de trabalho pela empresa ou ao se aposentar.
para quem escolheu a modalidade de saque-aniversário, contudo, o recebimento do valor integral no momento da demissão não acontece. em vez disso, o trabalhador tem direito a uma parcela anual de até r 1 mil, liberada no mês de seu aniversário.
existem também circunstâncias especiais que permitem o acesso ao saldo do fgts fora dessas duas modalidades principais. como exemplos, podemos citar o uso dos recursos para dar entrada em um financiamento imobiliário, o diagnóstico de doenças graves do trabalhador ou de um de seus dependentes, e a compra de órteses e próteses, entre outras situações previstas. veja a lista completa neste link.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



em depoimento ao supremo tribunal federal (stf), o general da reserva mário fernandes, ex-secretário-executivo da secretaria-geral da presidência no governo jair bolsonaro, assumiu a autoria do plano punhal verde e amarelo, que tramava o assassinato do presidente luiz inácio lula da silva, do vice-presidente geraldo alckmin e do ministro do stf alexandre de moraes.
ex-secretário de bolsonaro plano para matar lula era pensamento digitalizado
mário fernandes é um general de brigada da reserva do exército brasileiro. durante o governo bolsonaro, foi o número dois da secretaria-geral da presidência, com um escritório próximo ao gabinete presidencial no palácio do planalto.
fernandes também integrou o chamado núcleo 2 da trama golpista, um grupo acusado de planejar ações para desestabilizar o estado democrático de direito, segundo a procuradoria-geral da república (pgr).
o plano punhal verde e amarelo, descrito pela pgr, incluía o monitoramento de alexandre de moraes e ações para sequestrá-lo eassassiná-lo, além de mirar lula e alckmin.
fernandes admitiu ter redigido o documento e ordenado a impressão de seis cópias no planalto, mas alegou que as rasgou e que o plano não foi compartilhado, afirmando que tratava-se de um pensamento digitalizado. o general confessou tambémser autor de uma minuta para um gabinete de crise, que, segundo a pgr, visava gerenciar uma crise institucional para facilitar um golpe, com o general walter braga netto na liderança e filipe martins como assessor.
ele também admitiu ter frequentado entre cinco e sete vezes os acampamentos golpistas em frente a quartéis após as eleições de 2022, onde manifestantes pediam intervenção militar. durante as visitas, ele propôs aos generais augusto heleno e braga netto uma audiência pública no congresso para denunciar suposas fraudes eleitorais,
preso desde novembro de 2024, fernandes foi interrogado por videoconferência pelo juiz auxiliar rafael henrique janela tamai rocha, do gabinete de moraes.
rodrigo rangel - platôbr


bolsonaristas a par dos movimentos de eduardo bolsonaro nos estados unidos têm feito suspense  alguns deles, até terror  com o que seriam as próximas medidas do governo de donald trump contra o brasil.
a lista é enorme e inclui especulações que beiram o devaneio, mas uma, em especial, vem sendo tratada à vera pelo entorno mais próximo de jair bolsonaro uma possível ordem de trump proibindo que instituições financeiras americanas renovem empréstimos e realizem outras transações com empresas brasileiras, incluindo bancos.
gente muito próxima de bolsonaro aponta essa como uma das medidas que estariam em gestação na casa branca e trata a possibilidade como uma jogada de mestre com chances de fazer o setor financeiro, em especial, se voltar contra o supremo tribunal federal e, mais especificamente, o ministro alexandre de moraes.
luciana lima - do platôbr


enquanto o presidente dos estados unidos, donald trump, não reage às negociações feitas por meio dos canais diplomáticos nem às pressões de empresários contra a prometida sobretaxa de 50% sobre as importações de produtos brasileiros, o chamado tarifaço virou motivo de uma acirrada disputa entre políticos de todas as vertentes partidárias. de olho em 2026, eles correm para anunciar providências destinadas a amenizar os possíveis efeitos da medida  ou, prometem alguns, até para revertê-la ou adiá-la.
nesta quinta-feira, 24, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), aproveitou o temor criado entre exportadores para anunciar a liberação de r 1 bilhão em créditos de icms e uma linha de crédito de r 200 milhões com juros subsidiados para empresas que podem ser afetadas pelo tarifaço. agimos rápido para proteger quem trabalha, quem produz e quem gera emprego em são paulo. de olho nos possíveis desafios que estão por vir, anunciamos um conjunto de medidas para preservar a operação de cada empresa, afirmou o governador, que logo após o anúncio feito por trump chegou a defender publicamente os argumentos apresentados pelo presidente norte-americano como pano de fundo para a medida.
além de tarcísio, outros governadores entraram na arena das providências contra o tarifaço. um dos nomes da direita cotados como possíveis candidatos ao planalto, assim como o próprio colega de são paulo, o goiano ronaldo caiado (união brasil) aproveitou uma visita ao japão para também anunciar a criação de uma linha de crédito com taxas abaixo de 10% ao ano, lastreada em recursos de icms, para os exportadores de seu estado. a medida exige, como contrapartida, que as empresas beneficiadas não demitam funcionários.
o governador do paraná, ratinho júnior (psd), outro que teve o nome cogitado como presidenciável, determinou que a secretaria da fazenda do paraná comece a atender demandas de setores sensíveis às taxações de trump em seu estado.
em brasília, o ministro fernando haddad (fazenda) disse que o governo federal apresentará um plano de contingência para socorrer empresários caso as tarifas entrem mesmo em vigor a partir de 1 de agosto. ele prometeu levar as propostas ao presidente luiz inácio lula da silva na próxima semana. o ministro não deu detalhes, mas antecipou que o plano incluirá linhas de crédito para apoiar os setores mais afetados. tem medidas para todo gosto, disse.
lula, que tem recebido críticas por não ter buscado conversar com donald trump, afirmou nesta quinta que o presidente norte-americano é que não quer conversa. ele não quer conversa. se quisesse conversar pegava o telefone e me ligava, disse, para em seguida comparar a estratégia de silêncio de trump a um jogo de baralho. eu não sou mineiro, mas sou bom de truco. se ele estiver trucando, ele vai tomar um 6, emendou, insinuando a possibilidade de o republicano estar blefando.
encarregado de liderar as tentativas de negociação, o vice-presidente geraldo alckmin, também ministro da indústria e comércio, disse nesta quinta que há avanços. a jornalistas, garantiu que os governos do brasil e dos estados unidos mantiveram conversas reservadas nos últimos dias e negociaram caminhos para evitar que o tarifaço entre em vigor em 1 de agosto, data anunciada por trump.
alckmin falou com o secretário de comércio dos estados unidos, howard lutnick. a conversa ocorreu no sábado, 19, por meio de uma videoconferência. foi uma conversa longa, de aproximadamente 50 minutos. destaquei que o presidente lula tem orientado a negociação, sem contaminação política nem ideológica, disse o vice.
caravana de senadores rumo a washington
nesta sexta-feira, 25, os membros da comissão de relações exteriores do senado embarcarão para os estados unidos para tentar articular com parlamentares e empresários um diálogo com o governo de donald trump sobre o tarifaço. há previsão de reuniões com deputados republicanos e democratas entre os dias 28 e 30 de julho.
o grupo de senadores é diverso. tem integrantes de vários partidos. a missão terá os senadores nelsinho trad (psd-ms), que vai coordenar o trabalho, jaques wagner (pt-ba), líder do governo no senado, tereza cristina (pp-ms), ex-ministra da agricultura no governo de jair bolsonaro, marcos pontes (pl-sp), ex-ministro de ciência e tecnologia de bolsonaro, rogério carvalho (pt-se), líder do pt no senado, esperidião amin (pp-sc), fernando farias (mdb-al) e carlos viana (podemos-mg). ao platôbr, trad garantiu que a ideia é passar ao largo dos embates políticos sobre o tema e tentar resolver o problema. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda, afirmou (leia aqui).
ao menos publicamente, o grupo tem feito segredo com os detalhes da pré-agenda. o motivo os senadores não querem alertar e possibilitar uma contraofensiva do deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) no sentido de minar os encontros com autoridades norte-americanas. na agenda divulgada pela comissão, a parte de reunião com deputados diz apenas que na terça-feira, 29, a agenda do dia envolve compromissos estratégicos com autoridades norte-americanas e informa que a cobertura será realizada exclusivamente pela assessoria de imprensa oficial da missão, com divulgação de fotos, vídeos e conteúdos informativos após a conclusão das atividades.
a intenção do deputado eduardo bolsonaro de atrapalhar o resultado da viagem é real de acordo com um senador de direita ouvido sob reserva pelo platôbr. o próprio filho do ex-presidente, em vídeo divulgado nas redes sociais nesta quinta-feira, 24, disse que ainda há senador que acha que vai vir aos estados unidos e vai resolver essa questão só tendo uma boa conversa. nada mais ingênuo, ironizou.
rafaela rosa - do platôbr


em meio à tensão comercial com os estados unidos, senadores brasileiros iniciam nesta sexta-feira, 24, uma viagem oficial a washington para defender o setor produtivo nacional e tentar reverter o tarifaço anunciado pelo presidente donald trump. a comitiva tem compromissos marcados de 28 a 30 de julho, será presidida por nelsinho trad (psd-ms) e inclui ainda jaques wagner (pt-ba), tereza cristina (pp-ms) e fernando farias (mdb-al) como titulares. também fazem parte da missão, como suplentes, os senadores marcos pontes (pl-sp), esperidião amin (pp-sc), rogério carvalho (pt-se) e carlos viana (podemos-mg).
a iniciativa tem apoio do itamaraty e do mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços) e é tratada como uma resposta institucional às medidas unilaterais do governo trump que preveem sobretaxar todas as importações brasileiras para os estados unidos. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países, afirmou trad em entrevista ao platôbr.
o presidente da comitiva reforça que a missão é suprapartidária e com foco exclusivo na defesa de empregos e de setores estratégicos da economia brasileira. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda, garantiu.
eis os principais trechos.
a comitiva já tem encontros confirmados nos estados unidos quais agendas o senhor pode adiantar
sim. a programação inclui reuniões com parlamentares norte-americanos, empresários dos setores afetados pelas tarifas e especialistas em comércio internacional.
se questionada, qual será a postura da comitiva em relação à imposição do trump de suspensão dos processos contra o ex-presidente bolsonaro
a missão foi criada com um objetivo claro e suprapartidário defender os interesses comerciais do brasil. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda. nossa postura será de responsabilidade institucional e compromisso com o brasil.
acredita que essa missão pode influenciar o debate nos estados unidos ou é mais uma sinalização política a missão pode resultar na reversão da decisão de donald trump
a diplomacia parlamentar tem um papel importante na construção de pontes. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países. o objetivo é contribuir para um ambiente de entendimento. a reversão de medidas unilaterais é um processo, mas toda iniciativa construtiva, de diálogo, pode influenciar positivamente na abertura de portas para negociação.
a missão tem alguma articulação com parlamentares norte-americanos já houve contato com senadores ou deputados dos estados unidos
sim. a comissão de relações exteriores do senado vem mantendo contatos com congressistas norte-americanos. houve sinalização positiva de abertura ao diálogo por parte de parlamentares que compreendem a importância da relação com o brasil.
como foi a reunião de quarta-feira passada com o chanceler mauro vieira sobre a missão
a reunião reafirmou o apoio institucional do itamaraty e do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços à missão. no encontro, foram detalhados ainda os esforços em curso do governo brasileiro junto ao setor privado e autoridades dos estados unidos. a reunião reforçou a convergência de propósitos entre os poderes e nela foi reforçado que o senado cumpre seu papel constitucional de defesa dos interesses nacionais, por meio de uma iniciativa suprapartidária que busca preservar empregos e proteger setores estratégicos da economia brasileira.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


aliados de tarcísio de freitas avaliam que o governador de são paulo teve sucesso no primeiro ato de seu reposicionamento sobre o tarifaço de donald trump, depois de um comportamento errático logo após o anúncio da sanção do presidente americano.
nas palavras de um interlocutor de tarcísio, ele saiu das cordas depois de apanhar de todos os lados e conseguiu se antecipar ao governo lula ao anunciar, nessa quinta-feira, 24, medidas de apoio a exportadores paulistas.
a uma semana do início das tarifas, no entanto, o momento ainda é tratado com extrema cautela no entorno de tarcísio. espera-se que os efeitos práticos da sanção de donald trump, a partir de 1 de agosto, levem a outro patamar pressões econômicas e políticas sobre o governador de são paulo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um pensamento intrusivo vem afligindo a cabeça de alguns petistas nesta semana a prisão de jair bolsonaro.
a análise é que, se o ex-presidente for preso, a narrativa da perseguição tomará conta do cenário nacional. além disso, esses petistas consideram que haverá grande mobilização da sociedade contra a prisão de bolsonaro.
no início da semana, a pgr pediu a condenação do ex-presidente por cinco crimes, entre eles golpe de estado, no processo em tramitação no supremo.
nesta sexta-feira, 18, a polícia federal fez uma operação contra bolsonaro por coação, obstrução de justiça e atentado à soberania nacional. alexandre de moraes determinou o uso de tornozeleira eletrônica pelo ex-presidente, ato mais rígido contra bolsonaro até o momento.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.


um juiz aposentado foi preso na manhã desta quinta-feira, 24, depois de atropelar uma ciclista na cidade de araçatuba, interior do estado de são paulo.
o acidente aconteceu na avenida waldemar alves, no bairro jardim presidente, quando o homem dirigia uma caminhonete ford ranger e parou o veículo próximo a um supermercado.
a polícia aponta que uma mulher que acompanhava o magistrado estava nua e tentou sentar em seu colo. neste momento, ele acelerou o carro e acabou atingindo a ciclista.
o estadão não conseguiu contato com a defesa do juiz aposentado fernando augusto fontes rodrigues junior. o espaço está aberto.
fernando augusto fontes rodrigues júnior, de 61 anos, fez sua carreira como juiz da 1. vara cível de araçatuba, a 530 quilômetros da capital são paulo, até se aposentar em 15 de agosto de 2019.
segundo dados do tribunal de justiça de são paulo, disponíveis no portal da transparência da corte, entre janeiro e junho, ele teve rendimento bruto somado de r 917 mil. com os descontos, seu contracheque líquido bateu em r 781 mil acumulados no período, média de r 130 milmensais.
júnior foi levado à delegacia seccional e submetido a exame clínico de embriaguez. o médico legista atestou que o juiz estava alcoolizado. a polícia deu voz de prisão ao magistrado. júnior foi indiciado por lesão corporal culposa.
a ciclista thais bonatti, de 30 anos, está hospitalizada em estado grave. quando a polícia militar chegou ao local da ocorrência, thais já tinha sido socorrida ao pronto-socorro.


a prefeitura de são paulo informou nesta quinta-feira, 24, que vai colocar 200 guardas civis metropolitanos dentro dos ônibus que circulam pela capital a partir desta sexta-feira, 25. a medida é uma resposta à onda de ataques que a cidade e municípios da região metropolitana vêm registrando contra os transportes coletivos nas últimas semanas.
de acordo com a gestão municipal, os agentes vão atuar nas linhas que circulam por endereços onde já tiveram registros de ataques. esse reforço da proteção começa desde a saída do veículo da garagem e acompanha durante o trajeto. por uma questão de estratégia, as linhas que receberão os guardas não foram informadas.
a prefeitura ressalta que a gcm já tem atuado no patrulhamento das vias mais atingidas por ocorrências com a destinação de 50 viaturas exclusivas para rondas nesses locais e a pm (polícia militar) também reforçou o policiamento em vias estratégicas, informou a administração.
na quarta-feira, 23, o prefeito ricardo nunes (mdb) anunciou que pretendia colocar 200 policiais dentro de ônibus das linhas municipais na capital, na tentativa de evitar novos ataques. a previsão é de que o efetivo trabalhe durante operação delegada (quando os agentes atuam em dias de folga, mas recebem pelo expediente). a estratégia ainda está em negociação.
a onda de depredações de ônibus já soma mais de 500 casos apenas na capital paulista, nos cálculos da sptrans. até o momento, 16 suspeitos foram presos, de acordo com a secretaria da segurança pública (ssp), entre eles um funcionário público e o seu irmão.
as investigações apontam que eles participaram de, ao menos, 18 ataques, concentrados nas cidades de são paulo, osasco e são bernardo do campo. edson aparecido campolongo confessou as ações. com ele, foram localizadas bolas de metal, pedras e um estilingue.
a polícia chegou aos suspeitos depois de identificar que o carro usado por edson estava sempre na cena dos apedrejamentos. à polícia, ele disse que realizou os ataques com a intenção de consertar o país.
os policiais investigam a disputa entre empresas do setor como provável motivação do vandalismo ou também disputas sindicais.
uma das hipóteses das autoridades é a de que empresas de viação queiram criar um clima de medo para desestabilizar o setor e forçar a prefeitura da capital a fazer mudanças no transporte público. além disso, outra linha de investigação seria disputas sindicais.
para o delegado ronaldo sayeg, diretor do deic, existe a possibilidade também de os ataques estarem acontecendo em efeito manada, sem a necessidade de um grupo articulado estar envolvido.
acreditamos que não existe só uma motivação. existe o efeito manada, o contágio, o propósito inicial, assim como existe alguém pegando onda, uma sucessão de propósitos, disse.
galinhas criadas soltas (crédito freepik)
o ministério da agricultura e pecuária (mapa) confirmou nesta sexta-feira, 25, a detecção do vírus da influenza aviária de alta patogenicidade (iaap) em aves do recinto savana africana, no bioparque do rio de janeiro.
gripe aviária 17 países suspendem restrição à carne brasileira
segundo a pasta, a ocorrência foi registrada em 17 de julho, após o serviço veterinário oficial do estado do rio de janeiro, vinculado à secretaria de estado de agricultura, pecuária e abastecimento (seapa-rj), receber alerta sobre mortes súbitas de galinhas-dangola (numida meleagris) no local.
o recinto, que é compartilhado com outras espécies, abrigava 16 galinhas-dangola. a maioria dos animais morreu em decorrência da doença, restando apenas três. um pavão também veio a óbito e outro apresentou sinais clínicos. com a confirmação da gripe aviária, os animais foram eliminados como medida sanitária para conter a disseminação do vírus.
as visitações ao bioparque foram temporariamente suspensas para avaliação de risco. o ministério informou que a equipe técnica do local, composta por médicos-veterinários, biólogos e zootecnistas, realiza monitoramento contínuo dos animais para identificação precoce de sinais clínicos da doença.
entre as ações adotadas, estão a realocação preventiva de animais de outros recintos, alterações estruturais de biosseguridade para evitar o contato entre aves residentes e aves silvestres de vida livre, além do reforço dos protocolos de biossegurança para as equipes de manejo, incluindo o uso de equipamentos de proteção individual (epis).
o recinto savana africana permanecerá interditado durante o período de vazio sanitário. os órgãos de saúde pública, saúde animal e gestão ambiental atuam de forma integrada no controle e erradicação do foco.
diante da grande relevância econômica do setor avícola para o país, o serviço veterinário oficial reforça a necessidade de intensificação das medidas de biosseguridade em todos os estabelecimentos avícolas.
a notificação imediata de qualquer suspeita de influenza aviária (em aves comerciais, domésticas ou silvestres) ao serviço veterinário oficial é fundamental para garantir a detecção precoce e a rápida adoção de medidas para o controle e erradicação da doença.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com reuters
o dólar fechou a sexta-feira em alta ante o real acompanhando o avanço quase generalizado da moeda norte-americana no exterior, enquanto no brasil os agentes seguiram à espera de novidades sobre o tarifaço dos eua.
distribuição de r 12,9 bi do lucro do fgts quanto cada trabalhador vai receber veja simulações
a moeda norte-americana à vista fechou o dia com alta de 0,74%, aos r 5,5622. na semana, porém, a divisa acumulou baixa de 0,45%, voltando a registrar uma queda semanal após duas semanas de altas em função do anúncio, em 9 de julho, da tarifa de 50% dos eua sobre os produtos brasileiros.
no ano, o dólar acumula baixa de 9,98%.
às 17h09 na b3 o dólar para agosto  atualmente o mais líquido no brasil  subia 0,67%, aos r 5,5670.
o ibovespa fechou com um declínio modesto nesta sexta-feira, em mais um pregão com volume financeiro baixo, refletindo a falta de apetite a risco de agentes financeiros, em meio a preocupações com os reflexos econômicos das tarifas comerciais norte-americanas que devem começar a vigorar na próxima semana.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa cedeu 0,21%, a 133.524,18 pontos, tendo marcado 133.285,09 pontos na mínima e 134.204,42 pontos na máxima do dia.
na semana, ainda conseguiu acumular uma variação positiva de 0,11%.
o volume financeiro no pregão somava apenas r12,3 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cartazes com preços de alimentos em mercado no rio de janeiro
o grupo de alimentação e bebidas registrou queda nos preços pelo segundo mês consecutivo segundo dados do ipca-15 (índice nacional de preços ao consumidor amplo 15), considerado a prévia da inflação oficial do país. os dados foram divulgados pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística) nesta sexta-feira, 25.
prévia da inflação ipca-15 sobe 0,33% em julho puxado por energia e transporte
em meio a tarifaço, eua querem acesso a minerais críticos do brasil
apesar do recuo de 0,06% no grupo, houve um aumento de 0,84% na alimentação fora de casa. a variação representa uma aceleração na alta dos preços do subgrupo, que já havia encarecido 0,55% em junho.
a baixa no grupo foi puxada sobretudo pela batata-inglesa (-10,48%), da cebola (-9,08%) e do arroz (-2,69%). no lado das altas, destacou-se o tomate (6,39%) após a queda de 7,24% no mês anterior.
já a alimentação fora de casa teve altas maiores do que no mês anterior em itens como lanche (de 0,32% em junho para 1,46% em julho), refeição (de 0,60% em junho para 0,65%), doces (de 2,05% para 2,54%) e até no cafezinho (de 0,86% para 1,87%).
professor da fia business school, paulo feldmann explica que os alimentos são apenas uma parte dos custos de bares e restaurantes. houve um aumento grande principalmente na energia elétrica, que tem que ser adicionado ao custo da alimentação. afinal de contas, o bar, o restaurante tem que pagar energia elétrica, explica.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


agência nacional de energia elétrica (aneel) comunicou nesta sexta-feira, 25, o acionamento da bandeira vermelha, no patamar 2 para o mês de agosto. isso significa que as contas de energia elétrica terão adicional de r 7,87 (sete reais e oitenta e centavos) para cada 100 quilowatts-hora (kwh) consumidos.
prévia da inflação ipca-15 sobe 0,33% em julho puxado por energia e transporte
segundo a agência, o cenário de afluências abaixo da média em todo o país reduz a geração por meio de hidrelétricas. esse quadro eleva os custos de geração de energia, devido à necessidade de acionamento de fontes mais caras, como as usinas termelétricas.
no ipca-15 (índice de preços ao consumidor-amplo 15) divulgado nesta sexta-feira, a energia elétrica foi o subitem que mais impactou no índice considerado a prévia da inflação.
o sistema de bandeiras tarifárias foi criado pela aneel em 2015 para indicar, aos consumidores, os custos da geração de energia no brasil. ele reflete o custo variável da produção de energia, considerando fatores como a disponibilidade de recursos hídricos, o avanço das fontes renováveis, bem como o acionamento de fontes de geração mais caras como as termelétricas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ricardo kamel, diretor-geral da hp, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
já com mais de meio século no brasil, a hp planeja aumentar em três vezes o tamanho da operação no país nos próximos cinco anos. isso, aliando a expansão às metas de sustentabilidade da empresa  que incluem zerar plástico em embalagens até o ano de 2027.
fgts vai distribuir 95% do lucro, o equivalente a r 12,9 bi veja quem tem direito
segundo o diretor-geral da hp para o brasil, ricardo kamel, a operação global vê no país uma excelente oportunidade de ampliar a participação de mercado e as categorias de produtos.
todo o portfólio que hp trabalha ao nível global está aqui no brasil, e nós vemos isso com bons olhos, porque exatamente com isso nos ajudará a ter a expansão de todos os programas que a hp tem ao redor dela, comenta.
em termos de esg e sustentabilidade, destaca que a empresa tem focado em práticas que vão desde a concepção dos produtos, analisando os materiais utilizados, até a reinserção na cadeia produtiva.
kamel relata que teclados, por exemplo, têm mais da metade da sua composição vinda de materiais reciclados  incluindo até mesmo óleo de cozinha.
aqui no brasil, as nossas impressoras já possuem de 45% a 50% do seu plástico reciclado. a nossa meta é chegar em 2030 com 70% desse plástico reciclado. além disso, todas as embalagens dos nossos produtos e isopores, assim como bolsas plásticas, estão sendo retirados até 2027
o executivo ainda frisa as práticas de reflorestamento e conservação da companhia  que considera relevantes no brasil, um país bilionário em termos de árvores.
sem dúvida nenhuma, no brasil nós temos o privilégio de estar na parte do planeta que somos bilionários do ponto de vista de florestas. a nossa missão como hp é de ajudar impulsionar a conservação desse patrimônio que o brasil tem. a gente vê isso, se a gente pudesse numerar, eu diria que nós somos bilionários no ponto de vista de recursos naturais. nós temos que ficar conscientes e atentos para que no final da história a gente não saia milionários na parte de recursos naturais.
desde 2019, a hp brasil firmou com a wwf (world wildlife fund) a ambiciosa meta de restaurar e proteger florestas equivalentes a cerca de 81 mil hectares (200.000 acres), sendo parte dedicada à mata atlântica brasileira.
no brasil, foram restaurados mais de 220 hectares em regiões como alto paraná, serra do mar e mogi guaçumantiqueira.
a parceria faz parte da iniciativa global hp sustainable forest collaborative, com investimento previsto de us 11 milhões até 2030
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nova moeda do banco central edição especial 60 anos (foto bc)
o banco central lançou nesta sexta-feira, 25, uma moeda especial em comemoração aos 60 anos da autarquia. a tiragem total será de 23,168 milhões, e a moeda entrará em circulação por meio da rede bancária.
nota de r 10 de plástico completa 25 anos e vira item de colecionador quanto vale
o anverso (frente) apresenta em destaque o selo comemorativo dos 60 anos do bc, acompanhado da marca da instituição e de linhas diagonais. o anel dourado contém as legendas banco central do brasil e 1965-2025. já o reverso é igual ao de uma moeda padrão de 1 real da segunda família.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito divulgação b3)
b3 bora investir
os etfs (exchange traded funds) são fundos que buscam replicar a performance de um índice de mercado, como o ibovespa e sp 500. eles são negociados como ações na bolsa, o que significa que o investidor pode comprar e vender os ativos durante o pregão, com a mesma facilidade e liquidez que teria ao investir em uma ação.
o produto tem se popularizado no brasil. segundo bianca maria, consultora de produtos da b3, durante painel no estande da bolsa de valores brasileira na expert xp 2025, cinco características essenciais têm provocado esse efeito. são elas
a oferta de etfs no brasil evoluiu de forma significativa nos últimos anos, tanto em quantidade quanto em variedade. se antes o mercado era concentrado em produtos atrelados ao ibovespa ou índices locais tradicionais, hoje existem diversas classes no tipo de investimento.
os etfs disponíveis na b3 estão distribuídos entre diferentes classes de ativos, permitindo ao investidor montar uma carteira diversificada, com foco no brasil ou em exposição global.
de acordo com bianca maria, essa evolução na oferta reflete um movimento de democratizar o acesso a estratégias globais e sofisticadas com praticidade e baixo custo. o investidor pode escolher entre diferentes perfis de risco e objetivos, seja para curto prazo, proteção ou crescimento ao longo prazo.
os últimos anos foram marcados pelo crescimento de forma acelerada dos etfs ao redor do mundo. só nos estados unidos, mais de 50% das indústrias de fundos já estão concentradas em estratégias passivas, como os etfs.
esse dado contrasta fortemente com o brasil, onde essa participação ainda é tímida, de apenas 0,7%. isso revela não só o potencial de crescimento do setor no país, mas também uma grande oportunidade de diversificação para o investidor brasileiro.
uma opção de acesso ao mercado de etfs pelo mundo são os etfs gobais, que permitem que o investidor acesse temas, setores e geografias com facilidade, custo reduzido e sem as barreiras tradicionais de se investir no exterior, além de contar com liquidez local, negociação em reais e isenção de complexidade cambial ou conta internacional, destaca bianca maria.
leia matéria completa no site b3 bora investir
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o governo da tailândia disse nesta sexta-feira (25, data local) que havia retirado mais de 100 mil pessoas de áreas fronteiriças com o camboja devido aos piores enfrentamentos militares em mais de uma década entre esses dois países do sudeste asiático.
israel analisa resposta para cessar-fogo enviada por hamas
o ministério do interior da tailândia disse que 100.672 pessoas das quatro províncias fronteiriças tinham sido levadas para cerca de 300 refúgios temporários. por sua vez, a pasta da saúde elevou o saldo de mortos nos confrontos de 12 para 14 pessoas  um soldado e 13 civis.
esses combates representam uma escalada dramática em uma velha disputa entre esses dois vizinhos que compartilham 800 km de fronteira e atraem milhões de turistas estrangeiros a cada ano.
dezenas de quilômetros dessa fronteira, marcada por antigos templos, continuam em disputa. entre 2008 e 2011, confrontos entre ambos deixaram 28 mortos e dezenas de milhares de deslocados.
uma decisão a favor do camboja pela corte internacional de justiça (cij) da onu resolveu essa crise durante uma década, mas a tensão voltou à tona em maio com a morte de um soldado cambojano em um novo confronto.
os combates de quinta-feira ocorreram em seis pontos distintos, incluindo dois antigos templos, segundo o exército tailandês.
a pedido do primeiro-ministro do camboja, hun manet, o conselho de segurança da onu se reunirá nesta sexta, de forma urgente e a portas fechadas, para abordar o conflito.
os estados unidos e a frança pediram o fim imediato das hostilidades, enquanto união europeia e china demonstraram grande preocupação com os confrontos e defenderam o diálogo.
afp


o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, reiterou nesta sexta-feira (25) que o movimento islamista hamas constitui um obstáculo a um acordo para a libertação dos reféns mantidos na faixa de gaza.
o enviado especial para o oriente médio, steve witkoff, estava certo. o hamas é o obstáculo para um acordo de libertação dos reféns, afirmou em comunicado.
em colaboração com nossos aliados americanos, estamos atualmente explorando outras opções para trazer de volta os nossos reféns, pôr fim ao regime terrorista do hamas e garantir uma paz duradoura para israel e a nossa região, acrescentou.
bur-crbilamabegaa


autoridades da índia prenderam nesta quarta-feira (2307) um homem acusado de administrar uma embaixada falsa em uma luxuosa propriedade perto da capital, nova délhi.
harshvardhan jain teria enganado pessoas para obter dinheiro, prometendo empregos no exterior, de acordo com informações divulgadas por oficiais de uma força-tarefa especial do estado de uttar pradesh, no norte do país.
jain, de 47 anos, apresentava-se como embaixador ou assessor de locais inexistentes, como seborga ou westarctica.
investigadores afirmaram ao jornal india today que jain dizia a pessoas inocentes que poderia ajudar com trabalhos ou contratos em nações amigas devido à sua influência diplomática.
as nações que ele citava seriam pequenos estados soberanos. mas os países, fictícios, não são reconhecidos por nenhum governo, ainda que alguns tenham bandeiras e passaportes.
a polícia recuperou quase 4,5 milhões de rúpias indianas (cerca de 52 mil dólares) e outras moedas estrangeiras em dinheiro vivo após invadir a propriedade, que era decorada com bandeiras de diversos países.
carros com placas falsas
jain conduzia as operações a partir de um prédio residencial alugado, com carros de luxo que tinham placas diplomáticas falsas estacionados do lado de fora.
no local, os investigadores encontraram fotos adulteradas com líderes mundiais, passaportes falsificados e selos adulterados do ministério das relações exteriores da índia e de nações imaginárias.
jain também é suspeito de lavagem de dinheiro por meio de empresas de fachada no exterior, segundo a polícia. e deve enfrentar acusações de falsidade ideológica e posse de documentos falsos.
ele nasceu em uma família rica de industriais e estudou administração de empresas na índia e em londres, conforme o india today. e já havia sido preso em 2011 por posse ilegal de um telefone via satélite.
byd king - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
a byd quer chegar aos 100 mil carros vendidos por ano no brasil, e logo. para isso, a fabricante chinesa acaba investindo pesado nas promoções, feirões, descontos e outras vantagens.
a cartada mais recente é o evento 48 horas eletrizantes, que vai das 08h00 de sexta-feira, 25 de julho, até as 20h00 de sábado, 26 de julho.
gwm, gac, seres, neta e mais veja as chinesas que vieram ao brasil na esteira da byd e as que já partiram
hyundai creta sai mais barato que vw polo em promoção veja até quando
nesses dois dias, as concessionárias da marca vão operar em horário estendido (das 08h00 às 20h00), e além de promoverem as novas linhas de dolphin mini, dolphin e song pro, vão dar revisões, recargas, documentação e carregador wallbox grátis.
além disso, claro, há modelos em promoção o sedan híbrido plug-in king dm-i gs, na versão mais completa, sai por pouco menos de r 160 mil, preço das versões mais caras de um vw virtus. sua tabela cheia é de quase r 192 mil. outro com bom desconto é o suv elétrico yuan plus, que recebe r 36 mil de bônus de r 235.800 por r 199.800, sempre com taxa zero no caso de financiamento, segundo a marca.
no site da fabricante, outras ofertas o byd seal 2025 é vendido por r 50 mil a menos (de r 299.800 por r 249.800), a picape shark está r 40 mil mais em conta (de r 380 mil por r 340 mil), o dolphin plus recebe bônus de r 15 mil (de r 185 mil por r 170 mil), o yuan pro tem redução de r 23 mil (de r 182.800 por r 159.800), enquanto os grandalhões como o suv tan ev ou o sedan han ev são oferecidos por preços até r 100 mil mais baixos (o tan baixa de r 537 mil para r 437 mil, por exemplo). esses todos, vale falar, são linha 2025, com ofertas válidas até 3107.
para quem quer colocar um byd na negociação, a fabricante chinesa tem a chamada política da recompra garantida nela, carros usados da marca são avaliados em pelo menos 80% do valor da tabela fipe, no caso da compra por outro byd 0 km.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

citron zx rallye raid (foto divulgação)
predecessor do citron zx, de 1991, o zx rallye raid foi um protótipo construído há 35 anos exclusivamente para ralis, estreando no baja aragón, no norte da espanha, nos dias 20 e 21 de julho de 1990. e logo na estreia garantiu duas posições no pódio, com a vitória de ari vatanen e bruno berglund e o segundo lugar da dupla jacky ickx e christian tarin.
equipado com um motor central-traseiro de 4 cilindros e 2,5 litros, entregava até 330 cv de potência e 59 kgfm de torque. a tração era integral, com câmbio manual de 7 marchas e três diferenciais autoblocantes. a suspensão era totalmente independente, com barras estabilizadoras e amortecedores reforçados, e os freios usavam discos ventilados de até 355 mm. com carroceria leve de kevlar e plástico reforçado com fibra de carbono, pesava 1.450 kg e atingia 205 kmh, velocidade amparada por pneus michelin de competição. para longas etapas no deserto, os tanques de combustível comportavam 480 litros.
na temporada seguinte, a dupla vatanen e berglund conquistou o primeiro lugar no desafiador paris  trípoli  dakar, após 9.000 km de travessia entre os continentes europeu e africano. o ápice da temporada veio em outubro, no rali dos faraós, com a conquista das três primeiras posições. foram 36 vitórias em 42 corridas e quatro títulos no paris-dakar rally (1991, 1994, 1995 e 1996).
quer conhecer a garagem de clássicos da volkswagen saiba como
maior museu de carros do brasil inaugura novas salas confira programação
o zx rallye raid deu à citron um laboratório de testes para desenvolver veículos de produção. como, por exemplo, refinar o sistema de suspensão independente com longo curso, ideal para terrenos irregulares e aplicado no citron zx, lançado em 1991. o chassi tubular e a carroceria leve do zx rallye raid inspiraram melhorias na rigidez estrutural e na distribuição de peso dos modelos de rua.
as condições extremas dos ralis (calor, areia, lama, neve) também trouxeram para a citron a possibilidade de testar em condições adversas os sistemas de arrefecimento e vedação das cabines. o zx rallye raid também foi essencial para o desenvolvimento do citron xsara wrc  que entre 1998 e 2006 acumulou 34 vitórias em 58 provas no wrc  e do citron c4 wrc (2007-2010), vencedor de 36 etapas do wrc.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiscalização de postos revendedores de combustíveis em brasília - crédito marcelo camargoagência brasil
da redação com reuters
as importações de etanol pelo brasil poderão crescer mais de cinco vezes entre agosto deste ano e março de 2026, ante o mesmo período anterior, com impulso do aumento da mistura do biocombustível na gasolina e uma expectativa de cenário de preços favorável para as compras externas, segundo levantamento da consultoria argus.
a expectativa é que as importações do etanol alcancem de 400 milhões a 800 milhões de litros durante o período, sendo grande parte a ser suprida pelos estados unidos, maior produtor de etanol do mundo e maior fornecedor externo do país, segundo a consultoria.
mais etanol na gasolina quanto será a economia para o motorista
governo aprova aumento do percentual de etanol na gasolina de 27% para 30%
entre agosto de 2024 e março de 2025, as importações de etanol pelo brasil somaram 148,302 milhões de litros, segundo dados do governo compilados pela argus.
esse volume não é visto nesse fluxo (previsto) há pelo menos quatro anos e o principal motivo para essa importação seria o e30, que é o aumento da mescla de etanol anidro na gasolina, disse a especialista em etanol da argus maria ligia barros, à reuters.
o montante significaria uma média entre 50 milhões e 100 milhões de litros por mês durante o período.
o governo decidiu ampliar a mistura de etanol anidro na gasolina vendida nos postos de combustíveis do brasil, de 27% para 30%, a partir de 1 de agosto, em medida que teve ampla aprovação dos produtores de biocombustíveis e poderá contribuir com a autossuficiência do país em gasolina, segundo o governo.
o novo mandato deverá elevar a demanda pelo etanol anidro e reduzir a oferta de etanol hidratado, o que tende a sustentar os preços do biocombustível no mercado doméstico, segundo barros.
esses movimentos apoiam o preço dos dois tipos de etanol domesticamente e com isso o produto aqui internamente sobe de preço. e o mercado vislumbra, então, a possibilidade de ficar vantajoso trazer o produto de fora, afirmou.
barros ponderou, no entanto, que os cálculos foram feitos com base no atual cenário de mercado e com tarifas já em vigor. caso o governo dos estados unidos mantenha a previsão de começar a taxar as importações de produtos do brasil em 50% a partir de 1 de agosto, e supondo que o brasil possa impor contrapartidas tarifárias, seria necessário refazer as contas.
atualmente, segundo a especialista, o brasil cobra uma tarifa de 18% sobre o etanol importado de países fora do mercosul. já os estados unidos cobram tarifas ao importar etanol do brasil que somam 12,5%, incluindo uma tarifa base de 2,5% mais o adicional de 10% que o presidente norte-americano donald trump anunciou em abril.
no primeiro semestre de 2025, o brasil importou 25 milhões de litros de etanol por mês, em média, de acordo com dados do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), compilados pela argus. do montante, em média, 64,35% vieram nos eua, 29,79% da argentina, 5,83% do paraguai e 0,02% da alemanha.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente

a tensão tomou conta do clima da mansão dos roitman em vale tudo, novela da faixa das 21h da tv globo. em cenas que foram ao ar nesta quinta-feira, 24, celina (malu galli) se irritou com maria de fátima (bella campos) após a jovem publicar um vídeo nas redes sociais, mostrando detalhes da sua casa e, consequentemente, comprometendo a segurança e a privacidade da família.
apesar de críticas, vale tudo se torna a novela das 21h de maior faturamento da globo
na frente de afonso (humberto carrão), heleninha (paolla oliveira) e ivan (renato góes), celina argumentou que a casa é dela e exige que o vídeo seja apagado. porém, maria de fátima se recusou, defendendo sua autonomia digital. a sós com afonso, a jovem reclamou que ele não a defendeu e manteve sua posição em relação ao vídeo.
ainda no capítulo desta quinta, heleninha e marco aurélio (alexandre nero) discutiram sobre o futuro acadêmico de tiago (pedro waddington). no embate, marco aurélio desdenhou da escolha do filho por animação, enquanto heleninha defendeu o direito de tiago de seguir sua vocação artística.
a conversa rapidamente se transformou em uma troca de acusações pessoais marco aurélio chamou heleninha de mimada e insinuou que ela vive em uma bolha de álcool, enquanto ela o acusava de ser insensível.
a discussão seguiu até o ponto em que ivan precisou intervir, partindo para cima de marco aurélio. heleninha ficou profundamente abalada com toda a situação e começou a chorar, sendo consolada pelo marido. do outro lado, marco aurélio saiu furioso, reafirmando sua desaprovação sobre a influência da ex-mulher na vida de tiago. o rapaz, ao saber da briga, decide por sair de casa e ir morar com a mãe.

thais fonseca


gente
uma multidão de fãs fez fila no theatro municipal do rio de janeiro, no centro, nesta sexta-feira, 25, para se despedir de preta gil. o velório foi aberto ao público às 9h e seguiu até 13h, sendo reservado à família e amigos próximos.
do lado de fora, à espera de passar pelo salão do teatro e dar o último adeus à artista, integrantes de fã clubes e admiradores levaram bandeiras, usaram camisetas personalizadas com imagens de peta, e cantaram a canção de maior sucesso da artista, que defendeu tantas causas sociais importantes.
veja as principais imagens do velório de preta gil no rio de janeiro
velório de preta gil acontece hoje no theatro municipal do rio veja detalhes
ela fez a gente se reconhecer enquanto mulher, enquanto mulher gay. nos ajudou nas nossas lutas, nas nossas bandeiras. então, ela deixa esse legado de representatividade para a gente, fazendo a gente se sentir capaz, vivas. a preta sempre vai fazer parte da nossa história, ela se eternizou, antes mesmo de partir, ela já tinha se eternizado. e a presença dela vai continuar para a gente, disse thaila sampaio, 37 anos, analista de negócios, moradora da zona norte do rio, que saiu de casa só para prestar homenagem à cantora.
preta representou alegria para o carioca, é sinônimo de paz, da nossa gente, lutou pela nossa raça negra, o pai dela também. todos os blocos da preta eu estava aqui no centro para aplaudi-la e assisti-la de perto. parece que ela está indo em paz. recebeu uma despedida à altura dela, declarou isabela moraes de leal, 42 anos, merendeira, que trabalha no centro, mas disse que sairia de casa só para comparecer ao velório.
deixou um legado, a história dela é muito bonita, o nome dela é muito conhecido, e toda população que está aqui para ver nunca vai esquecer a preta gil. ela ficou marcada na nossa história e na nossa cultura. ela como mulher negra era a nossa representação, por isso que ela é tão amada por tantas pessoas, relembrou ana carla, 19 anos, professora de educação infantil, moradora da zona norte.
o corpo de preta segue em cortejo até a zona portuária do rio, onde acontece uma despedida íntima para a família e amigos, antes de ser cremado.



gente
adam sandler está de volta ao personagem happy gilmore em um maluco no golfe 2 quase 30 anos após um de seus primeiros sucessos no cinema. a sequência de 1996 estreia nesta sexta-feira, 25, na netflix.
na primeira história, o personagem é um aspirante a jogador de hóquei que acaba se descobrindo no golfe, e se torna um dos maiores campeões da modalidade.
mãe de matty healy sobre relacionamento do filho com taylor swifit foi complicado
whindersson nunes anuncia duas novas sessões de seu espetáculo em sp
happy gilmore vê sua vida mudar após a morte de sua mulher, interpretada por julie bowen. triste e com cinco filhos para criar sozinho, ele abandona o esporte, e após muitos anos se vê obrigado a voltar à ativa, já que precisa de recursos para pagar um curso de balé em paris para sua filha, vienna, interpretada por sunny sandler, filha do ator.
adam sandler disse se sentir ainda como happy gilmore, mesmo após passado tanto tempo.
pensei que era algo com que as pessoas poderiam se identificar, como um cara mais velho lidando com a vida e com a dor. mas, claro, de uma forma engraçada, como comédia, disse ele em entrevista para o jornal o globo.
um maluco no golfe 2 traz de volta o personagem, só que dessa vez mais velho, tendo que enfrentar problemas para criar os filhos
a nova produção conta com outros personagens do filme original, interpretados pelos mesmos atores, como christopher mcdonald, que vive shooter mcgavin dennis dugan, como o comissário do circuito profissional de golfe doug thompson e ben stiller, na pele de hal l.
da redação com estadão conteúdo


vendo a equipe jogar abaixo do esperado, figurando em posição ruim no brasileirão, e vivendo enorme crise política, o torcedor corintiano teve um motivo para celebrar nesta quinta-feira, 24. depois de temer perder seu artilheiro para a europa, o corintiano viu o clube acertar a renovação de contrato com yuri alberto por cinco temporadas, até 2030. o atual vínculo ia até 2027.
nesta quinta-feira (24), o corinthians acertou a renovação de contrato do atacante yuri alberto. após a condução das negociações envolvendo o presidente osmar stabile e o executivo de futebol fabinho soldado, o vínculo  antes válido até o fim de 2027  será agora até julho de 2030, anunciou o corinthians.
augusto melo e ex-dirigentes do corinthians se tornam réus no caso da vai de bet
duílio desabafa e nega gastos indevidos no corinthians um ano que estou apanhando
o jogador comemorou nas redes sociais com foto exibindo a bandeira do corinthians, legendada com um coração e frase marcante da torcida eu nunca vou te abandonar, dando enorme demonstração de carinho pelo clube e se colocando à disposição para ajudar neste momento delicado em campo e, sobretudo, na parte política.
no timão desde 2022, o camisa 9 soma 184 partidas disputadas, 70 gols e um título o paulistão 2025. yuri alberto está na fase final de transição após se recuperar de uma fratura no processo transverso da vértebra l1, à direita, completou o clube.
desde a lesão de yuri alberto e a consequente ausência dos gramados, que o futebol corintiano desabou. sem seu camisa 9, o ataque perdeu o rumo e vem sofrendo no gramado, anotando poucos gols e amargando tropeços. tudo pode mudar já a partir de sábado.
trabalhando forte faz alguns dias por um retorno à equipe titular, yuri alberto deve ser relacionado para a visita ao botafogo, sábado, às 18h30, no engenhão, pela 17 rodada do brasileirão. para esta partida, dorival júnior não terá o volante josé martínez e o meia garro, suspensos pelo terceiro cartão amarelo.
da redação com estadão conteúdo


torcedores organizados do corinthians protestaram contra dirigentes do clube nesta quinta-feira, 24, no parque são jorge, onde simularam o velório do presidente afastado augusto melo e do ex-presidente andrés sanchez, além de cartolas como duílio monteiro alves, roberto de andrade e mário gobbi. fotos dos alvos do protesto foram coladas em caixões, com labaredas de fogo em suas quinas, e bonecos.
em um trio elétrico, membros das uniformizada coordenavam a simulação de um enterro. anunciavam o nome e, então, outros torcedores, posicionados na rua , carregavam o objeto com a foto do dirigente em questão através de um corredor de sinalizadores, aos cantos de uh, vai morrer.
duílio desabafa e nega gastos indevidos no corinthians um ano que estou apanhando
eu nunca vou te abandonar yuri alberto celebra renovação com o corinthians
descanse no inferno renovação e transparência (grupo político de andrés), devolve o coringão para o povão e acabou a paz, mexeu com o coringão mexeu com o satanás foram outros gritos entoados pelos torcedores.
também fizeram referência aos gastos indevidos durante a gestão de duílio monteiro alves, na qual recursos do clube teriam sido utilizados para compras pessoais de itens como cerveja e remédio para disfunção erétil. duílio, seu b, queremos a expulsão do andrés e sua corja, gritaram.
no mesmo parque são jorge, em dezembro de 2024, melo foi erguido por uma multidão de torcedores organizados, depois de conseguir anular, via liminar, a primeira votação referente ao seu impeachment. enquanto isso acontecia, caixões e bonecos  do mesmo estilo daqueles exibidos nesta quinta  eram carregados com fotos de seus adversários políticos, aos quais agora ele se junta.
na terça-feira, 22, o presidente afastado virou réu por lavagem de dinheiro, furto qualificado pelo abuso de confiança e associação criminosa, mas nega as acusações e se diz vítima de um processo ilegal e repleto de nulidades e abusos. está marcada para o dia 9 de agosto a assembleia que vai referendar ou não o impeachment do dirigente.
a notícia de que melo virou réu foi um dos motivos do protesto, junto da divulgação de gastos pessoais dos ex-presidentes andrés sanchez e duílio com o dinheiro do clube. sanchez admitiu ter gastado cerca de r 9 mil em um cartão corporativo, durante viagem de ano novo, mas afirma que o confundiu com seu cartão pessoal e ressarciu o clube. há outros gastos em investigação que teriam sido feitos pelo dirigente.
a polêmica envolvendo despesas indevidas do corinthians também chegou em duílio monteiro alves, que também faz parte do grupo político de andres. também na terça, o site ge divulgou que o corinthians bancou gastos pessoais na gestão dirigente, presidente do clube entre janeiro de 2021 e dezembro de 2023. segundo a publicação, durante 36 dias de prestação de contas, foram 176 compras declaradas, totalizando r 86.524,62.
em uma das faixas de protesto levadas ao parque são jorge nesta quinta, estavam as fotos dos sete integrantes do conselho deliberativo que votaram contra a investigação interna para apurar os gastos de andrés. além de duílio, estão na lista mário gobbi, miguel marques, guilherme strenger, ademir benedeto, alexandre husni e caetano blandini. a faixa exibia a frase inimigos do corinthians.
o piloto britânico da mclaren, lando norris, dirige durante a segunda sessão de treinos do grande prêmio da austrália de fórmula 1 no circuito albert park, em melbourne, em 14 de março de 2025 - foto william west  afp
luiza zequim
a fórmula 1 abre a segunda metade da temporada de 2025 com uma etapa que promete grandes emoções. além da terceira corrida sprint do ano, o grande prêmio da bélgica pode acontecer em clima chuvoso.
o que chamou a atenção dos fãs foi a escolha do trio de pneus feita pela pirelli, o duro eleito é o mais rígido da gama deste ano, o c1, mas depois há um salto para o médio (c3) e o macio (c4).
a estratégia da fornecedora com um salto grande entre as alternativas não acontece desde o gp da austrália em 2022, no qual o c2 atuou como como duro, o c3 como médio e o c5 como macio.
fórmula 1 verstappen diz que está ansioso para trabalhar com novo chefe da red bull
cadillac na fórmula 1 quais pilotos a nova equipe está em contato
segundo a marca, os compostos foram escolhidos com a intenção de promover mais de uma parada durante as 44 voltas em spa-francorchamps. como a composição dos pneus foi alterada para a temporada deste ano, fazendo com que a diferença de desempenho entre os duros e médios se torne menor, o salto busca dificultar poucas pausas durante a corrida.
embora pareça uma decisão arriscada, a fabricante já tinha estipulado o teste e homologado os compostos para essa etapa no começo de 2025. na época, mario isola, diretor de automobilismo da produtora italiana, mencionou a necessidade de romper com a técnica de apenas um pit stop.
o problema em questão é que a onda de calor que atingiu a europa se tornou um ciclone de baixa pressão que trouxe fortes chuvas do oceano atlântico. com isso, a previsão do tempo indica que o clima deve permanecer entre 15c e 22c com até 50 mm de chuva na região.
além disso, esse formato estipula um jogo de pneus a menos do que em um fim de semana normal cada piloto terá 12 conjuntos, seis de macios, quatro de médios e dois de duros para todo o final de semana  os médios serão os únicos permitidos para as duas primeiras partes da classificação sprint e os macios precisam ser utilizados obrigatoriamente na terceira.
a dinâmica do fim de semana deve sofrer diversas alterações, forçando as equipes a investirem em estratégias benéficas para todos os dias e condições climáticas.
atualmente, a categoria trabalha com cinco tipos de compostos, todos seguindo uma escala baseada em sua consistência e adequação de pista. a cada fim de semana, a pirelli fica responsável por determinar o grupo de três jogos que as escuderias devem usar.
por fim, há também os intermediários (verdes) e de chuva forte (azuis), utilizados apenas quando a pista está muito molhada.
informações oficiais do site da pirelli
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


roma, 24 jul (ansa)  heptacampeão mundial de fórmula 1, o piloto lewis hamilton afirmou nesta quinta-feira (24) que está contente com as mudanças promovidas pela ferrari no sf-25.
a escuderia italiana, que ainda não decolou na temporada, está na segunda posição no campeonato de construtores, com 222 pontos, mas distante da líder mclaren, que soma 460. além disso, o time acompanha a mercedes, que tem 210, se aproximando perigosamente.
estou feliz por ter visto as mudanças feitas, e houve muito trabalho na fábrica. tentaremos aproveitar ao máximo isso em cada fim de semana, disse o britânico.
hamilton analisou que a nova suspensão do carro italiano será testada amanhã (25) e não descartou a possibilidade de trazer benefícios no desempenho. o ferrarista acrescentou que a escuderia promoveu uma grande novidade no monoposto, enquanto os outros times fizeram pequenas atualizações.
o britânico também revelou que visitou várias vezes a fábrica da ferrari para participar de reuniões com john elkann, presidente da empresa italiana, frédéric vasseur, chefe de equipe, e responsáveis de outros departamentos. o piloto afirmou que o carro de 2026 já vem sendo debatido.
discutimos o próximo motor, minhas recomendações para o próximo ano e redigimos um documento no qual descrevi as áreas em que precisamos trabalhar, disse.
enquanto 2026 não chega, hamilton ocupa a sexta posição do campeonato de pilotos deste ano, com 103 pontos, pouco atrás do companheiro de equipe charles leclerc, que tem 119. o melhor resultado do inglês foi os quarto lugares na emilia-romagna, na áustria e em silverstone. (ansa).


a vitória do palmeiras sobre o fluminense no maracanã, por 2 a 0, foi mais uma demonstração de força do time de abel ferreira longe do allianz parque. levando em consideração as partidas no mundial de clubes da fifa e os jogos realizados na arena barueri, segunda casa palmeirense, a equipe alviverde fez mais do que o dobro de partidas fora de sua arena na capital paulista em 2025. em contrapartida, tem aproveitamento superior atuando longe de seu tradicional estádio.
ao longo da temporada, o palmeiras fez 16 jogos no allianz parque. foram oito vitórias, cinco empates e três derrotas, representando um aproveitamento de 60,4%.
entre as partidas mais importantes no allianz em 2025, os comandados de abel perderam para o corinthians, por 1 a 0, no primeiro jogo da final do paulistão, resultado que encaminhou o título para o rival, e também foram derrotados pelo flamengo, por 2 a 0, em partida do brasileirão.
fora do allianz parque, já são 27 partidas na temporada. o palmeiras venceu 19 jogos, empatou cinco e perdeu três. o aproveitamento do time longe do estádio é de 76,5%.
vamos ganhar, perder. vão dizer que somos melhores, piores. mas não podemos duvidar do nosso valor, trabalho, resiliência, consistência e coragem que temos que ter para muitas vezes tampar o ouvido e os olhos, comentou abel após a vitória sobre o fluminense.
a força do palmeiras longe do allianz é ainda mais evidente levando em consideração somente os jogos do campeonato brasileiro. o time venceu seis de sete partidas como visitante, resultando em um aproveitamento de 85,7%. a única derrota sofrida foi em belo horizonte, por 2 a 0, para o líder cruzeiro. trata-se da melhor campanha fora de casa, segundo dados do departamento de matemática da universidade federal de minas gerais (ufmg).
ainda de acordo com a ufmg, o palmeiras tem apenas a 17 melhor campanha como mandante no brasileirão, à frente apenas de fortaleza, santos e o lanterna sport. em sete jogos, venceu três, empatou três e perdeu dois. cabe destacar que duas das vitórias ocorreram justamente fora do allianz, quando a equipe levou a melhor nos clássicos com corinthians (2 a 0) e são paulo (1 a 0) na arena barueri.
o palmeiras volta a jogar no allianz parque no sábado, às 21h, quando enfrenta o grêmio pela 17 rodada do brasileirão. a equipe está na terceira posição com 29 pontos, a cinco do líder cruzeiro (34) e com dois jogos a menos na tabela.
atriz gwyneth paltrow - foto reproduçãoinstagram
estrela de filmes da marvel e clássicos dos anos 1990, como o amor é cego e se7en, gwyneth paltrow também se arrisca na gastronomia. embora não seja profissional na cozinha, a atriz de hollywood tem costume de compartilhar sua rotina gastronômica nas redes sociais e tem uma receita especial como sua favorita espaguete com abobrinha frita.
a artista conhecida pelos brasileiros por ter concorrido e levado o oscar de melhor atriz, o qual fernanda montenegro também concorria em 1999, compartilha recorrentemente sua adoração pelo prato que se baseia em quatro ingredientes principais  massa, abobrinha, azeite e queijo parmigiano-reggiano.
uma das dicas essenciais da receita é temperar a água do cozimento com sal para aprimorar o sabor final. além dele, a lista de temperos é enxuta apenas pimenta e manjericão.
óleo na água do macarrão chef explica por que gordura não deve ser adicionada ao preparo de massas
chef claude troisgros inaugura novo menu degustação no chez claude
ingredientes
modo de preparo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

tsuyoshi murakamiestúdio mió
beatriz mizuno
em uma fachada de vidro discreta e minimalista na alameda lorena, na zona sul de são paulo, funciona o murakami omakase premiado com uma estrela michelin desde 2024. ao adentrar o estabelecimento, duas mesas e um balcão de 17 lugares abrigam a essência de tsuyoshi murakami, conhecido como chef showman.
nascido em hokkaido, no japão, murakami chegou ao brasil ainda criança. cresceu no rio de janeiro e, aos 18 anos, voltou ao país de origem, onde descobriu sua vocação nas artes e na gastronomia. a poesia direciona minha vida. quando junta com a gastronomia, eu me divirto, afirma.
seu espírito dinâmico se reflete no estilo do restaurante que leva seu nome e completa cinco anos. em entrevista à revista menu, o chef explica a filosofia murakami em quatro pilares simplicidade, sazonalidade, precisão e leveza. a natureza já traz tudo. nosso trabalho é só respeitar, pontua.

como todo omakase, o preparo do sushi é feito diante dos olhos do cliente. à noite, duas opções de menu são oferecidas uma com pratos quentes e frios (r 680 por pessoa) e outra dedicada a sushis, com 18 sequências (r 980 por pessoa). murakami explica que cada peça é feita com arroz preparado manualmente, em fogo direto, sem o auxílio de panela elétrica. isso garante o tônus do arroz até o último sushi, enfatiza.


muito além da técnica, no entanto, o chef expressa seu estilo na cozinha por meio do bom humor. durante os jantares, recita haicais, declama poesias, canta trechos de músicas e conversa com os clientes do balcão, um a um. o humor me salva. a leveza e a lentidão são essenciais, na vida e na cozinha, completa.
apesar do reconhecimento, murakami abre mão do ego ao afirmar não sou eu que faço o murakami ser único. é a troca minha equipe e os clientes. isso é yin-yang. aqui é uma orquestra. ritmo, melodia e harmonia têm que estar presentes no corpo.
restaurante murakami
alameda lorena, 1186, jardins
restaurantemurakami
reservas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crédito cc0 public domain
agência brasil
homens adoecem mais e vivem menos que as mulheres em quase todos os países, segundo uma revisão global da universidade do sul da dinamarca, publicada em maio na revista científica plos medicine.
a pesquisa analisou marcadores de gênero em saúde em mais de 200 países, focando em hipertensão, diabetes e hivaids. os resultados mostram que homens têm taxas mais altas dessas doenças, morrem mais cedo por causa delas e procuram menos o sistema de saúde  tanto para diagnóstico quanto para tratamento.
o estudo aponta fatores sociais e culturais como principais explicações para esse padrão. normas de gênero, comportamentos de risco e a associação entre doença e fragilidade ajudam a afastar os homens do cuidado com a saúde. eles costumam fumar mais, negligenciar a prevenção e tendem a minimizar sintomas.
historicamente, o estereótipo do ser homem, associado a fatores sociais, culturais, políticos e econômicos, causa impactos negativos na saúde do homem, diz o médico de família e comunidade wilands patrício procópio gomes, do einstein hospital israelita. entre os exemplos destacados por gomes estão a ideia de que estar doente é sinônimo de fragilidade, a falta de conhecimento sobre o próprio corpo e eventuais sintomas, além do medo de diagnósticos.
no brasil, dados do ibge refletem esse cenário. em 2023, a expectativa de vida masculina era de 73,1 anos, contra 79,7 anos das mulheres, uma diferença de quase sete anos. os homens também fazem menos consultas de rotina e são mais resistentes a exames preventivos e a tratamentos contínuos. segundo a pesquisa nacional de saúde de 2019, 82,3% das mulheres haviam ido ao médico no ano anterior, contra 69,4% dos homens.
homens estão crescendo mais do que mulheres
estudo indica que as mulheres se sentem mais atraídas por rostos com traços femininos
para gomes, a mudança começa na atenção primária, com ações específicas para atrair e acolher o público masculino. a atenção primária, por ser a porta de entrada ao serviço de saúde, precisa conhecer bem sua população e desenvolver estratégias para ampliar o acesso e acolhimento a esse grupo, ofertar educação em saúde e exames de rastreio adequados para reduzir o impacto que os aspectos culturais e sociais podem ter no processo de saúde e adoecimento clínico, mental e psicológico, enfatiza o médico de família e comunidade.
as consequências dessa resistência em recorrer ao sistema de saúde aparecem nas estatísticas de prevalência das doenças observadas pela pesquisa. em relação ao hiv e à aids, entre 2007 e julho de 2024, 70,7% dos casos no brasil se deram em homens, segundo o boletim epidemiológico do ministério da saúde de dezembro de 2024. já doenças crônicas como hipertensão e diabetes, embora comuns a ambos os sexos, levaram mais homens a complicações fatais, como infarto e acidente vascular cerebral (avc).
na prática clínica, gomes observa que muitos homens ainda encaram o sistema de saúde como um recurso emergencial, acionado apenas em situações agudas, como dor ou lesão. também devemos considerar o estigma dos exames de rastreio de câncer de próstata, como o exame de toque, lembra. sem uma abordagem adaptada, afirma o médico, a tendência é de que esses indivíduos sigam distantes do cuidado  e mais expostos a mortes evitáveis.
a resistência é mais acentuada entre homens de 20 a 59 anos  justamente o foco da política nacional de atenção integral à saúde do homem (pnaish), criada em 2008 para enfrentar os fatores culturais e sociais que afetam a saúde masculina. a iniciativa reconhece a importância de adequar o sistema único de saúde (sus) às necessidades específicas dos homens, apostando em acolhimento, horários estendidos nas unidades básicas e outras ações.
algumas ações têm importante impacto na captação e acesso à saúde do homem, como o aumento do horário de atendimento das unidades básicas de saúde atividades extramuro, como grupos em saúde realizados na comunidade, em bares e em praças levando informações de saúde e atendimento coletivo a cidadãos que, por vezes, não acessam o serviço de saúde, lista wilands gomes.
outro exemplo de iniciativa é o novembro azul, criado em 2011 pelo instituto lado a lado pela vida. a campanha busca sensibilizar os homens sobre exames preventivos contra o câncer de próstata e ampliar discussões sobre autocuidado masculino, abordando tabagismo, saúde mental e prevenção de doenças cardiovasculares.
para o médico do einstein, porém, só haverá transformação se o sistema de saúde reconhecer e agir diretamente sobre os determinantes sociais e culturais da resistência masculina, não só com políticas públicas, mas também na relação médico-paciente. entendo ser necessário que todos os profissionais de saúde da atenção primária conheçam os protocolos sobre rastreio, tratamento, classificação e reabilitação do homem e suas condições, podendo otimizar as consultas, criar vínculo, aumentar e qualificar o cuidado da saúde do homem, afirma. são estratégias que vêm demonstrando eficácia  resta torná-las mais amplas e consistentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

merritt island, na flórida, eua. (crédito brandon bell  getty images north america  getty images via afp)
uma nova pesquisa desafia a ideia de um único satélite natural, mostrando que fragmentos da nossa própria lua são constantemente capturados pela gravidade terrestre, criando um balé cósmico de pequenos mundos ao nosso redor.
desde o início da humanidade, a lua tem sido nossa companheira constante, um farol solitário que dita marés e guia navegantes. essa imagem de um satélite fiel e único está tão enraizada em nossa consciência que parece imutável. no entanto uma nova e surpreendente pesquisa, publicada na prestigiada revista icarus, nos convida a repensar essa solidão cósmica. a terra, ao que tudo indica, não tem apenas uma, mas sim uma coleção inteira de miniluas que dançam discretamente ao nosso redor.
um estudo liderado por uma equipe internacional de cientistas revelou que nosso planeta é orbitado por pelo menos seis desses pequenos satélites. a descoberta mais fascinante, porém, não é a sua quantidade, mas a sua origem. contrariando a crença de que esses objetos vinham exclusivamente do distante cinturão de asteroides entre marte e júpiter, a pesquisa aponta para um berço muito mais familiar a nossa própria lua.
satélite de jeff bezos que rastreava emissões de metano desaparece
lua pode ser mais antiga do que se pensava, dizem astrônomos
a teoria sugere que a superfície lunar, ao ser bombardeada por asteroides, ejeta uma nuvem de poeira e detritos. pedaços maiores dessa ejecta lunar, com cerca de dois metros de diâmetro, são lançados ao espaço com força suficiente para serem pescados pelo campo gravitacional da terra. ao serem capturados, eles entram em órbitas temporárias e instáveis, transformando-se nesses companheiros celestes passageiros.
essas miniluas, tecnicamente conhecidas como objetos temporariamente capturados (tbos), não são moradoras permanentes. elas participam de um complexo balé gravitacional, permanecendo em nossa vizinhança por meses ou anos antes de inevitavelmente escaparem, serem recapturadas pelo sol ou, em casos mais raros, colidirem com a terra ou com a própria lua.
robert jedicke, pesquisador da universidade do havaí e um dos autores do estudo, descreve o fenômeno de forma brilhante é como uma dança de quadrilha, onde os parceiros trocam regularmente e às vezes deixam o salão de dança por um tempo.
a chave para essa reviravolta científica está na análise detalhada de dois objetos específicos que serviram como prova definitiva. o primeiro, kamooalewa, descoberto em 2016, é uma minilua considerável, medindo entre 40 e 100 metros. sua assinatura de luz, ao ser analisada, revelou uma compatibilidade impressionante com a da superfície lunar, além de possuir a mesma composição rica em silicatos  características muito distintas das de um asteroide comum. o segundo, 2024 pt5, que ganhou o apelido de segunda lua temporária da terra por seu tamanho e proximidade, exibiu as mesmas propriedades lunares, convencendo os astrônomos de que estavam olhando não para um viajante distante, mas para um legítimo fragmento da lua.
essa descoberta não apenas redefine nosso bairro cósmico, mas também se conecta de forma poética à própria origem do nosso satélite principal. a hipótese do grande impacto, a teoria mais aceita sobre a formação da lua, postula que ela nasceu dos detritos de uma colisão colossal entre a terra primitiva e um planeta do tamanho de marte.
se a lua nasceu da terra  e agora vemos que as miniluas nascem da lua  estamos diante de uma verdadeira linhagem cósmica. isso transforma o planeta na avó desses pequenos e fugazes mundos, revelando que o sistema terra-lua é muito mais dinâmico, interligado e fascinante do que o imaginado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luz vermelha pode ajudar calvície - foto envato
a terapia com luz vermelha, que está cada vez mais popular em clínicas spas e dispositivos domésticos, tem origem em tratamentos médicos  especialmente no combate a lesões pré-cancerosas da pele. embora atualmente seja promovida para rejuvenescimento facial e redução de rugas, o uso mais comum fundamentado pela ciência ainda é para o estímulo ao crescimento capilar.
pesquisas iniciadas em 1960 mostraram que a luz vermelha, ao penetrar superficialmente na pele, estimula a vasodilatação e, com isso, melhora a nutrição dos folículos capilares. usada de forma consistente pode engrossar fios ralos, mas os efeitos desaparecem quando o uso é interrompido.
células-tronco presas são associadas a cabelos grisalhos
no cuidado com a pele, estudos indicam que a luz vermelha pode aumentar a produção de colágeno e melhorar a textura, apesar de que haja relatos de crescimento de pelos faciais em áreas indesejadas. já sobre a cicatrização de feridas, algumas pesquisas sugerem aceleração no processo, mesmo que os resultados ainda sejam inconsistentes.
há ainda relatos mais ousados, como melhora no desempenho atlético, no sono ou em problemas como disfunção erétil, mas precisam de comprovação científica. especialistas destacam que os efeitos reais da luz vermelha dependem de fatores como intensidade, frequência e comprimento de onda, o que raramente é padronizado.
de todo modo, há benefícios comprovados em relação ao uso de luz vermelha, principalmente para cabelo e pele. no entanto os limites da técnica ainda são pouco compreendidos, e exagerar nas promessas pode ajudar mais o marketing do que a medicina.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
no dia 25 de julho, celebramos o dia da mulher negra latino-americana e caribenha e também o dia nacional de tereza de benguela, líder quilombola símbolo de resistência, inteligência política e organização comunitária no brasil colonial. a data, instituída oficialmente em 2014 no calendário nacional, é um marco de reconhecimento das lutas, conquistas e contribuições das mulheres negras na construção das américas, muitas vezes invisibilizadas pela dupla opressão de gênero e raça.
mais do que uma celebração simbólica, o 25 de julho é um chamado à ação ele convida a sociedade a refletir sobre as desigualdades persistentes, mas também a reconhecer o protagonismo de mulheres negras que, mesmo diante de barreiras estruturais, seguem abrindo caminhos. seja no poder público, nas artes, no esporte ou na economia, essas mulheres desafiam as estatísticas e ocupam espaços que historicamente lhes foram negados.
nesta galeria, reunimos lideranças negras no empreendedorismo que vêm transformando seus setores com inovação, estratégia e impacto social. são executivas, fundadoras e gestoras que não apenas alcançaram posições de destaque, mas também pavimentam o caminho para outras. conheça algumas delas
rachel maia

primeira mulher negra a se tornar ceo no brasil (pandora, lacoste, tiffany  co.). fundadora da rmcia360, empresa de impacto social e ambiental. é chair do conselho do pacto global brasil e diretora independente em grandes corporações brasileiras. organiza mbas em harvard, fgv e usp.
egnalda côrtes

fundadora da agência côrtes e companhia (2015), primeira na américa latina especializada em creators negros. definiu novos parâmetros de marketing e patrocínio para influenciadores negros e atua como mentora e palestrante tedx.
marta celestino
ceo da ebony english, primeira escola de inglês afrocentrada no brasil. ex-executiva em multinacionais como vivo e alstom, ela une ensino de idioma e cultura negra, promovendo autoestima e empoderamento linguístico.
maria gal

atriz, apresentadora e produtora, já participou de novelas (sbt, globo), livros e projetos que valorizam narrativas negras.
adriana barbosa
fundadora do festival feira preta (2002) e da plataforma pretahub, é líder no apoio a empreendedores negros. eleita entre os 51 negros mais influentes do mundo (mipad 2017) e vencedora de prêmios como empreendedora social folha.
nathália rodrigues

educadora e influencer financeira, autora da plataforma nath play. impactou mais de 6 milhões de pessoas com linguagem acessível, instruindo famílias a poupar e investir com autonomia.
raquel virgínia
fundadora da nhaí, uma diversitech que impulsiona diversidade em grandes empresas. foi cantora da banda as baías, indicada duas vezes ao grammy latino, mas hoje lidera a consultoria nhaí, responsável por projetos estratégicos de marketing e inclusão para marcas como amstel, mercado livre e pepsico.
sarah fonseca
empreendedora de beleza que fundou a marca skin quer, focada em skincare vegano e dermatologicamente testado. é comunicadora ativa nas redes sociais, unindo lifestyle e protagonismo negro.
rosângela silva
criadora da marca negra rosa, especializada em moda, cultura afro e identidade visual negra. ativista e empreendedora que promove representatividade e estética negra.
natália paiva

diretora-executiva do mover (movimento pela equidade racial), dedicou sua vida profissional a projetos de alto impacto. tem 15 anos de experiência em gestão estratégica, políticas públicas, comunicação e liderança. desenvolveu a área de políticas públicas do instagram para a américa latina e fundou a alandar consultoria em políticas públicas

lívia biazi


mulher
a falta de oportunidades e a ausência de espaços reais para mulheres negras em cargos de liderança motivaram alcione balbino a reescrever a própria trajetória. fundadora da consultoria pretas pardas potentes, ela lidera iniciativas voltadas à capacitação e projeção de pessoas no mercado de trabalho.
em apenas um ano, alcione lançou a própria empresa, consolidou uma marca e desenvolveu um programa de mentoria para o setor corporativo, ampliando o alcance para além do público feminino e impactando pessoas de diferentes perfis.
por meio da pretas pardas potentes, ela já orientou mais de 80 pessoas e também tem gerado empregos diretos e indiretos, através de ações, palestras e eventos que coordena. uma escolha guiada pelo propósito de ampliar vozes e gerar oportunidades, afirma.
como palestrante, alcione compartilha os aprendizados acumulados ao longo de 20 anos de atuação em grandes empresas e as transformações que tem experimentado nessa nova jornada como empreendedora. acordo, todos os dias, apaixonada pelo que faço e disposta a fazer acontecer, diz.
entre os temas abordados por ela, estão o empoderamento empresarial, a diversidade, a equidade, a inclusão e a saúde mental da população negra. pautas que refletem a sua própria trajetória e reforçam os seus objetivos. nunca me imaginei ocupando este lugar como mulher preta, mãe e empreendedora, mas estar aqui tem muito significado, destaca.
alcione incentiva outras pessoas a ocuparem espaços de protagonismo, seja em cargos de liderança ou à frente dos próprios negócios. acredito que quando você sabe quem você é, ninguém te derruba, diz.
mas até construir essa visão, a empresária precisou enfrentar desafios internos, incluindo episódios de esgotamento mental que marcaram sua vida.
o diagnóstico
diagnosticada com burnout em 2021, ela sentiu os primeiros sintomas três anos antes, quando ainda ocupava um cargo na área comercial de uma multinacional. sem saber identificar exatamente o que sentia, alcione continuou trabalhando normalmente até sofrer a primeira paralisia facial, causada pela síndrome de bell.
internada, a empresária passou quatro dias no hospital e lembra do momento em que acordou me sentia muito cansada, a minha vontade era continuar dormindo por longas horas.
após receber alta médica, alcione retomou a rotina intensa de compromissos, sem acompanhamento profissional ou uso de medicação. estava enfrentando um período delicado dentro e fora do trabalho, incluindo um divórcio, o que mexeu com os meus sentimentos, diz.
mesmo assim, a empresária buscou uma nova vaga de emprego em outra empresa do segmento, ainda no setor comercial, mas agora com um diferencial ela passou a integrar um grupo de afinidades dentro da organização. apesar da mudança, alcione enfrentou dificuldades para ser reconhecida nos espaços de decisão.
durante essa fase, a empresária foi convidada por uma amiga e ex-cliente para participar de uma live nas redes sociais. o objetivo da conversa era simples trocar experiências e compartilhar vivências. o quadro se chamava mulheres que inspiram, conta.
mas o que era para ser apenas um bate-papo despretensioso ganhou proporções inesperadas. a publicação alcançou um número expressivo de pessoas, gerando identificação e, principalmente, reconhecimento. no dia seguinte, o meu celular não parava de tocar.
entre um contato e outro, alcione recebeu uma ligação com o convite para ministrar uma palestra em outra empresa. foi uma oportunidade incrível, que me fez repensar a minha própria carreira.
a experiência despertou na empresária o desejo de trilhar um novo caminho, apesar das crises de exaustão. uma amiga me alertou para abrir um cnpj, porque não dava para falar de graça. naquele momento, com o coração acelerado, senti que era hora de criar minha própria consultoria e o nome veio de imediato pretas pardas potentes.
nos meses seguintes, alcione tentou equilibrar o novo projeto com a rotina do emprego formal. mas o corpo não aguentou, em um dia comum, enquanto caminhava pela rua, desmaiou.
internada pela segunda vez, a empresária insistiu em retornar ao trabalho, mas foi afastada pelo médico por dois meses. nesse período em casa, ela repensou a carreira e começou a considerar uma transição para a área da diversidade, equidade e inclusão  tema, inclusive, da sua segunda pós-graduação, que estava em fase de conclusão.
nessa época, eu já era uma pessoa ativa nas redes sociais e produzia muitos conteúdos por meio das pretas pardas potentes, era um canal de comunicação direto e a minha gestora sabia disso, destaca.
seis meses depois, em meio a uma demissão em massa, alcione foi dispensada da empresa, mesmo com experiências internacionais e diversos cursos acadêmicos no currículo. tentei me recolocar no mercado, na área desejada que era de diversidade e inclusão. fiz 11 entrevistas e não fui contratada.
a falta de oportunidades acendeu o desejo da empresária de empreender. cresci em uma casa onde ter um propósito sempre foi algo de valor. meu pai construiu um orfanato, e nós, como família, sempre estivemos envolvidos, conta.
inspirada por esse exemplo e outros impactos sociais, alcione encarou o novo momento. no primeiro mês como empreendedora, realizei duas palestras como empresária para grandes empresas. hoje, tenho o privilégio de trabalhar com marcas de renome no país, afirma.

ismael jales


clima
o coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc), sérgio xavier, criticou a aprovação do projeto que altera regras de licenciamento ambiental no congresso nacional e disse esperar que o presidente lula vete a proposta. a declaração foi feita em evento sobre clima e carbono em são paulo, na terça-feira, 22.
o que marina silva pensa sobre o pl do licenciamento ambiental
o fbmc é um organismo científico do governo do brasil com o objetivo de assessorar a presidência da república, estudar problemas como o aquecimento global e suas implicações para o país e auxiliar na criação e promoção de políticas de mitigação.
em entrevista à istoé, xavier avaliou que o projeto  chamado por ambientalistas de pl da devastação  representa um desmonte no processo de licenciamento ambiental no brasil. segundo ele, a aprovação pelo congresso representa um risco muito grande para o meio ambiente e para a economia do país.
temos no brasil um desafio que é unir a sociedade em torno de conceitos de sustentabilidade. nesse momento, nós estamos tendo dificuldades no congresso, que tem aprovado projetos de lei que vão na contramão desse processo. o último exemplo gritante é o chamado pl da devastação, que desmonta totalmente o processo de licenciamento ambiental no brasil e causa um risco muito grande do ponto de vista ambiental, além de afetar a economia, disse.
o coordenador afirmou que os países mais rigorosos com questões ambientais, como os da união europeia, podem passar a não aceitar produtos brasileiros devido a questões relacionadas às condições atuais de produção no país.
na contramão de xavier, a secretária de estado de meio ambiente do mato grosso e presidente da associação brasileira de entidades estaduais do meio ambiente (abema) elogiou, no mesmo evento, a aprovação do projeto.
o projeto moderniza o licenciamento ambiental, alinhando o rigor do processo ao potencial poluidor e ao risco ambiental das atividades. nós acreditamos que, assim como toda norma, existem alguns pontos que podem ser melhorados e que serão discutidos. mas é fato que o projeto traz modernização e desburocratização do processo de licenciamento ambiental, disse.
aprovado na câmara dos deputados na quinta-feira, 27, o projeto reformula as regras de licenciamento ambiental no país, introduzindo, por exemplo, a licença ambiental especial, que poderá ser concedida a empreendimentos considerados estratégicos mesmo que haja potencial para degradação ambiental.
a cidade de são paulo sedia, nesta terça e quarta-feira, 22 e 23 de julho, a conferência de clima e carbono, reunindo diversos especialistas do setor ambiental.
o evento conta com a participação do coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc) e outros palestrantes, que discutem temas como as expectativas para a cop30, descarbonização, mercado de carbono e agricultura sustentável.
conferencia de clima e carbono (divulgação)
julie messias, especialista em governança ambiental e climática e diretora executiva da aliança brasil nbs, organizadora do evento, falou à istoé, sobre a importância da conferência.
essa será uma cop simbólica, uma cop na amazônia que demonstra o potencial de crescimento verde do nosso país. o brasil é referência não apenas como maior celeiro de biodiversidade do planeta, mas também como líder na implementação de soluções baseadas na natureza, disse.



energia
o trimestre entre agosto e outubro é conhecido no setor energético como safra dos ventos, período em que o nordeste brasileiro registra os ventos mais intensos e constantes do ano, fundamentais para a geração de energia eólica.
em 2025, as condições atmosféricas se mostram especialmente favoráveis, segundo análise da atmosmarine, consultoria especializada em meteorologia e oceanografia. segundo dados da agência nacional de energia elétrica (aneel), o nordeste é responsável por 93% da energia eólica de todo o brasil.
piauí emitirá créditos de carbono em troca de ações de combate ao desmatamento
calculadora verde promete simular impactos ambientais de obras públicas entenda
os ventos alísios, que predominam nessa época, são intensificados pela aproximação do anticiclone subtropical do atlântico sul (asas) em direção ao continente.
além disso, a temperatura da superfície do mar (tsm) no atlântico tropical está acima da média, o que aumenta a possibilidade de entrada de umidade no continente e ocorrência de chuvas, especialmente na bahia e em parte do piauí. para os demais estados do nordeste, a expectativa é de precipitação dentro da média histórica.
outro fator importante é o atual estado do fenômeno el nio oscilação sul (enos), que está em fase neutra. isso significa que o comportamento dos ventos e chuvas passa a ser mais influenciado pelas condições do atlântico.
quando o enos está neutro, o papel do atlântico se torna ainda mais decisivo na dinâmica climática da região. e, neste ano, o oceano está colaborando com a intensificação dos ventos, explica gabryele de carvalho, meteorologista da atmosmarine.
segundo a meteorologista, a expectativa é de ventos consistentes e favoráveis para a geração eólica nos próximos três meses.
é um cenário positivo para o setor, mas é importante lembrar que a previsão sazonal possui incertezas. por isso, o acompanhamento frequente dos modelos climáticos continua sendo essencial para o planejamento das operações, finaliza gabryele.

lupita nyongo adotou yoyo, um gato resgatado em abrigo em los angeles. (crédito reprodução  instagram - lupitanyongo)
notícias pet
ganhadora de um oscar em 2014 por 12 anos de escravidão, a atriz lupita nyongo deu impulso em sua carreira com esse filme, e teve sua vida transformada por outro. protagonista de um lugar silencioso  dia um (2024), ela precisou contracenar com um gato, que tentou substituir por outro animal, em conversa que teve com o diretor, michael sarnoski. o motivo lupita tinha pavor de felinos. mas não houve jeito. a atriz fez uma terapia que consistia em aumentar aos poucos a exposição a gatos, encarou o papel, atuou com schnitzel  um bichano branco com manchas pretas  e superou seu medo. hoje, é a feliz tutora de um laranjinha, yoyo.
parte dessa história lupita contou no programa the tonight show com jimmy fallon, em episódio exibido nesta quinta-feira, 24. o apresentador comentou a mudança da atriz de los angeles para nova york, onde vive atualmente, e logo perguntou sobre seu gato, mostrando duas fotos de yoyo.
o felino laranja tem aparecido com regularidade em seus posts na mídia social. um dos momentos compartilhados por lupita foi o dia em que fez uma trilha numa montanha junto com yoyo (dentro de uma mochila apropriada para o transporte). jimmy estranhou não sabia que era possível levar um gato nesse tipo de aventura ao ar livre.
lupita respondeu que se sentia mal com a ideia de yoyo passar a vida dentro de casa. em los angeles, há coiotes e outros bichos. então, você não deixa seu pet do lado de fora. por isso, eu comprei essa mochila e falei talvez a gente possa fazer uma trilha e você terá uma cat tv com uma visão a partir da bolsa.
yoyo e lupita agora estão se adaptando à rotina em nova york, em uma casa bem menor. na cidade, a atriz está em cartaz com a peça teatral shakespeare in the park, um evento aberto ao público.
jimmy perguntou se a estrela sempre foi ligada a gatos. lupita disse que tinha muito medo deles e revelou seu preconceito, contando que achava que eles eram malignos. durante as filmagens de um lugar silencioso  dia um, em 2023, a atriz caiu de amores por schnitzel e nico, que codividiram o papel de frodo, o bichano por quem a personagem de lupita daria a vida. foi a partir dessa experiência que ela decidiu adotar seu novo companheiro. e hoje lupita é uma cat lover, uma apaixonada por gatos.
meses depois das filmagens, lupita foi às redes revelar que adotou yoyo. no post, a atriz escreveu que uma voz dentro dela dizia que era hora de abraçar mudanças. uma amiga a levou a visitar abrigos de animais resgatados das ruas. ela buscou a ong best friends pet adoption center, em los angeles, e encontrou o gato laranja, recebendo-o primeiro em sua casa como lar temporário. três dias depois, soube que não conseguiria me separar dele, contou.
segundo a atriz, yoyo ama companhia e comida, é extremamente cuidadoso e quase nunca derruba nada, é muito exigente com os brinquedos de varinha, só bebe água corrente e não dá nenhuma chance a insetos. nunca entendi pessoas que têm o celular cheio de fotos e vídeos dos seus pets  agora eu sou uma dessas pessoas pode parecer que fui eu quem salvou o yoyo, mas, na verdade, é o yoyo que está me salvando, completou.
em breve, no dia 7 agosto, ela irá comemorar os quatro anos de seu companheiro gato. e já são dois anos desde que ela venceu o medo e o preconceito que tinha em relação aos felinos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
jorge encontrou tigre um ano e um mês depois de terem se separado na tragédia das enchentes do rio grande do sul. (crédito arquivo pessoal)
juliana sato
na madrugada de uma enchente que parecia apenas mais uma entre tantas, um homem teve de tomar uma das decisões mais difíceis da vida sair às pressas, deixando o próprio cão para trás. não por escolha, mas por imposição. a partir dali, começou a história que quase ninguém vê, aquela em que o tempo para, mas o afeto continua esperando.
jorge yuri machado da silva é barbeiro. alguém que ama um animal como parte da família. na noite de 2 para 3 de maio de 2024, quando as águas invadiram canoas (rs), ele e a família buscaram abrigo. subiram para o segundo andar da casa de um vizinho. levaram tigre, o cão da família, junto. mas a água continuou subindo. decidiram sair. no caminho, precisaram parar no hospital para tratar o ferimento de um parente, e jorge seguiu ajudando outras pessoas enquanto tigre ficou com os avós.
horas depois, ao passarem pelo último bairro possível, uma equipe de resgate encontrou o avô de jorge. ele estava com tigre. os socorristas disseram o senhor pode ir conosco o cachorro não vai agora  a gente volta pro cachorro depois.
o avô tentou argumentar mas ele não morde.
mesmo assim, impuseram a escolha ou ele ia ou ficavam os dois. o avô foi. e tigre ficou. amarrado no segundo piso, à espera de uma promessa que nunca se cumpriu.
desde então, jorge não teve mais notícias. voltou para casa após a enchente e jurava vê-lo correndo pelos cômodos. ouvia latidos à noite. sentia o cheiro. recusou outro cachorro oferecido por amigos. não era o tigre. a ausência virou presença. mas ninguém nomeava aquilo.
na psicologia, chamamos isso de luto ambíguo. uma dor que não fecha, um luto que não sabe se é luto, porque o vínculo não acabou. apenas desapareceu da vista. pauline boss, referência internacional no tema e professora emérita da universidade de minnesota, descreve o luto ambíguo como uma perda que permanece sem encerramento  quando não há corpo, não há notícia, mas o amor continua. é uma dor que paralisa, justamente por não se saber se é hora de sofrer ou de esperar.
jorge esperou. e procurou. voluntariou em abrigos. vasculhou rostos caninos, caudas abanando, olhos ansiosos. nenhum era o tigre. até que, um ano e um mês depois, viu um vídeo no instagram. um cão, em cima de um telhadinho, num abrigo prestes a fechar. o corpo estava mais magro, os pelos ralos, mas o olhar o olhar era dele.
eu comecei a chorar. tinha certeza de que poderia ser ele.
o reencontro ainda foi adiado por novas chuvas. quando aconteceu, trouxe tudo de volta os filmes da pandemia, as pipocas divididas, os dias escuros em que tigre era o único a permanecer. a memória que eu tive foi essa do período mais difícil da minha vida. e ele esteve comigo.
hoje, jorge fala com clareza do que mudou sou uma pessoa melhor. aprendi a valorizar cada segundo com quem a gente ama. nunca mais deixo um carinho pra depois.
e também viu a transformação no próprio tigre ele estava ansioso, os pelinhos dos olhos tinham caído mas agora ele engordou, os pelos voltaram. é como se tivesse voltado a ser ele mesmo.
para quem perdeu um animal em um desastre  e ainda vive com essa dor que ninguém vê  jorge deixa uma mensagem lembre dos momentos bons. do cheiro, da companhia, das coisas pequenas. e nunca perca a esperança. mesmo que outra pessoa esteja cuidando, seu animal nunca esquece de você. do seu cheiro. da sua voz. e do que vocês viveram.
histórias assim não são só emocionantes. elas são reais. e, muitas vezes, silenciosas. nem todo mundo reencontra seu tigre. e é por isso que precisamos falar sobre isso. dar nome às dores que o mundo ainda não reconhece. criar espaços de escuta, acolhimento e orientação para quem vive um luto que não aparece nas estatísticas, mas que corrói por dentro.
é por isso que existe o meu trabalho. para quem vive um luto sem corpo. um trauma sem mapa. um amor que ainda precisa ser cuidado.
se essa história mexeu com algo aí dentro, talvez você também esteja esperando por um espaço de escuta  um lugar onde ausências ganham nome, vínculos ganham voz, e o luto, finalmente, ganha cuidado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal, assinou despacho na noite desta sexta-feira, 25, determinando que a força policial fosse usada para retirar deputados bolsonaristas acampados na praça dos três poderes, próximo ao prédio da corte. atendendo pedido da procuradoria geral da república, moraes autorizou a prisão dos parlamentares, caso não aceitassem deixar o local.
o governador do distrito federal, ibaneis rocha, foi intimado por moraes para tomar providências. na decisão, moraes fala em deputados estariam participando de possível prática criminosa. após a ordem, o ministro do stf assinou um complemento da decisão proibindo a instalação de novos acampamentos num raio de 1 quilômetro da praça dos três poderes, da esplanada dos ministérios e até mesmo de quartéis das forças armadas. moraes justificou que adotava a medida para evitar um novo 8 de janeiro.
para garantir a segurança pública e evitar novos eventos criminosos semelhantes aos atos golpistas ocorridos em 812023, determinou a proibição de qualquer acampamento em um ario de 1km da praça dos três poderes, esplanada dos ministérios e, obviamente, em frente aos quartéis das forças armadas, determinou moraes.
o acampamento dos deputados começou na tarde de sexta-feira, quando o deputado hélio lopes (pl-rj) foi sozinho para o local, montou uma barracada, colocou esparadrapo na boca para protestar contra as medidas judiciais impostas ao ex-presidente jair bolsonaro. ele recebeu apoio de alguns populares e de outros parlamentares bolsonaristas que também foram para a praça.
a ordem de moraes alcançava, além de hélio lopes, sóstenes cavalcante (pl-al), cabo gilberto silva (pl-pb), coronel chrisóstomo (pl-ro) e rodrigo da zaeli (pl-mt).
o governador do df foi pessoalmente negociar a saída dos deputados para fazer cumprir a ordem de moraes. sob risco de prisão, os parlamentares aceitaram transferir as barracas para outro local na esplanada dos ministérios, mas fora da praça dos três poderes. ao desmontar as barracas foram avisados que havia uma nova decisão de moraes, bloqueando acampamentos no raio de 1 quilômetro da praça e da esplanada.
durante a negociação  feita com o desembargador aposentado sebastião coelho, bolsonarista e crítico do stf  ibaneis admitiu desconforto com a situação. eu não concordo com as coisas que estão acontecendo, sebastião, disse o governador.
na primeira decisão, moraes atendeu todos os pedidos do ministério público que havia relatado risco à segurança por conta do acampamento dos deputados.
defiro integralmente os pedidos da procuradoria geral da república, no sentido de
a) remoção imediata e proibição de acesso e permanência dos deputados federais hélio lopes, sóstenes cavalcante, cabo gilberto silva, coronel chrisóstomo e rodrigo da zaeli, assim como de quaisquer outros indivíduos que se encontrem em frente ao supremo tribunal federal participando de possível prática criminosa.
b) prisão em flagrante com base na prática de resistência ou desobediência ao ato de autoridade pública, a fim de garantir a efetividade das probabilidades e a preservação da ordem pública na hipótese de resistência de indivíduos que, mesmo após intimados, insistirem em permanecer na via pública em manifestação de oposição à ordem.
c) notificar a polícia militar do distrito federal e a polícia federal para imediato cumprimento da medida, competindo especialmente à polícia militar do distrito federal a adoção de todas as providências necessárias à efetiva remoção dos referidos indivíduos do local, escreveu moraes.
segundo a decisão, a remoção teria que ser feita imediatamente. ele ainda acrescentou que o governador do df deveria ser intimado da decisão.
nossa luta é pela liberdade. não temos mais tempo. de poder falar, liberdade ao nosso grande líder bolsonaro, e queremos votar o pl da anistia. é tudo que queremos, disse o deputado coronel chrisóstomo, após desmontar as barracas.
o governador do distrito federal, ibaneis rocha, antecipou ao estadão a ordem de prisão ao grupo de deputados bolsonaristas. rocha avisou que estava indo para a praça para tentar negociar uma saída pacífica, mas se não houvesse concordância, estava autorizando a polícia local a prender os parlamentares.
vamos tentar tirar pacificamente. se não saírem, serão presos, disse o governador ao estadão. a praça é considerada área de segurança.
para reforçar a proteção ao local, o acesso para veículos à praça dos três poderes foi interditado pela polícia militar. na praça estão os prédios do congresso, do stf e o palácio do planalto.
mais cedo o secretário de segurança pública do distrito federal, sandro avelar, mencionou o risco de um novo 8 de janeiro para evacuar os deputados federais hélio lopes (pl-rj) e coronel chrisóstomo (pl-ro) que manifestam na praça dos três poderes nesta sexta-feira, 25.
segundo avelar, a ideia era que os manifestantes seguissem para a praça das bandeiras, na esplanada dos ministérios. já o entorno do stf deveria ser isolado por grades ainda na noite da sexta, segundo o plano.


os deputados bolsonaristas hélio lopes (pl-rj) e coronel chrisóstomo (pl-ro) recolheram as barracas que haviam montado na praça dos três poderes, em frente ao supremo tribunal federal (stf), com a intenção de acampar em reação ao que chamaram de ditadura disfarçada e perseguição ao ex-presidente jair bolsonaro.
a desmobilização ocorreu no fim da noite desta sexta-feira, 25, após decisão do ministro do supremo tribunal federal alexandre de moraes. o magistrado determinou a remoção imediata das estruturas e a proibição de acesso e permanência dos deputados em frente ao stf. o ministro intimou pessoalmente o governador do distrito federal, ibaneis rocha (mdb), a não permitir nenhum novo acampamento na praça dos três poderes.
no despacho, o ministro considerou que os deputados bolsonaristas reivindicaram o direito de manifestação com o confessado propósito de repetir os ilegais e golpistas acampamentos realizados na frente dos quartéis do exército, para subverter a ordem democrática e inviabilizar o funcionamento das instituições republicanas.
a primeira barraca montada em frente ao stf foi a do deputado hélio lopes, que gravou vídeos com um esparadrapo na boca e uma camisa com a bandeira de israel. em suas postagens, o parlamentar alegou que optou por entrar em um jejum de palavras.
em outro post, hélio lopes compartilhou o que chamou de ofício público ao presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), pedindo que registrasse oficialmente sua manifestação pacífica e silenciosa como um ato legítimo de um deputado federal em pleno exercício de seu mandato.
depois, o deputado coronel chrisóstomo aderiu à mobilização e, em suas redes sociais, mostrou outros apoiadores do ex-presidente, vestidos com camisetas da seleção brasileira, que se juntavam à manifestação.
luma venâncio


após o senador marcos do val (podemos-es) ter contas bloqueadas por ter deixado o brasil mesmo com o passaporte apreendido, o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes voltou a ser alvo de aliados do ex-presidente jair bolsonaro (pl).
outros integrantes do campo já percorreram caminhos semelhantes ao do parlamentar, descumprindo medidas cautelares para confrontar o magistrado e, inclusive, sofrendo punições em reação. neste texto, a istoé lembra os principais casos de desobediência.
em 3 pontos, veja explicação de defesa de bolsonaro ao stf sobre medidas cautelares

o ex-deputado federal daniel silveira foi preso em 2021 por ordem de moraes, após divulgar um vídeo com ameaças a ministros do stf e em defesa ao ato inconstitucional n 5, que cassou mandatos, fechou o congresso e estabeleceu os principais instrumentos de repressão da ditadura militar brasileira. em liberdade, ele foi submetido a medidas cautelares, como o uso de tornozeleira eletrônica.
silveira descumpriu as ordens ao voltar para casa após o horário permitido e utilizar redes sociais como figura pública, o que provocou a aplicação de multas que ultrapassaram r 600 mil.
em abril de 2022, o stf o condenou a 8 anos e 9 meses de prisão. silveira tinha imunidade parlamentar, o que fez a levou a ordem de detenção a passar pelo crivo do plenário da câmara, que a avalizou. no dia seguinte, bolsonaro concedeu um perdão da pena, que mais tarde foi invalidado pela própria corte.
com o fim de seu mandato, em fevereiro de 2023, daniel silveira perdeu o foro privilegiado e foi novamente preso por continuar desrespeitando as decisões judiciais que ainda estavam em vigor.

o ex-deputado roberto jefferson cumpria prisão domiciliar por participação em uma organização criminosa digital que atacava as instituições democráticas.
ele descumpriu repetidamente as medidas cautelares impostas por moraes, como a proibição de usar redes sociais r se comunicar com outros investigados. o ex-presidente do ptb publicou vídeos com ofensas e ataques a ministros do stf. devido às violações, o magistrado revogou a prisão domiciliar e determinou o retorno de jefferson à prisão.
em outubro de 2022, ao cumprirem o mandado para detê-lo, agentes da polícia federal foram recebidos a tiros de fuzil e granadas pelo político em sua casa. dois policiais ficaram feridos e, após horas de negociação, ele se entregou, sendo preso em flagrante também pelas tentativas de homicídio.

o influenciador allan dos santos é investigado no supremo em inquéritos sobre fake news e milícias digitais, que apuram ataques às instituições e à democracia.
por ordem de moraes, teve seus perfis em redes sociais e canais digitais bloqueados, além de contas bancárias congeladas. a justificativa foi sua constante atuação na disseminação de desinformação e ataques ao poder judiciário e ao sistema eleitoral.
em 2021, o ministro decretou a prisão preventiva do blogueiro, que já havia se mudado para os eua, de onde acessava as plataformas digitais usando perfis alternativos. moraes também solicitou ao ministério da justiça a abertura do processo de extradição e a inclusão de seu nome na lista de procurados da interpol.
atualmente, allan dos santos é considerado foragido da justiça brasileira. ele permanece em solo americano e ainda faz publicações e transmissões, desafiando as ordens judiciais de bloqueio e a ordem de prisão em seu nome.

vildete ferreira da silva guardia e iraci megumi nagoshi foram condenadas por envolvimento na invasão às sedes dos três poderes da república, em 8 de janeiro de 2023.
ambas cumpriam prisão domiciliar, mas desrespeitaram medidas cautelares impostas por moraes ao violarem as regras de uso da tornozeleira eletrônica.
o ministro, então, revogou a prisão domiciliar da duas mulheres e determinou o retorno imediato de vildete e iraci ao regime fechado, para que continuassem o cumprimento das penas dentro da prisão.
a relação entre a direita radical e o poder judiciário é marcada por confrontos constantes, que se intensificaram ao longo do mandato de bolsonaro (2019-2022), mas cruzam a fronteira da atuação do ex-presidente.
no período, o grupo investiu seu capital político e alcance virtual em descredibilizar os tribunais superiores, em especial o supremo e o tse (tribunal superior eleitoral). os argumentos centrais se baseiam na narrativa de que seus integrantes perseguem políticos de direita para preservar as autoridades que os colocaram lá  dos 11 ministros do stf, por exemplo, sete foram indicados por lula ou dilma rousseff (pt).
a reação do judiciário à ofensiva se materializou em inquéritos relatados por moraes, como o das fake news e o das milícias digitais. o ápice do embate tem se dado desde que o tribunal passou a condenar duramente os participantes do 8 de janeiro e acusou bolsonaro e outras 30 pessoas de tentarem dar um golpe de estado para manter o ex-presidente no poder após as eleições de 2022  em caso de condenação dos réus, as penas podem passar dos 40 anos de prisão.
no episódio mais recente do embate direto, em 18 de julho, bolsonaro foi alvo de uma operação policial determinada por moraes para a aplicação de medidas restritivas, incluindo uso de tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno, proibição de acesso às redes sociais e comunicação com embaixadores e outros investigados pelo stf.
a suspeita é de articulação pelo tarifaço que donald trump, seu aliado, impôs às exportações brasileiras. o ex-presidente disse que as restrições são uma covardia e prometeu ir até o fim para barrar moraes.


o senador marcos do val (podemos-es) gravou um vídeo nesta sexta-feira, 25 no qual aparece em um parque de diversões na cidade de orlando, nos estados unidos. ele negou ter fugido do brasil e disse que viajou ao país norte-americano para curtir o recesso com a filha do qual estava afastado há dois anos e meio
o ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes, ordenou a retenção do passaporte do senador na operação disque 100 em agosto do ano passado. na ocasião, ele foi considerado suspeito de integrar um grupo que promovia ataques nas redes sociais contra agentes da polícia federal que atuavam em investigações junto ao stf.
na gravação publicada em seu canal no youtube, marcos do val afirma que entrou nos estados unidos com o passaporte diplomático e que não entregou o documento à polícia federal, como determinado inicialmente pelo ministro.
eu não tenho motivo para fugir. não respondo a nenhum processo, não sou denunciado por nenhum crime. o que o alexandre de moraes fez, de tentar suspender meu passaporte, eu não entreguei à polícia federal porque é uma violação, um crime contra a constituição, disse o parlamentar.
o estadão pediu esclarecimentos à polícia federal sobre a situação dos passaportes de marcos do val, mas ainda não havia obtido um retorno até a publicação deste texto.
na quinta-feira, 24, ele publicou nas redes sociais uma foto no aeroporto em que aparece segurando o passaporte diplomático brasileiro, que tem a cor vermelha, e na outra mão um passaporte similar ao utilizado por cidadãos americanos.
o senador afirmou ainda que por excesso de zelo comunicou ao stf, à polícia federal e ao ministério da justiça que iria viajar. eu estou aqui em orlando curtindo esse recesso com a minha filha que ficou dois anos e meio afastada por conta do meu combate e desmascarar os crimes contra nossa constituição e democracia, continuou ele.
a decisão de moraes que reteve o passaporte de marcos do val confirmada pela primeira turma do stf em fevereiro. desde então, o senador capixaba recorreu duas vezes ao colegiado na tentativa de reaver o documento, mas ambos os pedidos foram negados  o último deles em março.
as medidas cautelares foram determinadas porque ele, juntamente com os blogueiros oswaldo eustáquio e allan dos santos, estavam promovendo ataques nas redes sociais contra agentes da polícia federal. em uma publicação nas redes sociais à época, do val publicou uma foto do delegado fábio shor com a legenda procurado, insinuando que ele fosse um criminoso.


uma parte da comitiva de senadores brasileiros chegou neste sábado, 26, aos estados unidos para tentar abrir um canal de negociação sobre a tarifa de 50% anunciada por donald trump, que deve ser implementada a partir de 1 de agosto.
até o momento, a casa branca não abriu um canal de diálogo com o governo brasileiro. então os senadores disseram que tentaram conversar com parlamentares e empresários americanos para que ajudem a pressionar o administração trump a reduzir ou adiar a implementação da tarifa.
senadores que irão negociar tarifaço se reúnem com itamaraty
são oito senadores de diversos partidos e correntes políticas
por meio de uma publicação no instagram, o senador rogério carvalho escreveu vamos lutar contra a taxação injusta imposta aos brasileiros. vamos construir pontes.
já o senador nelsinho trad destacou como presidente da comissão de relações exteriores do senado, e desta missão, estou comprometido com o diálogo, a diplomacia e com a proteção da nossa economia, dos empregos e do setor produtivo.
no início de julho, trump anunciou a tarifa de 50% sob os produtos brasileiros. na carta divulgada em sua rede social, o republicano alegou que um dos motivos era a ação penal contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl), réu no stf (supremo tribunal federal) por uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
na sexta-feira, 25, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou que o vice-presidente geraldo alckmin segue tentando dialogar com o governo americano, mas só tem encontrado dificuldade ao tentar uma interlocução direta com a casa branca.
marina miano e luma venâncio


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) criticou, nesta sexta-feira, 25, políticos bolsonaristas por apoiarem a imposição de tarifas dos estados unidos contra o brasil, chamando-os de sem-vergonha por agirem em conluio com interesses estrangeiros.
em meio a tarifaço, eua querem acesso a minerais críticos do brasil
estão agora agarrados na bota do trump pedindo intervenção no brasil, disse o petista em um evento em osasco, são paulo, para o anúncio do novo pac seleções 2025 periferia viva  urbanização de favelas.
lula ressaltou que o brasil tem o costume de evitar conflitos e que sempre se mostrou disponível para negociação, tendo feito mais de 10 reuniões com representantes dos estados unidos. por isso, estranhei a carta postada nas redes sociais dele trump. ninguém pode dizer que não estamos negociando, pois estou colocando o meu companheiro alckmin para isso, disse.
só tenho mais uma coisa a dizer quem manda neste país são os brasileiros, completou o chefe do executivo.
antes do petista, falou o vice-presidente geraldo alckmin (psb) foi na mesma linha e alfinetou as pessoas que, segundo ele, atuam contra os brasileiros e a economia nacional. alckmin não foi o único, o ministro da casa civil, rui costa, (pt), disse lula, queremos que você defenda o brasil dos falsos patriotas.
a pauta da soberania nacional tem ganhado espaço nos discursos federais e lula parece usar a oportunidade para aumentar a popularidade de sua gestão. a postura do planalto frente às tarifas agradou boa parte dos brasileiros  mesmo aqueles afastados do espectro político petista  e uniu diferentes bases ao redor da defesa da autonomia econômica do brasil.
o anúncio de trump, ocorrido em 9 de julho, se deu em defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que é réu no supremo tribunal federal (stf) por uma suposta tentativa de golpe de estado. o filho do ex-líder, eduardo bolsonaro (pl-sp), chegou a se licenciar do cargo de deputado federal para permanecer nos eua e tentar convencer o governo norte-americano a promover retaliações contra autoridades brasileiras, alegando que o pai sofre perseguição política.
em uma provocação à aliança entre bolsonaro e trump, lula comparou os atos de 8 de janeiro de 2023 com a invasão do capitólio americano em 2021.
se o trump morasse aqui no brasil e fizesse o mesmo que fez no capitólio, também estaria sendo julgado, afirmou no evento.
o presidente também voltou a citar a tornozeleira eletrônica de bolsonaro, em referência à operação da polícia federal, que executou mandados de busca e apreensão na casa do ex-chefe e aplicou medidas restritivas, incluindo uso de tornozeleira, recolhimento domiciliar noturno, proibição de acesso às redes sociais e comunicação com embaixadores e outros investigados pelo stf.
quando me sugeriram colocar a tornozeleira eletrônica, eu recusei, porque não troco a minha dignidade pela minha liberdade, declarou lula, lembrando da ocasião em que foi investigado pelo judiciário, em 2016.
o governo federal pretende destinar r 4,67 bilhões para o novo pac periferia viva, que tem como objetivo promover ações em 49 territórios periféricos em 12 estados brasileiros.
do montante total, r 2 bilhões serão destinados para 13 comunidades paulistas. no município de osasco, o governo federal deseja investir r 200 milhões para a favela 13, localizada no bairro jaguaribe, e para a comunidade do limite, no bairro santa maria.
além disso, o presidente e geraldo alckmin assinaram um contrato que visa a urbanização do jardim rochdale, uma comunidade local frequentemente afetada por enchentes.


um incêndio atinge uma indústria em guarulhos, na grande são paulo, na tarde deste sábado, 26. pelo menos 12 viaturas do corpo de bombeiros foram enviadas ao local. não há informação sobre vítimas.
o edifício é a sede da fábrica vasitex vasilhames, que fica na rua atecla fratuceli lopes, 189 , a cerca de 6,5 km do aeroporto de guarulhos. vídeos nas redes sociais mostram uma grande quantidade de fumaça. veja abaixo.

por meio de uma publicação no x, o corpo de bombeiros informou que, além das viaturas, 31 homens atuam no local do incêndio.
as chamas provocaram uma coluna de fumaça que pode ser vista até mesmo da região do belém, na zona leste de são paulo, a cerca de 30 km de distância da indústria.
questionado pela istoé, o aeroporto de guarulhos informou que as operações de pousos e decolagens ocorrem normalmente.
ansa


a socialite ghislaine maxwell, cúmplice do esquema de abuso e tráfico sexual de menores encabeçado por jeffrey epstein, teria em seu poder revelações potencialmente explosivas sobre as relações do bilionário com o presidente dos estados unidos, donald trump.
segundo o tabloide britânico daily mail, maxwell teria informações sobre um suposto encontro entre epstein e o magnata republicano em meados dos anos 1990, quando ambos eram vizinhos na flórida. na ocasião, o pedófilo teria visitado o futuro presidente acompanhado de uma adolescente de 14 anos.
a notícia chega após maxwell ter se encontrado com representantes do departamento de justiça dos eua, acusado por opositores de acobertar supostas informações sobre possíveis clientes do esquema de tráfico sexual de epstein. a socialite já foi condenada a 20 anos de prisão por recrutar menores de idade entre 1994 e 2004.
a jovem de 14 anos em questão já foi ouvida pelos investigadores e denunciou ter sido uma das vítimas de epstein, que a teria violentado repetidas vezes quando ela era menor de idade. não há notícia de que ela tenha tido relações com trump.
recentemente, o jornal americano the washington post publicou que o presidente foi informado em maio passado de que era citado em arquivos do departamento de justiça relacionados a epstein, encontrado morto na prisão em 2019.
em resposta, trump abriu uma ação contra o diário e pede uma indenização bilionária. enquanto isso, um crescente número de apoiadores do magnata tem se sentido frustrado com a não divulgação da suposta lista de clientes de epstein, após o departamento de justiça e o fbi terem negado a existência desse documento.
afp


um ônibus caiu em um barranco em junín, nos andes peruanos, na última sexta-feira, 25, deixando 18 pessoas mortas, segundo informou à afp a rede integrada de saúde da cidade de tarma.
o balanço anterior era de 15 mortos e 30 feridos. três dos feridos morreram no hospital, entre eles duas crianças.
o veículo, no qual viajavam mais de 60 passageiros, caiu em uma encosta de 50 metros, informou a rádio local rpp. o acidente ocorreu em um trecho sinuoso e estreito da estrada, acrescentou a emissora.
o ônibus havia saído de lima com destino a la merced. autoridades não informaram a causa do acidente.
acidentes rodoviários são frequentes no peru, devido ao excesso de velocidade, à má condição das estradas, à falta de sinalização e à fiscalização escassa. em 2024, foram registradas 3.173 mortes em estradas, segundo a polícia.
ônibus tinha dois andares e caiu no peru  reproduçãox

afp


dois espectadores morreram neste sábado (26) durante um rali automobilístico no departamento de puy-de-dôme, no centro da frança, ao serem atingidos por um carro que saiu da pista, informou a prefeitura de polícia.
uma terceira pessoa, que também assistia à corrida, ficou gravemente ferida e foi levada ao hospital, indicou a prefeitura, confirmando uma informação dos meios de comunicação locais ici pays dauvergne e la montagne.
várias pessoas presentes no momento do acidente estão em choque e recebendo assistência.
o incidente ocorreu por volta das 10h locais (5h em brasília), perto da localidade de ambert.
o prefeito do departamento foi ao local do acidente e falará à imprensa às 12h (9h de brasília).


mlalvspdamhgsanyr
trabalhador pode ter acesso ao fgts de várias maneiras (crédito divulgação inss)
o governo federal liberou durante o primeiro semestre de 2025 o dinheiro do fgts (fundo de garantia de tempo de serviço) de cerca de 12 milhões de pessoas que optaram pelo saque-aniversário até fevereiro. para quem fez essa opção, como fica a distribuição do lucro do fundo anunciada na última quinta-feira, 24
o ministério do trabalho e emprego (mte) esclarece que, se as contas estavam com saldo positivo no último dia de 2024, o valor proporcional dos lucros será depositado independentemente de elas terem sido zeradas depois.
os valores do lucro, no entanto, não serão liberados como ocorreu com o saldo das contas. poderá ser realizado o saque nas modalidades previstas no art. 20 da lei n 8.0361990, esclarece o mte. veja neste link em que situações o saque é possível.
a caixa iniciou na sexta-feira, 25, a distribuição dos resultados na conta do fundo do fgts de cada trabalhador. a parcela destinada a cada trabalhador é proporcional ao saldo que havia em suas contas do fundo até 31 de dezembro de 2024.
trabalhadores com contratos de trabalho rescindidos entre janeiro de 2020 e fevereiro de 2025 que optaram pelo modelo de saque-aniversário tiveram os valores de suas contas liberados pelo governo federal em duas parcelas, nos meses de março e junho de 2025.
o ministro do trabalho e emprego, luiz marinho, afirmou que a medida buscava reparar uma injustiça, já que muitos trabalhadores que aderiram ao saque-aniversário desconheciam que, em caso de demissão, teriam o saldo do fgts retido, ficando com acesso apenas à multa rescisória de 40%.
essa liberação é direito dos trabalhadores. se eles tomaram essa decisão de optar pelo saque-aniversário sem ter conhecimento desse castigo que propõe a sistemática, não é justo que eles sejam sacrificados, afirmou marinho durante coletiva no mês de fevereiro.
a lei que determinou a distribuição de parte dos lucros do fgts entre trabalhadores com saldo positivo em suas contas data de 2016. em junho de 2024, ela obteve um complemento com a decisão do supremo tribunal federal (stf) deve, no mínimo, acompanhar o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), a inflação oficial do país. a legislação também estabelece o prazo de até 31 de agosto para distribuir os valores.
quem decide a parcela a ser distribuída é o conselho curador do fgts, composto por representantes do governo federal (indicados por ministérios), dos trabalhadores (por meio de centrais sindicais) e dos empregadores (estabelecidos por entidades patronais).
nos últimos anos, o conselho quase sempre decidiu pela entrega de parcelas acima de 90% do lucro. a exceção foi o ano de 2024, quando os conselheiros votaram pela distribuição de apenas 65% do lucro recorde de r 23,4 bilhões alcançado pelo fundo em 2023. mesmo com a parcela menor, o valor entregue também foi recorde r 15,2 bilhões.
recebem o valor todas as pessoas que tiveram saldo positivo em suas contas do fgts no ano-base. no caso, o pagamento de 2025 refere-se ao período de 2024.
para saber se você tinha saldo neste período, é possível conferir seu extrato no aplicativo meu fgts, disponível para download tanto em dispositivos android como ios.
também é possível consultar em agências da caixa econômica federal, através da solicitação de um extrato diretamente no balcão de atendimento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o tre-mg (tribunal regional eleitoral de minas gerais) aceitou a denúncia do mp-mg (ministério público eleitoral de minas gerais) contra o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), o deputado estadual bruno engler (pl-mg) e outras duas aliadas por suposta disseminação de informações falsas sobre o ex-prefeito de belo horizonte fuad noman durante o segundo turno das eleições de 2024.
noman morreu em março de 2025 após sofrer uma parada cardiorrespiratória devido ao agravamento do quadro de pneumonia.
pela legislação brasileira, os envolvidos no caso se tornaram réus, indicando que há evidências para a abertura de uma ação penal. se houver condenação ao final do processo, os deputados poderão ser declarados inelegíveis.
além dos dois parlamentares, são alvos da ação a a deputada estadual delegada sheila (pl) e a coronel cláudia (pl), que foi candidata a vice-prefeita na chapa de engler.
a decisão foi assinada pelo juiz marcos antônio da silva, da 29, na sexta-feira, 25. o magistrado ressaltou que a denúncia do mp-mg fornece detalhes que reforçam o entendimento de que os réus violaram a legislação.
a istoé entrou em contato com os envolvidos no caso, mas não obteve resposta até o momento. o espeço permanece aberto.
o ministério público eleitoral de minas gerais pediu a suspensão dos direitos políticos do deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) e do deputado estadual bruno engler (pl-mg) por ataques, em 2024, contra fuad noman (psd-mg).
nikolas fereira e engler podem perder os direitos políticos por difamação por, durante a campanha eleitoral de 2024, usar um trecho descontextualizado do livro cobiça, escrito noman, para associá-lo falsamente a uma suposta exposição de crianças a conteúdo impróprio em um festival de quadrinhos promovido pela prefeitura de belo horizonte.
o senhor escreveu ou não escreveu o livro cobiça, um livro erótico e pornográfico, questionou engler durante debate da globo. é o rei das fake news, ele não leu o livro, se ele tivesse lido, ele não estaria falando uma bobagem, respondeu fuad.
além da suspensão dos direitos políticos, o órgão solicita indenização por danos morais para a família de fuad noman, pois os denunciados disseminaram intencionalmente informações falsas com o intuito de prejudicar a candidatura à reeleição do então prefeito e beneficiar seu adversário no segundo turno das eleições municipais.
durante o pleito, a justiça eleitoral já havia determinado a suspensão de propagandas de engler contra noman citando o livro e houve concessão de direito de resposta.
rodrigo rangel - platôbr


bolsonaristas a par dos movimentos de eduardo bolsonaro nos estados unidos têm feito suspense  alguns deles, até terror  com o que seriam as próximas medidas do governo de donald trump contra o brasil.
a lista é enorme e inclui especulações que beiram o devaneio, mas uma, em especial, vem sendo tratada à vera pelo entorno mais próximo de jair bolsonaro uma possível ordem de trump proibindo que instituições financeiras americanas renovem empréstimos e realizem outras transações com empresas brasileiras, incluindo bancos.
gente muito próxima de bolsonaro aponta essa como uma das medidas que estariam em gestação na casa branca e trata a possibilidade como uma jogada de mestre com chances de fazer o setor financeiro, em especial, se voltar contra o supremo tribunal federal e, mais especificamente, o ministro alexandre de moraes.
luciana lima - do platôbr


enquanto o presidente dos estados unidos, donald trump, não reage às negociações feitas por meio dos canais diplomáticos nem às pressões de empresários contra a prometida sobretaxa de 50% sobre as importações de produtos brasileiros, o chamado tarifaço virou motivo de uma acirrada disputa entre políticos de todas as vertentes partidárias. de olho em 2026, eles correm para anunciar providências destinadas a amenizar os possíveis efeitos da medida  ou, prometem alguns, até para revertê-la ou adiá-la.
nesta quinta-feira, 24, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), aproveitou o temor criado entre exportadores para anunciar a liberação de r 1 bilhão em créditos de icms e uma linha de crédito de r 200 milhões com juros subsidiados para empresas que podem ser afetadas pelo tarifaço. agimos rápido para proteger quem trabalha, quem produz e quem gera emprego em são paulo. de olho nos possíveis desafios que estão por vir, anunciamos um conjunto de medidas para preservar a operação de cada empresa, afirmou o governador, que logo após o anúncio feito por trump chegou a defender publicamente os argumentos apresentados pelo presidente norte-americano como pano de fundo para a medida.
além de tarcísio, outros governadores entraram na arena das providências contra o tarifaço. um dos nomes da direita cotados como possíveis candidatos ao planalto, assim como o próprio colega de são paulo, o goiano ronaldo caiado (união brasil) aproveitou uma visita ao japão para também anunciar a criação de uma linha de crédito com taxas abaixo de 10% ao ano, lastreada em recursos de icms, para os exportadores de seu estado. a medida exige, como contrapartida, que as empresas beneficiadas não demitam funcionários.
o governador do paraná, ratinho júnior (psd), outro que teve o nome cogitado como presidenciável, determinou que a secretaria da fazenda do paraná comece a atender demandas de setores sensíveis às taxações de trump em seu estado.
em brasília, o ministro fernando haddad (fazenda) disse que o governo federal apresentará um plano de contingência para socorrer empresários caso as tarifas entrem mesmo em vigor a partir de 1 de agosto. ele prometeu levar as propostas ao presidente luiz inácio lula da silva na próxima semana. o ministro não deu detalhes, mas antecipou que o plano incluirá linhas de crédito para apoiar os setores mais afetados. tem medidas para todo gosto, disse.
lula, que tem recebido críticas por não ter buscado conversar com donald trump, afirmou nesta quinta que o presidente norte-americano é que não quer conversa. ele não quer conversa. se quisesse conversar pegava o telefone e me ligava, disse, para em seguida comparar a estratégia de silêncio de trump a um jogo de baralho. eu não sou mineiro, mas sou bom de truco. se ele estiver trucando, ele vai tomar um 6, emendou, insinuando a possibilidade de o republicano estar blefando.
encarregado de liderar as tentativas de negociação, o vice-presidente geraldo alckmin, também ministro da indústria e comércio, disse nesta quinta que há avanços. a jornalistas, garantiu que os governos do brasil e dos estados unidos mantiveram conversas reservadas nos últimos dias e negociaram caminhos para evitar que o tarifaço entre em vigor em 1 de agosto, data anunciada por trump.
alckmin falou com o secretário de comércio dos estados unidos, howard lutnick. a conversa ocorreu no sábado, 19, por meio de uma videoconferência. foi uma conversa longa, de aproximadamente 50 minutos. destaquei que o presidente lula tem orientado a negociação, sem contaminação política nem ideológica, disse o vice.
caravana de senadores rumo a washington
nesta sexta-feira, 25, os membros da comissão de relações exteriores do senado embarcarão para os estados unidos para tentar articular com parlamentares e empresários um diálogo com o governo de donald trump sobre o tarifaço. há previsão de reuniões com deputados republicanos e democratas entre os dias 28 e 30 de julho.
o grupo de senadores é diverso. tem integrantes de vários partidos. a missão terá os senadores nelsinho trad (psd-ms), que vai coordenar o trabalho, jaques wagner (pt-ba), líder do governo no senado, tereza cristina (pp-ms), ex-ministra da agricultura no governo de jair bolsonaro, marcos pontes (pl-sp), ex-ministro de ciência e tecnologia de bolsonaro, rogério carvalho (pt-se), líder do pt no senado, esperidião amin (pp-sc), fernando farias (mdb-al) e carlos viana (podemos-mg). ao platôbr, trad garantiu que a ideia é passar ao largo dos embates políticos sobre o tema e tentar resolver o problema. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda, afirmou (leia aqui).
ao menos publicamente, o grupo tem feito segredo com os detalhes da pré-agenda. o motivo os senadores não querem alertar e possibilitar uma contraofensiva do deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) no sentido de minar os encontros com autoridades norte-americanas. na agenda divulgada pela comissão, a parte de reunião com deputados diz apenas que na terça-feira, 29, a agenda do dia envolve compromissos estratégicos com autoridades norte-americanas e informa que a cobertura será realizada exclusivamente pela assessoria de imprensa oficial da missão, com divulgação de fotos, vídeos e conteúdos informativos após a conclusão das atividades.
a intenção do deputado eduardo bolsonaro de atrapalhar o resultado da viagem é real de acordo com um senador de direita ouvido sob reserva pelo platôbr. o próprio filho do ex-presidente, em vídeo divulgado nas redes sociais nesta quinta-feira, 24, disse que ainda há senador que acha que vai vir aos estados unidos e vai resolver essa questão só tendo uma boa conversa. nada mais ingênuo, ironizou.
rafaela rosa - do platôbr


em meio à tensão comercial com os estados unidos, senadores brasileiros iniciam nesta sexta-feira, 24, uma viagem oficial a washington para defender o setor produtivo nacional e tentar reverter o tarifaço anunciado pelo presidente donald trump. a comitiva tem compromissos marcados de 28 a 30 de julho, será presidida por nelsinho trad (psd-ms) e inclui ainda jaques wagner (pt-ba), tereza cristina (pp-ms) e fernando farias (mdb-al) como titulares. também fazem parte da missão, como suplentes, os senadores marcos pontes (pl-sp), esperidião amin (pp-sc), rogério carvalho (pt-se) e carlos viana (podemos-mg).
a iniciativa tem apoio do itamaraty e do mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços) e é tratada como uma resposta institucional às medidas unilaterais do governo trump que preveem sobretaxar todas as importações brasileiras para os estados unidos. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países, afirmou trad em entrevista ao platôbr.
o presidente da comitiva reforça que a missão é suprapartidária e com foco exclusivo na defesa de empregos e de setores estratégicos da economia brasileira. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda, garantiu.
eis os principais trechos.
a comitiva já tem encontros confirmados nos estados unidos quais agendas o senhor pode adiantar
sim. a programação inclui reuniões com parlamentares norte-americanos, empresários dos setores afetados pelas tarifas e especialistas em comércio internacional.
se questionada, qual será a postura da comitiva em relação à imposição do trump de suspensão dos processos contra o ex-presidente bolsonaro
a missão foi criada com um objetivo claro e suprapartidário defender os interesses comerciais do brasil. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda. nossa postura será de responsabilidade institucional e compromisso com o brasil.
acredita que essa missão pode influenciar o debate nos estados unidos ou é mais uma sinalização política a missão pode resultar na reversão da decisão de donald trump
a diplomacia parlamentar tem um papel importante na construção de pontes. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países. o objetivo é contribuir para um ambiente de entendimento. a reversão de medidas unilaterais é um processo, mas toda iniciativa construtiva, de diálogo, pode influenciar positivamente na abertura de portas para negociação.
a missão tem alguma articulação com parlamentares norte-americanos já houve contato com senadores ou deputados dos estados unidos
sim. a comissão de relações exteriores do senado vem mantendo contatos com congressistas norte-americanos. houve sinalização positiva de abertura ao diálogo por parte de parlamentares que compreendem a importância da relação com o brasil.
como foi a reunião de quarta-feira passada com o chanceler mauro vieira sobre a missão
a reunião reafirmou o apoio institucional do itamaraty e do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços à missão. no encontro, foram detalhados ainda os esforços em curso do governo brasileiro junto ao setor privado e autoridades dos estados unidos. a reunião reforçou a convergência de propósitos entre os poderes e nela foi reforçado que o senado cumpre seu papel constitucional de defesa dos interesses nacionais, por meio de uma iniciativa suprapartidária que busca preservar empregos e proteger setores estratégicos da economia brasileira.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


aliados de tarcísio de freitas avaliam que o governador de são paulo teve sucesso no primeiro ato de seu reposicionamento sobre o tarifaço de donald trump, depois de um comportamento errático logo após o anúncio da sanção do presidente americano.
nas palavras de um interlocutor de tarcísio, ele saiu das cordas depois de apanhar de todos os lados e conseguiu se antecipar ao governo lula ao anunciar, nessa quinta-feira, 24, medidas de apoio a exportadores paulistas.
a uma semana do início das tarifas, no entanto, o momento ainda é tratado com extrema cautela no entorno de tarcísio. espera-se que os efeitos práticos da sanção de donald trump, a partir de 1 de agosto, levem a outro patamar pressões econômicas e políticas sobre o governador de são paulo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um pensamento intrusivo vem afligindo a cabeça de alguns petistas nesta semana a prisão de jair bolsonaro.
a análise é que, se o ex-presidente for preso, a narrativa da perseguição tomará conta do cenário nacional. além disso, esses petistas consideram que haverá grande mobilização da sociedade contra a prisão de bolsonaro.
no início da semana, a pgr pediu a condenação do ex-presidente por cinco crimes, entre eles golpe de estado, no processo em tramitação no supremo.
nesta sexta-feira, 18, a polícia federal fez uma operação contra bolsonaro por coação, obstrução de justiça e atentado à soberania nacional. alexandre de moraes determinou o uso de tornozeleira eletrônica pelo ex-presidente, ato mais rígido contra bolsonaro até o momento.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.


um juiz aposentado foi preso na manhã desta quinta-feira, 24, depois de atropelar uma ciclista na cidade de araçatuba, interior do estado de são paulo.
o acidente aconteceu na avenida waldemar alves, no bairro jardim presidente, quando o homem dirigia uma caminhonete ford ranger e parou o veículo próximo a um supermercado.
a polícia aponta que uma mulher que acompanhava o magistrado estava nua e tentou sentar em seu colo. neste momento, ele acelerou o carro e acabou atingindo a ciclista.
o estadão não conseguiu contato com a defesa do juiz aposentado fernando augusto fontes rodrigues junior. o espaço está aberto.
fernando augusto fontes rodrigues júnior, de 61 anos, fez sua carreira como juiz da 1. vara cível de araçatuba, a 530 quilômetros da capital são paulo, até se aposentar em 15 de agosto de 2019.
segundo dados do tribunal de justiça de são paulo, disponíveis no portal da transparência da corte, entre janeiro e junho, ele teve rendimento bruto somado de r 917 mil. com os descontos, seu contracheque líquido bateu em r 781 mil acumulados no período, média de r 130 milmensais.
júnior foi levado à delegacia seccional e submetido a exame clínico de embriaguez. o médico legista atestou que o juiz estava alcoolizado. a polícia deu voz de prisão ao magistrado. júnior foi indiciado por lesão corporal culposa.
a ciclista thais bonatti, de 30 anos, está hospitalizada em estado grave. quando a polícia militar chegou ao local da ocorrência, thais já tinha sido socorrida ao pronto-socorro.


a prefeitura de são paulo informou nesta quinta-feira, 24, que vai colocar 200 guardas civis metropolitanos dentro dos ônibus que circulam pela capital a partir desta sexta-feira, 25. a medida é uma resposta à onda de ataques que a cidade e municípios da região metropolitana vêm registrando contra os transportes coletivos nas últimas semanas.
de acordo com a gestão municipal, os agentes vão atuar nas linhas que circulam por endereços onde já tiveram registros de ataques. esse reforço da proteção começa desde a saída do veículo da garagem e acompanha durante o trajeto. por uma questão de estratégia, as linhas que receberão os guardas não foram informadas.
a prefeitura ressalta que a gcm já tem atuado no patrulhamento das vias mais atingidas por ocorrências com a destinação de 50 viaturas exclusivas para rondas nesses locais e a pm (polícia militar) também reforçou o policiamento em vias estratégicas, informou a administração.
na quarta-feira, 23, o prefeito ricardo nunes (mdb) anunciou que pretendia colocar 200 policiais dentro de ônibus das linhas municipais na capital, na tentativa de evitar novos ataques. a previsão é de que o efetivo trabalhe durante operação delegada (quando os agentes atuam em dias de folga, mas recebem pelo expediente). a estratégia ainda está em negociação.
a onda de depredações de ônibus já soma mais de 500 casos apenas na capital paulista, nos cálculos da sptrans. até o momento, 16 suspeitos foram presos, de acordo com a secretaria da segurança pública (ssp), entre eles um funcionário público e o seu irmão.
as investigações apontam que eles participaram de, ao menos, 18 ataques, concentrados nas cidades de são paulo, osasco e são bernardo do campo. edson aparecido campolongo confessou as ações. com ele, foram localizadas bolas de metal, pedras e um estilingue.
a polícia chegou aos suspeitos depois de identificar que o carro usado por edson estava sempre na cena dos apedrejamentos. à polícia, ele disse que realizou os ataques com a intenção de consertar o país.
os policiais investigam a disputa entre empresas do setor como provável motivação do vandalismo ou também disputas sindicais.
uma das hipóteses das autoridades é a de que empresas de viação queiram criar um clima de medo para desestabilizar o setor e forçar a prefeitura da capital a fazer mudanças no transporte público. além disso, outra linha de investigação seria disputas sindicais.
para o delegado ronaldo sayeg, diretor do deic, existe a possibilidade também de os ataques estarem acontecendo em efeito manada, sem a necessidade de um grupo articulado estar envolvido.
acreditamos que não existe só uma motivação. existe o efeito manada, o contágio, o propósito inicial, assim como existe alguém pegando onda, uma sucessão de propósitos, disse.
galinhas criadas soltas (crédito freepik)
o ministério da agricultura e pecuária (mapa) confirmou nesta sexta-feira, 25, a detecção do vírus da influenza aviária de alta patogenicidade (iaap) em aves do recinto savana africana, no bioparque do rio de janeiro.
gripe aviária 17 países suspendem restrição à carne brasileira
segundo a pasta, a ocorrência foi registrada em 17 de julho, após o serviço veterinário oficial do estado do rio de janeiro, vinculado à secretaria de estado de agricultura, pecuária e abastecimento (seapa-rj), receber alerta sobre mortes súbitas de galinhas-dangola (numida meleagris) no local.
o recinto, que é compartilhado com outras espécies, abrigava 16 galinhas-dangola. a maioria dos animais morreu em decorrência da doença, restando apenas três. um pavão também veio a óbito e outro apresentou sinais clínicos. com a confirmação da gripe aviária, os animais foram eliminados como medida sanitária para conter a disseminação do vírus.
as visitações ao bioparque foram temporariamente suspensas para avaliação de risco. o ministério informou que a equipe técnica do local, composta por médicos-veterinários, biólogos e zootecnistas, realiza monitoramento contínuo dos animais para identificação precoce de sinais clínicos da doença.
entre as ações adotadas, estão a realocação preventiva de animais de outros recintos, alterações estruturais de biosseguridade para evitar o contato entre aves residentes e aves silvestres de vida livre, além do reforço dos protocolos de biossegurança para as equipes de manejo, incluindo o uso de equipamentos de proteção individual (epis).
o recinto savana africana permanecerá interditado durante o período de vazio sanitário. os órgãos de saúde pública, saúde animal e gestão ambiental atuam de forma integrada no controle e erradicação do foco.
diante da grande relevância econômica do setor avícola para o país, o serviço veterinário oficial reforça a necessidade de intensificação das medidas de biosseguridade em todos os estabelecimentos avícolas.
a notificação imediata de qualquer suspeita de influenza aviária (em aves comerciais, domésticas ou silvestres) ao serviço veterinário oficial é fundamental para garantir a detecção precoce e a rápida adoção de medidas para o controle e erradicação da doença.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


ismael jales
o morango se consagrou como a estrela da semana nas redes sociais após viralizar como o protagonista do doce morango do amor.
com a moda, comerciantes e produtores de morango relataram à dinheiro rural um aumento na procura entre 50% a 70%, dependendo da região do país.
cacau vira ouro e anima produtores brasileiros veja vídeo
alexandre dezoti, diretor da bonafruta, empresa que comercializa seus produtos na ceagesp em são paulo, contou que as vendas de morango aumentaram 50% desde que o doce virou trend nas redes.
com isso, o preço da caixa com 4 bandejas de morango, que era de r 30,00 no atacado, passou para r 50,00 (12,50 a bandeja), segundo dezoti.
de acordo com a seção de economia da ceagesp, no início do mês o preço médio da caixa do morango era aproximadamente r 24,00.
a procura aumentou muito e isso também eleva os preços, o morango mais procurado é o maior, já é uma variedade que tem menos volume
o crescimento na procura é tanto, que em alguns lugares do país, como em manaus, é possível encontrar comerciantes reservando previamente caixas de morango para os clientes. por lá, foi registrada a caixa fechada sendo vendida a r 100,00 (r 25,00 a bandeja).
rodinei pereira, produtor de morangos em estiva, sul de minas gerais, maior polo produtor de morangos do país, comemora o momento da fruta após safras complicadas.
nunca vi uma explosão como essa do morango do amor, vem em bom momento, porque nos últimos anos o clima não vinha ajudando. é uma produção que precisa de frio, estava muito quente, tem safra que não compensa nem embalar, investir em câmara fria pra congelar toda produção devido a custo, esse ano isso amenizou, diz.

ele conta que no ano passado, devido a uma produção muito baixa, não obteve lucro, apenas reinvestiu para continuar produzindo.
precisava dessa boa fase para me recuperar, o crescimento ultrapassou 50% nos últimos 15 dias, não tenho nem morango para atender a demanda, diz pereira.
o plantio da fruta no brasil começou por volta da década de 1950, no sul do estado de minas gerais, com sua expansão como cultura iniciando-se apenas a partir da década de 1980.
a demora na introdução e popularização desse cultivo em comparação a outras frutas não é por acaso, pois o morangueiro precisa de calor para que sua folhagem se desenvolva bem e de frio para a diferenciação floral e a frutificação.
contudo, o desenvolvimento de novas técnicas de produção permite sua disponibilidade o ano inteiro e seu cultivo em outras regiões do brasil além de sudeste e sul.
em muitos lugares do país o morango não é das frutas mais acessíveis, muito disso se deve a seu preço. o engenheiro agrônomo e doutor em ciências do solo valter casarin elencou os motivos de o morango ter esse status
o tempo que o morango leva para chegar à prateleira (do campo até o ponto de venda) pode variar de 1 a 4 dias, dependendo da distância, sistema de distribuição e tipo de mercado. como o morango é uma fruta altamente perecível, esse tempo precisa ser curto para garantir qualidade.
exemplo prático

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cada vez mais brasileiras estão optando por viajar sozinhas. uma pesquisa da cvc apontou que ao menos 30% das viagens da agência foram realizadas por mulheres solo.
quanto investir por mês para ter r 100 mil em 3 anos e dar entrada em um imóvel
pensando nisso, o ministério do turismo, em parceria com a associação brasileira da indústria de hotéis (abih), criou uma campanha que oferece 15% de desconto em hospedagens para mulheres viajando sem acompanhante.
a iniciativa é válida até março de 2026 e tem como foco o estímulo ao turismo feminino com mais segurança, conforto e economia.
essas ações vão impulsionar a atividade turística e criar mais oportunidades para as mulheres que atuam na área, além de incentivar aquelas que desejam viajar sozinhas a conhecerem o brasil, com tarifas diferenciadas, afirmou celso sabino, ministro do turismo
o benefício é aplicado em acomodações da categoria single em mais de 40 mil hotéis participantes e pode ser utilizado inclusive durante feriados e grandes eventos, de acordo com a disponibilidade.
para ter acesso à tarifa especial, a viajante deve fazer a solicitação diretamente nas centrais de atendimento dos estabelecimentos, informando a condição no momento da reserva.
meses antes de anunciar as vantagens para mulheres viajantes, o governo assinou um protocolo de intenção para oferecer 15% de desconto para a hospedagem de professores da rede pública e privada.
para usufruir do benefício, os professores precisam anexar um comprovante de sua profissão no ato da reserva, podendo ser a carteira de identificação funcional ou o contracheque.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito divulgação)
bruno pavan
a vivara vivia um momento de crescimento em 2024, até que uma troca de ceo deixou o mercado desconfiado. em março daquele ano a companhia anunciou o retorno de seu fundador e maior acionista, nelson kaufman, como novo ceo, em substituição ao seu sobrinho paulo kruglensky, o que gerou um possível conflito de interesses.
conhecido no mercado financeiro como nelson day, a companhia perdeu r 1,5 bilhão de valor de mercado no dia em que o fato relevante foi publicado. a empresa viu uma queda de 9% somente em um dia. o recado do mercado foi tão eloquente que kaufman pediu para sair do cargo poucos dias depois, para dar lugar a otavio lyra.
procurada para comentar sua trajetória, a vivara está em período de silêncio e não pode se pronunciar até a divulgação do balanço do segundo trimestre, esperado para 7 de agosto.
fontes do mercado ouvidas por istoé dinheiro afirmaram que a volta de kaufman ao comando da companhia gerou mau-humor no mercado, já que o fundador e maior acionista da empresa estava há anos afastado da vivara e retornou repentinamente, com ideias de gestão antiquadas.
meses depois, com a saída de lyra, quem assumiu o comando foi ícaro botelho, mas as desconfianças permaneceram, já que a saída de inúmeros diretores com críticas ao ambiente de trabalho na empresa começaram a aparecer nas redes sociais.
outro ponto que levanta dúvidas no mercado é o estilo de gestão familiar da companhia. a analista da levante inside capital carol sanchez contou que a desvalorização da época se deu por conta da vivara ser uma empresa onde a família ainda mantém muito poder, apesar de ter capital aberto, e isso acaba aumentando a desconfiança do mercado.
mudanças dessa magnitude, como a transição de um ceo, acabam gerando incertezas e volatilidade. a vivara pode ser considerada uma empresa familiar, com a família predominantemente no comando, o que pode intensificar a percepção de risco em momentos de transição de liderança, explicou.
a empresa fechou 2024 com lucro de r 653 milhões, aumento de 71,4% em comparação com 2023. além disso, registrou receita bruta líquida de devoluções de mais de r 3,3 bilhões, um crescimento de 17,3% em relação ao mesmo período do ano passado, e ebitda ajustado de r 657,5 milhões, maior patamar já registrado que representa uma elevação de 37,1% ante a 2023.
a vivara abriu mais de 70 lojas em 2024 somando vivara, life e quiosques, e terminou o ano com 456 lojas no brasil e 1 loja no panamá.
as ações da companhia também estão se recuperando em 2025 a valorização dos papéis foi de 33,16% contra 11,43% do ibovespa.

no dia 18 de julho, em fato relevante, a vivara anunciou outra mudança no alto escalão da companhia. por conta de problemas de saúde, nelson kaufman vai deixar a presidência do conselho, sendo substituído por sua filha, marina. já paulo kruglensky também vai voltar ao conselho, depois de deixar o cargo de ceo em 2024. a empresa, no entanto, informou que não haverá nova mudança de ceo.
eu vejo isso como positivo. a volta do kruglensky é algo que traz mais estabilidade a governança, que ele tem uma história sólida com a empresa, é muito respeitado pelo mercado. a entrada da marina indica um fortalecimento da liderança familiar, algo que pode ajudar a reduzir, mitigar um pouco os riscos de execução da estratégia e melhorar a percepção de governança do mercado. acredito que a vivara tem boas chances de manter a performance sólida que ela vem mantendo, acredita sanchez.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rinaldo pecchio jr, ceo da taesa, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
sendo uma queridinha dos investidores pessoa física, a taesa destaca levar a sério a grande base de acionistas que possui por free float, com as ações listadas em bolsa, e que isso impacta diretamente decisões de gestão.
accenture acabou com cotas, mas continua fazendo diversidade acontecer, diz ceo
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
ao dinheiro entrevista, o ceo da taesa, rinaldo pecchio jr, conta uma experiência própria em que teve contato, por acaso, com um dos investidores pessoa física da companhia.
eu estava começando na companhia, estava lá há alguns meses e eu cheguei no hotel, eu estava com uma mochila, com o meu computador, e na mochila estava escrito taesa. uma pessoa que estava lá no hotel como responsável por receber os hóspedes na recepção me chamou e falou oi, senhor, eu sou acionista da tua empresa, conta.
eu achei aquilo tão emblemático e eu levei para dentro da empresa e falei olha só a nossa responsabilidade. então, a gente tem muitas pessoas iguais àquele cidadão que me parou. r 1 na mão de acionista é muito melhor do que r 1 que a gente gastou sem saber se de fato exaurimos as análises e precisa de fato ser gasto. a gente tem uma responsabilidade nessa base que foi aumentando ao longo do tempo e eles foram vendo a companhia como uma alternativa de renda fixa, completa.
após ter reduzido o valor dos dividendos pagos no ano anterior, pecchio afirma que a companhia seguirá distribuindo dividendos aos acionistas, agora com base em um novo modelo.
os dividendos de taee11 passaram a ser calculados partir do lucro regulatório, deixando de usar o lucro apurado pelas regras do ifrs. essa mudança, segundo o ceo, ajuda os investidores a entender melhor os resultados da empresa e torna os pagamentos mais previsíveis.
o regulatório reflete de fato as receitas autorizadas pela aneel, os custos que eu tenho. ou seja, acabo tendo uma geração de caixa muito mais aderente à realidade da empresa, avalia o ceo.
de acordo com rinaldo pecchio jr, a companhia está direcionando mais recursos para o capex. a meta é disputar leilões e conquistar concessões para substituir contratos que estão perto de acabar. a ideia é seguir crescendo sem colocar o caixa em risco.
a previsão atual é repassar de 90% a 100% do lucro regulatório aos acionistas.
no primeiro trimestre de 2025, a empresa registrou r 188 milhões de lucro regulatório. se esse ritmo for mantido, o total no fim do ano pode atingir r 752 milhões  valor que também pode ser usado como referência para os dividendos esperados.
em 2024, os pagamentos aos investidores somaram r 190 milhões. em outros períodos, esse número foi bem maior, com o dividend yield alcançando patamares entre 12% e 14%. veja os dados de anos anteriores
no que diz respeito ao endividamento, a dívida líquida da companhia atualmente representa 4,1 vezes o ebitda (lucro antes de impostos, juros, depreciação e amortização).
a empresa estima que esse índice deve ficar entre 3,5 e 4 vezes em breve, à medida que novos empreendimentos entrarem em operação  movimento que o ceo define como uma desalavancagem já contratada.
a companhia administra uma rede de transmissão elétrica que ultrapassa os 15 mil quilômetros, distribuída em 18 estados do país.
com trajetória iniciada há quase duas décadas e presença na bolsa desde o primeiro dia, a empresa ganhou visibilidade por repassar lucros de forma constante aos acionistas. por esse histórico, já foi vista por investidores como alternativa para obter retorno acima do que é oferecido em aplicações conservadoras.
atualmente, cerca de 750 mil pessoas físicas estão entre os acionistas da taesa, respondendo por 63% do capital total da empresa. já o controle acionário está dividido entre a cemig, com 21%, e a isa brasil, com 14%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o governo da tailândia disse nesta sexta-feira (25, data local) que havia retirado mais de 100 mil pessoas de áreas fronteiriças com o camboja devido aos piores enfrentamentos militares em mais de uma década entre esses dois países do sudeste asiático.
israel analisa resposta para cessar-fogo enviada por hamas
o ministério do interior da tailândia disse que 100.672 pessoas das quatro províncias fronteiriças tinham sido levadas para cerca de 300 refúgios temporários. por sua vez, a pasta da saúde elevou o saldo de mortos nos confrontos de 12 para 14 pessoas  um soldado e 13 civis.
esses combates representam uma escalada dramática em uma velha disputa entre esses dois vizinhos que compartilham 800 km de fronteira e atraem milhões de turistas estrangeiros a cada ano.
dezenas de quilômetros dessa fronteira, marcada por antigos templos, continuam em disputa. entre 2008 e 2011, confrontos entre ambos deixaram 28 mortos e dezenas de milhares de deslocados.
uma decisão a favor do camboja pela corte internacional de justiça (cij) da onu resolveu essa crise durante uma década, mas a tensão voltou à tona em maio com a morte de um soldado cambojano em um novo confronto.
os combates de quinta-feira ocorreram em seis pontos distintos, incluindo dois antigos templos, segundo o exército tailandês.
a pedido do primeiro-ministro do camboja, hun manet, o conselho de segurança da onu se reunirá nesta sexta, de forma urgente e a portas fechadas, para abordar o conflito.
os estados unidos e a frança pediram o fim imediato das hostilidades, enquanto união europeia e china demonstraram grande preocupação com os confrontos e defenderam o diálogo.
afp


o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, reiterou nesta sexta-feira (25) que o movimento islamista hamas constitui um obstáculo a um acordo para a libertação dos reféns mantidos na faixa de gaza.
o enviado especial para o oriente médio, steve witkoff, estava certo. o hamas é o obstáculo para um acordo de libertação dos reféns, afirmou em comunicado.
em colaboração com nossos aliados americanos, estamos atualmente explorando outras opções para trazer de volta os nossos reféns, pôr fim ao regime terrorista do hamas e garantir uma paz duradoura para israel e a nossa região, acrescentou.
bur-crbilamabegaa


autoridades da índia prenderam nesta quarta-feira (2307) um homem acusado de administrar uma embaixada falsa em uma luxuosa propriedade perto da capital, nova délhi.
harshvardhan jain teria enganado pessoas para obter dinheiro, prometendo empregos no exterior, de acordo com informações divulgadas por oficiais de uma força-tarefa especial do estado de uttar pradesh, no norte do país.
jain, de 47 anos, apresentava-se como embaixador ou assessor de locais inexistentes, como seborga ou westarctica.
investigadores afirmaram ao jornal india today que jain dizia a pessoas inocentes que poderia ajudar com trabalhos ou contratos em nações amigas devido à sua influência diplomática.
as nações que ele citava seriam pequenos estados soberanos. mas os países, fictícios, não são reconhecidos por nenhum governo, ainda que alguns tenham bandeiras e passaportes.
a polícia recuperou quase 4,5 milhões de rúpias indianas (cerca de 52 mil dólares) e outras moedas estrangeiras em dinheiro vivo após invadir a propriedade, que era decorada com bandeiras de diversos países.
carros com placas falsas
jain conduzia as operações a partir de um prédio residencial alugado, com carros de luxo que tinham placas diplomáticas falsas estacionados do lado de fora.
no local, os investigadores encontraram fotos adulteradas com líderes mundiais, passaportes falsificados e selos adulterados do ministério das relações exteriores da índia e de nações imaginárias.
jain também é suspeito de lavagem de dinheiro por meio de empresas de fachada no exterior, segundo a polícia. e deve enfrentar acusações de falsidade ideológica e posse de documentos falsos.
ele nasceu em uma família rica de industriais e estudou administração de empresas na índia e em londres, conforme o india today. e já havia sido preso em 2011 por posse ilegal de um telefone via satélite.
mclarens british driver lando norris celebrates his pole position after the qualifying session ahead of the formula one belgian grand prix at the spa-francorchamps circuit in spa, on july 26, 2025. (photo by dimitar dilkoff  afp)
estadão conteúdo
em disputa acirrada entre os carros da mclaren pela pole position, lando norris cravou 1min40s562, levou a melhor no circuito de spa-francorchamps, neste sábado, e vai liderar o pelotão no gp da bélgica, neste domingo, seguido por oscar piastri, charles leclerc e max verstappen.
gabriel bortoleto, que evitou a eliminação ainda no q1 graças a um erro de lewis hamilton, que teve sua volta rápida apagada, chegou ao q3 e novamente largará no top 10, em décimo lugar.
diferentemente de outras etapas, os pilotos não quiseram perder tempo no q1 e formaram longa fila para sair assim que o cronômetro iniciasse a contagem. ao tentar deixar os boxes da sauber, nico hülkenberg foi atingido por lance stroll, sem disposição a ceder espaço na fila, e precisou trocar o bico do carro.
o clima de tensão e animosidade, porém, não foram levados para a pista. líder do mundial, oscar piastri foi o primeiro a registrar a volta rápida, em 1min41s998, apenas 0s078 à frente do companheiro, lando norris. assim como na classificação para a corrida sprint, verstappen se posicionou entre os carros da mclaren, em segundo. em sua primeira tentativa, gabriel bortoleto foi o mais lento, com 1min42s851.
lawson, sainz e leclerc chegaram a liderar a primeira sessão, mas a cinco minutos do fim, já com pneus novos, norris assumiu a liderança com 1min41s010, 0s191 à frente de piastri e a 0s324 de verstappen, o vencedor da corrida sprint.
bortoleto contou com a sorte para avançar ao q2. o brasileiro melhorou seu tempo para 1min41s908 e terminou em 16, fora da zona de classificação, mas lewis hamilton, o sétimo colocado, teve sua volta rápida cancelada por pilotar fora do traçado na saída da curva 4 e ficou uma posição atrás do brasileiro, que se classificou em 15. assim como o heptacampeão, o italiano kimi antonelli, da mercedes, decepcionou e também foi eliminado no q1, ao lado de colapinto, alonso e stroll.
a dupla da mclaren voltou a dominar no início do q2, desta vez com piastri cravando 1min40s626, 0s089 à frente de norris, seguidos pela red bull de verstappen e pela ferrari de leclerc.
sem ritmo, a sauber rondou a zona de eliminação desde o início da segunda sessão, tanto com bortoleto quanto com hülkenberg, mas o brasileiro se recuperou com 1min41s336 e, com 0s4 à frente do companheiro, terminou o q2 em nono. o alemão, que subiu ao pódio na inglaterra, foi eliminado com sainz, gasly, bearman e ocon.
nos 12 minutos derradeiros e decisivos do q3, lando norris retomou a dianteira com 1min40s562 logo no início, com vantagem de 0s089 sobre piastri, que não conseguiu superar o companheiro no fim. com nova suspensão traseira, leclerc bateu o tempo de verstappen com o cronômetro zerado e sairá em terceiro. bortoleto teve sua volta deletada por limite de pista, depois não conseguiu uma boa volta e largará em décimo.
o gp da bélgica, 13 etapa da temporada de fórmula 1, será realizado neste domingo, com largada prevista para as 10h (horário de brasília).
confira o grid de largada para o gp da bélgica
1  lando norris (ingmclaren), em 1min40s562
2  oscar piastri (ausmclaren), em 1min40s647
3  charles leclerc (monferrari), em 1min40s900
4  max verstappen (holred bull), em 1min40s903
5  alexander albon (taiwilliams), em 1min41s201
6  george russell (ingmercedes), em 1min41s260
7  yuki tsunoda (japred bull), em 1min41s284
8  isack hadjar (frarb), em 1min41s310
9  liam lawson (nzlrb), em 1min41s328
10  gabriel bortoleto (brasauber), em 1min42s387

q2
11  esteban ocon (frahaas), em 1min41s525
12  oliver bearman (inghaas), em 1min41s617
13  pierre gasly (fraalpine), em 1min41s633
14  nico hülkenberg (alesauber), em 1min41s707
15  carlos sainz jr. (espwilliams), em 1min41s758

q3
16  lewis hamilton (ingferrari), em 1min41s939
17  franco colapinto (argalpine), em 1min42s022
18  kimi antonelli (itamercedes), em 1min42s139
19  fernando alonso (espaston martin), em 1min42s385
20  lance stroll (canaston martin), em 1min42s502

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

red bull racings dutch driver max verstappen celebrates after winning the sprint race of the formula one belgian grand prix at the spa-francorchamps circuit in spa, on july 26, 2025. (photo by simon wohlfahrt  afp)
afp
o piloto holandês max verstappen (red bull) venceu a corrida sprint do grande prêmio da bélgica de fórmula 1 neste sábado (26), à frente dos pilotos da mclaren, o australiano oscar piastri e o britânico lando norris.
apesar de ter largado em segundo lugar no circuito de spa-francorchamps, o tetracampeão mundial ultrapassou piastri, atual líder do campeonato, e deu à red bull sua primeira vitória sob o comando de laurent mekies, que substituiu o demitido christian horner.
tudo correu muito bem. eu sabia que seria difícil mantê-los (mclaren) atrás, disse verstappen.
eu não podia me dar ao luxo de cometer erros. é uma corrida sprint, mas também conta, acrescentou o holandês sobre seu 12 triunfo em sua carreira neste formato.
largando na pole position, piastri parecia o favorito, antes de mad max atacar na primeira das 15 voltas.
na luta pelo título, piastri aumentou sua vantagem sobre norris em um ponto, para nove. verstappen permanece em terceiro, a 68 do australiano.
atrás do trio que lidera, o monegasco charles leclerc (ferrari), que chegou a ficar em terceiro até ser ultrapassado por norris, terminou em quarto lugar, à frente do francês esteban ocon (haas).
o espanhol carlos sainz (williams), o britânico oliver bearman (haas) e o francês isack hadjar (racing bulls) completaram o top 8, que dá pontos nas corridas sprint.
o piloto brasileiro gabriel bortoleto, da sauber, quase pontuou e chegou em 9, resistindo aos ataques de liam lawson (10).
a classificação para o grande prêmio da bélgica, que será disputado no domingo, acontece neste sábado, às 11h (horário de brasília).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

hyundai hb20 e peugeot 208
mauro balhessa
o governo federal lançou o programa carro sustentável, medida que tem como objetivo reduzir o ipi (imposto sobre produtos industrializados) para veículos novos. a regulamentação entrou em funcionamento no dia 11 de julho e vai durar até o final de 2026.
o programa é voltado principalmente a modelos compactos, considerados populares, sustentáveis e econômicos. caso um automóvel atenda a todos os requisitos, ele pode zerar o ipi aplicado sobre ele.
o fato é que o automóvel novo dentro dessa lista ficou até r 13 mil mais barato e vai canibalizar com opções seminovas, segundo dizem especialistas ouvidos pela motor show.
a expectativa é que inicialmente os valores dos seminovos vão recuar, para depois ocorrer uma regulação natural.
a expectativa é que durante o fim do mês o consumidor possa observar essa variação no mercado.
carros potentes, menos seguros e poluentes vão pagar a conta dos populares com ipi zerado entenda
carros com ipi zero são vendidos a partir de r 67.290 veja a lista de modelos
a volkswagen foi a primeira fabricante a anunciar sua estratégia para zerar o ipi em carros de entrada, antes mesmo de credenciar os modelos polo track, polo robust (que tiveram seus preços reduzidos de r 95.790 para r 87.845) e polo tsi.
a renault anunciou os seguintes reajustes para o kwid (que além da isenção do ipi contará com descontos adicionais em venda direta para pessoa física e bônus de varejo)
a marca italiana aproveitou o programa do governo federal para lançar a campanha grande chance fiat, que se encerrará no próximo dia 31. além de repassar integralmente a isenção da alíquota, aplicará descontos que podem chegar a 13%.
a hyundai, por sua vez, terá descontos para os modelos hb20 e hb20s. as versões contempladas do hatch e do sedã são a comfort e a limited.
o novo chevrolet onix 2026, com lançamento previsto para agosto, já terá esse repasse. enquanto isso, a linha 2025 continua disponível com o desconto de ipi vigente e condições exclusivas durante a campanha outlet chevrolet  com incentivos que podem chegar a até r 10 mil. a marca não revelou o desconto ou os novos preços.
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
governo zera ipi para carros populares e sustentáveis veja como vai funcionar
para o governo, a meta do programa é gerar um estímulo rápido no consumo e na produção industrial, ao mesmo tempo que induz o setor a investir em tecnologias mais limpas e no fortalecimento da engenharia nacional.
para ter direito ao ipi zero, o carro sustentável deve atender a quatro requisitos
para ter a redução no imposto, as montadoras interessadas deverão solicitar, junto ao mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços), o credenciamento dos veículos que atendam a esses requisitos.
de acordo com o governo, após a análise e aprovação, uma portaria será publicada com a lista dos modelos aptos a receber o desconto integral. atualmente, a alíquota mínima para esses carros é de 5,27%. publicada a portaria, as montadoras e concessionárias já poderão vender os carros com o desconto equivalente.
para os demais veículos, que não se enquadram nos requisitos, o decreto estabelece um novo sistema de cálculo do ipi, que entra em vigor em 90 dias. a nova tabela tem uma alíquota base de 6,3% para veículos de passageiros e de 3,9% para comerciais leves, ajustada por um sistema de acréscimos e decréscimos.
o cálculo levará em conta critérios como
o governo exemplifica dizendo que veículos com melhores indicadores receberão bônus (descontos no imposto), enquanto os com piores avaliações sofrerão um acréscimo.
a estimativa é de redução do ipi para 60% dos veículos comercializados no brasil, com base no número de carros vendidos em 2024, com impacto fiscal zero.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo


entretenimento
a cantora preta gil, que morreu aos 50 anos de idade, seguirá sendo homenageada por familiares, amigos e admiradores em missas de sétimo dia marcadas para este sábado, 26, e segunda-feira, 28.
as celebrações religiosas ocorrerão em salvador, onde boa parte da família de preta reside, e no rio de janeiro, sua terra natal.
neste sábado, às 16h, será realizada a primeira missa no santuário santa dulce dos pobres, na capital baiana.
veja as principais imagens do velório de preta gil no rio de janeiro
carolina dieckmmann escreve poesia para preta gil pedaço meu
o local escolhido é o mesmo que recebeu apoio da artista nos últimos meses, e a cerimônia foi anunciada pela apresentadora rita batista, durante o programa é de casa, da globo.
a assessoria da família afirmou ao estadão que, no rio de janeiro, a missa está marcada para segunda-feira, às 19h, na igreja de santa mônica, no bairro do leblon, em cerimônia aberta ao público.
velório de preta gil foi realizado nesta sexta-feira, 25 de julho, no rio de janeiro
as datas não seguirão à risca o nome dado à missa de sétimo dia devido à forma como tudo aconteceu. preta morreu no último domingo, dia 20 de julho, nos estados unidos. com isso, o processo para trazer o corpo para o brasil fez com que a despedida fosse adiada por quatro dias.
a cantora foi velada por amigos, familiares e fãs no theatro municipal do rio de janeiro na última sexta-feira, 25, e o corpo foi cremado na sequência.
a cerimônia de cremação se encerrou por volta das 17h, no cemitério e crematório da penitência, no caju, zona portuário do rio.
a opção de cremação foi um pedido de preta à família. o corpo dela foi levado até o cemitério em cortejo em um carro do corpo de bombeiros e passou pelo chamado circuito de carnaval de rua preta gil.
a cerimônia foi restrita a familiares e amigos íntimos da cantora.
carolina dieckmann se despede de preta gil no velório da cantora no theatro municipal do rio de janeiro


gente
no ar como solange duprat no remake de vale tudo, da tv globo, alice wegmann, 29 anos, mantém um relacionamento discreto e longe dos holofotes há algum tempo.
apesar das especulações em torno de um suposto envolvimento com humberto carrão, com quem contracena na trama de manuela dias, a atriz na verdade namora luiz guilherme niemeyer, sobrinho-neto do arquiteto renomado oscar niemeyer (1907-2021).
os dois raramente são fotografados juntos, mas em junho deste ano um paparazzo flagrou os dois aos beijos, na zona sul do rio de janeiro, e alice declarou estar apaixonada em entrevista recente à revista veja rio.
estou bem com a família, os amigos, o meu time e, sim, estou apaixonada. um momento de realização como um todo, disse a atriz, torcedora do fluminense.
alice wegmann ajuda a salvar vida de homem em meio às gravações de rensga hits
os sinais de romance despertaram a curiosidade dos fofoqueiros de plantão, que foram atrás de informações sobre o rapaz.
luiz guilherme niemeyer é um consagrado produtor musical brasileiro, responsável pela estrutura do megashow de madonna na praia de copacabana e outros grandes eventos.
ele tem 30 anos e é sócio do pai, luiz oscar niemeyer, na empresa bonus track entretenimento. a companhia é especializada na produção de eventos artísticos, corporativos e na gestão de carreiras musicais, e ficou à frente desde a visita gratuita do rolling stones no rio, em 2006, até o encontro de stevie wonder com gilberto gil no brasil.
nomes como beyoncé, rihanna, miley cyrus, coldplay, elton john e eric clapton e paul mccartney vieram ao brasil por conta do trabalho da produtora.
nas redes sociais, luiz compartilha de forma discreta seu dia a dia na profissão, tem cliques ao lado de artistas, como fernanda montenegro, mas não compartilha fotos com alice.






gente
maria talarico massa, mãe do apresentador ratinho, morreu aos 93 anos. a informação foi divulgada pelo grupo massa neste sábado, 26. a causa da morte ainda não foi revelada.
dona maria, como era carinhosamente conhecida, parte deixando um legado de amor, fé e dedicação à família, com lembranças de muitos momentos felizes vividos por todos ao seu redor. a memória de dona maria seguirá viva em todos aqueles que tiveram o privilégio de conhecê-la e nos corações de todos que a amaram, escreveu o grupo, em uma publicação no instagram.
em junho o apresentador aparecer em um vídeo ao lado da mãe, que estava internada em um hospital. à época a informação divulgada era apenas preocupação em razão da idade avançada da mãe de ratinho.


uma publicação compartilhada por carlos roberto massa (oratinho)



a 7 vara criminal de brasília aceitou a denúncia do ministério público do distrito federal (mpdft) contra o atacante bruno henrique, do flamengo, por estelionato e fraude esportiva. procurado pelo estadão, o estafe do jogador ainda não se manifestou, assim como o clube carioca.
a decisão não impede que bruno henrique continue em atividade pelo flamengo. em paralelo ao processo na justiça comum, o superior tribunal de justiça desportiva (stjd) analisa um inquérito para denunciá-lo, o que poderia vetá-lo de atuar, ou arquivar o caso. a suspensão pode chegar a até dois anos.
a denúncia do mpdft ainda apontava outras oito pessoas, entre primos e o irmão de bruno henrique, wander pinto júnior, que foi avisado sobre a intenção do jogador em levar um cartão amarelo durante partida contra o santos, em 1 de novembro de 2023.
apenas o jogador e seu irmão tornaram-se réus de fato. os demais, denunciados apenas por estelionato, tiveram a denúncia rejeitada pela 7 vara criminal de brasília.
na interpretação do juiz fernando brandini barbagalo, não há como enquadrá-los no tipo penal. para ser processado o crime de estelionato, é preciso que as vítimas entrem com a representação judicial.
esse não foi o caso das bets em que foram realizadas as apostas no cartão de bruno henrique, que são consideradas as partes lesadas, conforme a denúncia do mpdft. o fato de as empresas terem apresentado todos os dados solicitados às autoridades não é tido como reivindicação para o enquadramento do crime de estelionato.
a pena para o crime de fraudar competição ou evento esportivo, prevista no art. 200 da lei geral do esporte, é de dois a seis anos de prisão. a de estelionato, de um a cinco anos de reclusão. para o mpdft, houve associação criminosa do grupo.
a defesa de bruno henrique sustentou que o recebimento do cartão amarelo não seria suficiente para alterar o resultado. entretanto, o juiz fernando brandini barbagalo aponta que o tipo penal admite que a conduta altere o resultado ou evento associado.
nesta linha, a punição por cartão é capaz de alterar o resultado do próprio campeonato na medida em que o regulamento específico do campeonato brasileiro da série a (reccbf) estabelece textualmente, em seu art. 15, que em caso de empate de pontos, um dos critérios de desempate seria o número de cartões vermelhos e amarelos, descreve o magistrado.
a denúncia ainda solicitava a imposição de medidas cautelares, como fiança no valor de r 2 milhões, para assegurar que bruno henrique responsa aos autos do processo e evitar obstrução.
também foram solicitadas a suspensão de toda atividade de natureza econômica ou financeira relacionada às apostas esportivas, incluindo a proibição de firmar contratos de patrocínio e de publicidade pessoal com qualquer casa de apostas ou mesmo a suspensão de contratos dessa natureza caso vigentes.
como não houve relato de resistência de bruno henrique quanto à investigação da polícia federal, a 7 vara criminal de brasília indeferiu os pedidos das medidas cautelares. há ainda o entendimento de que não cabe o veto em atividades relacionadas a apostas esportivas.
recordo que o denunciado bruno henrique é atleta da equipe de futebol profissional do flamengo que, por sua vez, possui contrato de patrocínio com plataforma de aposta online que estampa publicidade no uniforme do clube. ao se deferir a medida requerida, estar-se-ia, indiretamente, inviabilizando sua atividade profissional no clube, argumentou o juiz.
agora, as defesas de bruno henrique e de wander pinto júnior têm até 10 dias para apresentarem resposta à acusação.
relembre o caso
o lance que tornou o bruno henrique suspeito aconteceu em uma partida do brasileirão de 2023, contra o santos, em que ele recebeu cartão amarelo aos 50 minutos do segundo tempo.
como resultado, os parentes de jogador teriam conseguido realizar apostas com alta margem de retorno financeiro. o irmão de bruno henrique, wander, apostou r 380,86 e recebeu r 1.180,67. sua esposa, cunhada do jogador, teria apostado em duas plataformas distintas.
de valor inicial, a mulher apostou r 380,86 e r 500,00, e recebido, respectivamente, r 1.180,67 e r 1.425,00 de retorno. a prima do atleta também apostou r 380,86 e recebeu de volta a mesma quantia.
ainda antes de aceita a denúncia, bruno henrique tentou o arquivamento do processo. a defesa do atleta protocolou petição para a 7 vara criminal sob o argumento de que a conduta atribuída a bruno henrique não é condizente com às ações relatadas no inquérito. o pedido foi indeferido.


o corinthians correu atrás de um empate por 1 a 1 contra o botafogo pela 17 rodada do campeonato brasileiro, no engenhão, no rio. o resultado deixa os corintianos com 21 pontos, na oitava posição. os botafoguenses somam 26 e estão no quinto lugar. ao final do jogo, houve vaias dos torcedores locais.
o time de davide ancelotti amassou os visitantes durante todo o primeiro tempo, abrindo o placar, com arthur cabral, e até deixando de matar o jogo em novas chances. a aposta de dorival júnior foi alta, convocando os titulares para entrar no segundo tempo. deu certo quando memphis depay finalmente empatou.
agora o corinthians se volta totalmente para o clássico contra o palmeiras, pelo jogo de ida das oitavas de final da copa do brasil. o dérbi será na quarta-feira, às 21h30 (de brasília), na neo química arena. na terça, pela mesma competição, o botafogo recebe o red bull bragantino, às 19h.
dorival precisou passar, logo cedo, orientações sobre a saída de bola. os corintianos tinham dificuldades nos poucos momentos em que detinham a posse. já o botafogo era rico em paciência para trocar passes. montoro serviu como um desafogo individual, com belo controle de bola e aguentando pancadas dos adversários para protegê-la.
tamanha a calma dos botafoguenses é ilustrada na minutagem da primeira finalização que exigiu o trabalho de hugo souza. somente aos 18 minutos o goleiro precisou intervir em chute de correa.
não era preciso o dom da clarividência para saber que mais finalizações viriam. o corinthians se defendia com quase todos os jogadores, mas sem conseguir segurar o botafogo.
aos 24 minutos, então, o placar foi aberto. mateo ponte cruzou pela direita, nathan fernandes encostou de cabeça, e arthur cabral cabeceou para o fundo das redes.
o corinthians só conseguiu tentar algo no final da primeira etapa, mais por o botafogo reduzir o ritmo do que por qualidade do time paulista. tamanha foi a precariedade do corinthians no primeiro tempo, que dorival promoveu quatro trocas no intervalo. o destaque foi para o retorno de yuri alberto, recuperado de lesão na coluna.
apesar de o botafogo ter começado a segunda etapa com pressão, o corinthians agora conseguia responder. breno bidon bateu próximo da trave em lance criado por yuri alberto e talles magno.
davide ancelotti respondeu com santi rodríguez e savarino. a partida era outra. a metade inicial do primeiro tempo indicava um inevitável gol botafoguense. agora, parecia possível um empate corintiano.
yuri alberto foi quem teve a melhor chance, aos 29 minutos. o camisa 9 recebeu belo passe de raniele nas costas da defesa, mas tirou demais de john, e a bola foi para fora.
conforme o tempo passava, a aposta de dorival em colocar os titulares parecia mais arriscada, já que o resultado não vinha. mas deu certo. breno bidon cruzou, e a bola sobrou para memphis depay. o holandês chutou forte e empatou o jogo.
a partida empatada ganhou ritmo mais acelerado, já nos minutos finais. a torcida botafoguense passou a chiar diante da vitória que escapava. seria pior com uma virada corintiana. e isso poderia ter acontecido em contra-ataque de quatro jogadores do corinthians contra três botafoguenses, mas carillo passou errado.
botafogo 1 x 1 corinthians
botafogo  john mateo ponte (vitinho), kaio fernando, alexander barboza e alex telles (cuiabano) allan, newton, nathan fernandes (santiago rodríguez) e montoro (jordan barrera) savarino e joaquín correa (savarino). técnico davide ancelotti.
corinthians  hugo souza léo mana (matheuzinho), joão pedro, cacá e angileri raniele, charles (memphis depay), luiz gustavo bahia (breno bidon) e carrillo talles magno (matheus bidu) e ángel romero (yuri alberto). técnico dorival júnior.
gols  arthur cabral, aos 24 minutos do primeiro tempo memphis depay, aos 37 do segundo.
árbitro  rodrigo josé pereira de lima (pe).
cartões amarelos  alexander barboza, mateo ponte e allan (botafogo) e joão pedro e angileri (corinthians).
público  31.402 presentes.
renda  r 1.807.000,00
local  estádio nilton santos, no rio.


com um jogador a menos durante todo o segundo tempo, o santos arrancou o empate em 2 a 2 contra o sport neste sábado, na ilha do retiro, e saiu da zona de rebaixamento, com 15 pontos, na 16 posição. lanterna, com 5 pontos, o time pernambucano abriu 2 a 0, mas permanece como o único time a não vencer no campeonato. neymar atuou por 90 minutos e foi o principal articulador do santos.
o sport iniciou o jogo demonstrando disposição para tentar sua primeira vitória no brasileiro. logo na saída de bola, lucas lima avançou pela esquerda e cruzou para a defesa de brazão. o time pernambucano fazia uma marcação alta, pressionando a saída de bola santista. e foi nessa pressão que saiu o gol do pior ataque do brasileiro.
o goleiro brazão falhou e, após um chutão, a bola explodiu em derik e sobrou para barletta. ele cruzou para derik, livre no centro da área, mandar para as redes logo aos 3 minutos. o santos tinha dificuldade para superar a primeira linha de marcação, mas da intermediária para frente conseguia criar lances ofensivos, pelos dois lados. pela esquerda, o principal articulador era neymar.
o jogo ficou franco, já que o santos era lento na recomposição, o que dava muito espaço para os contra-ataques do sport, que foi incompetente para aproveitá-los. já nos acréscimos, rincón fez falta em derik lacerda e inicialmente foi advertido com cartão amarelo. após intervenção do var, o volante santista acabou expulso.
com um a menos, o santos voltou com três alterações para o segundo tempo, com caballero, gabriel bontempo e tiquinho soares nos lugares de igor vinicius, souza e deivid washington. o time se aventurava no ataque, mas ficava vulnerável nos contra-ataques.
o sport chegou a marcar no início da segunda etapa, mas a jogada foi anulada por impedimento. mesmo com um jogador a mais, os donos da casa permitiam que o santos invadisse sua área em busca do empate. quando avançava ao ataque, o sport demonstrava afobação, desperdiçando oportunidades.
o segundo gol só saiu quando o time conseguiu trabalhar a bola, movimentando a defesa santista de um lado para outro. a jogada começou pela direita, passou de pé em pé diante da área do santos até matheusinho passar para lucas lima na esquerda. após finalização, a bola desviou na defesa santista e entrou.
o santos diminuiu aos 33 minutos, em uma jogada iniciada por neymar pelo lado esquerdo. ele tocou para tiquinho soares, que serviu de pivô para gabriel bontempo invadir a área e marcar. a postura do sport de não matar o jogo foi castigada aos 42 minutos. após cobrança de falta na área, a boa, sobrou para joão basso, que empatou o jogo. no final do jogo, o santos ainda teve chance de virar o jogo. após o apito final, neymar cobrou a arbitragem por mais tempo de acréscimo.
o santos tenta agora voltar a vencer contra outro time da zona de rebaixamento, o juventude, no dia 4 de agosto, no morumbis. já o sport recebe o bahia no sábado.
ficha técnica
sport 2 x 2 santos
sport  gabriel matheus alexandre, rafael thyere, ramon menezes e igor cairús rivera, zé lucas (pedro augusto) e lucas lima (hyoran) barletta (romarinho), matheuzinho (atencio) e derik lacerda (ignácio ramirez). técnico daniel paulista.
santos  gabriel brazão igor vinícius (caballero), joão basso, luan peres e souza (gabriel bontempo) rincón, joão schmidt, rollheiser, neymar e barreal deivid washington (tiquinho soares). técnico cleber xavier.
gols  derik lacerda, aos 3 minutos do primeiro tempo lucas lima, aos 24 minutos, e gabriel bontempo, aos 33 minutos, e joão basso, aos 42 minutos, do segundo tempo.
cartões amarelos  lucas lima e zé lucas (sport), barreal (santos).
cartão vermelho  rincón (santos).
árbitro  rafael klein (rs).
público 26.018
renda r 971.720,00.
local  ilha do retiro, no recife (pe).


o mirassol segue sem perder no brasileirão. mas desperdiçou a chance de entrar no g-6. apesar de ter saído na frente logo no começo do jogo e ter tomado o empate, o time paulista viu sua série invicta aumentar para oito jogos ao ficar na igualdade por 1 a 1 com o vitória, no estádio josé maria de campos maia, no interior paulista, no início da noite deste sábado. edson carioca marcou logo aos cinco e baralhas deixou tudo igual aos 12.
com o resultado, o mirassol se manteve na sétima colocação com 25 pontos, apenas dois do red bull bragantino que abre a zona de classificação direta para a libertadores, algo que até então parece incansável para o time do interior paulista, e a um da fase précia da competição intercontinental. o vitória, por sua vez, segue perto da zona de rebaixamento, em 15 com 17. o vasco, que abre o z-4, tem 14.
jogando em casa, o mirassol tomou um susto logo no primeiro lance de jogo com uma bola na trave do vitória, mas em resposta, abriu o placar aos cinco minutos. yago felipe serviu edson carioca que finalizou firme para o fundo da rede, sem chances para o goleiro lucas arcanjo.
o vitória, porém, não demorou para empatar. aos 12, osvaldo finalizou firme e walter fez um verdadeiro milagre. mas, deu rebote nos pés de baralhas, que soltou a bomba para deixar tudo igual no placar. nos minutos finais, o duelo seguiu movimentado, mas foi para o intervalo com o empate em 1 a 1.
na volta para o segundo tempo, a partida seguiu em intensidade alta. aos sete minutos, osvaldo acertou um chute no travessão e quase virou para o vitória. no lance seguinte foi a vez de lucas braga parar em uma defesa à queima-roupa do goleiro walter depois de uma cobrança de escanteio.
o mirassol respondeu aos 31. depois de uma bola alçada na área, josé aldo cabeceou mesmo que sem ângulo e cristian chegou chutando de primeira, mas a bola subiu demais.
os dois times voltam a campo pelo brasileirão no próximo fim de semana para a disputa da 18 rodada. no sábado (02), o mirassol recebe o vasco, no estádio josé maria de campos maia, às 18h30. já no domingo (03), o vitória encara o palmeiras, no estádio barradão, em salvador, às 18h30.
ficha técnica
mirassol 1 x 1 vitória
mirassol  walter lucas ramon, gabriel knesowitsch, jemmes e reinaldo neto moura (chico kim), yago felipe (josé aldo) e gabriel (carlos eduardo) negueba (alesson), chico da costa (cristian) e edson carioca. técnico rafael guanaes.
vitória  lucas arcanjo raúl cáceres, lucas halter, zé marcos e maykon jesus gabriel baralhas, willian oliveira (pepê) e ronald (rúben rodrigues) osvaldo (filipe cardoso), lucas braga (claudinho) e renato kayzer (renzo lópez). técnico fábio carille.
gols  edson carioca, aos cinco, e baralhas, aos 12 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  carlos eduardo e reinaldo (mirassol) e claudinho (vitória).
árbitro  bruno arleu de araújo (rj).
renda  r 92.940,00.
público  3.769 total.
local  estádio josé maria de campos maia, em mirassol (sp).
atriz gwyneth paltrow - foto reproduçãoinstagram
estrela de filmes da marvel e clássicos dos anos 1990, como o amor é cego e se7en, gwyneth paltrow também se arrisca na gastronomia. embora não seja profissional na cozinha, a atriz de hollywood tem costume de compartilhar sua rotina gastronômica nas redes sociais e tem uma receita especial como sua favorita espaguete com abobrinha frita.
a artista conhecida pelos brasileiros por ter concorrido e levado o oscar de melhor atriz, o qual fernanda montenegro também concorria em 1999, compartilha recorrentemente sua adoração pelo prato que se baseia em quatro ingredientes principais  massa, abobrinha, azeite e queijo parmigiano-reggiano.
uma das dicas essenciais da receita é temperar a água do cozimento com sal para aprimorar o sabor final. além dele, a lista de temperos é enxuta apenas pimenta e manjericão.
óleo na água do macarrão chef explica por que gordura não deve ser adicionada ao preparo de massas
chef claude troisgros inaugura novo menu degustação no chez claude
ingredientes
modo de preparo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

tsuyoshi murakamiestúdio mió
beatriz mizuno
em uma fachada de vidro discreta e minimalista na alameda lorena, na zona sul de são paulo, funciona o murakami omakase premiado com uma estrela michelin desde 2024. ao adentrar o estabelecimento, duas mesas e um balcão de 17 lugares abrigam a essência de tsuyoshi murakami, conhecido como chef showman.
nascido em hokkaido, no japão, murakami chegou ao brasil ainda criança. cresceu no rio de janeiro e, aos 18 anos, voltou ao país de origem, onde descobriu sua vocação nas artes e na gastronomia. a poesia direciona minha vida. quando junta com a gastronomia, eu me divirto, afirma.
seu espírito dinâmico se reflete no estilo do restaurante que leva seu nome e completa cinco anos. em entrevista à revista menu, o chef explica a filosofia murakami em quatro pilares simplicidade, sazonalidade, precisão e leveza. a natureza já traz tudo. nosso trabalho é só respeitar, pontua.

como todo omakase, o preparo do sushi é feito diante dos olhos do cliente. à noite, duas opções de menu são oferecidas uma com pratos quentes e frios (r 680 por pessoa) e outra dedicada a sushis, com 18 sequências (r 980 por pessoa). murakami explica que cada peça é feita com arroz preparado manualmente, em fogo direto, sem o auxílio de panela elétrica. isso garante o tônus do arroz até o último sushi, enfatiza.


muito além da técnica, no entanto, o chef expressa seu estilo na cozinha por meio do bom humor. durante os jantares, recita haicais, declama poesias, canta trechos de músicas e conversa com os clientes do balcão, um a um. o humor me salva. a leveza e a lentidão são essenciais, na vida e na cozinha, completa.
apesar do reconhecimento, murakami abre mão do ego ao afirmar não sou eu que faço o murakami ser único. é a troca minha equipe e os clientes. isso é yin-yang. aqui é uma orquestra. ritmo, melodia e harmonia têm que estar presentes no corpo.
restaurante murakami
alameda lorena, 1186, jardins
restaurantemurakami
reservas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crédito cc0 public domain
agência brasil
homens adoecem mais e vivem menos que as mulheres em quase todos os países, segundo uma revisão global da universidade do sul da dinamarca, publicada em maio na revista científica plos medicine.
a pesquisa analisou marcadores de gênero em saúde em mais de 200 países, focando em hipertensão, diabetes e hivaids. os resultados mostram que homens têm taxas mais altas dessas doenças, morrem mais cedo por causa delas e procuram menos o sistema de saúde  tanto para diagnóstico quanto para tratamento.
o estudo aponta fatores sociais e culturais como principais explicações para esse padrão. normas de gênero, comportamentos de risco e a associação entre doença e fragilidade ajudam a afastar os homens do cuidado com a saúde. eles costumam fumar mais, negligenciar a prevenção e tendem a minimizar sintomas.
historicamente, o estereótipo do ser homem, associado a fatores sociais, culturais, políticos e econômicos, causa impactos negativos na saúde do homem, diz o médico de família e comunidade wilands patrício procópio gomes, do einstein hospital israelita. entre os exemplos destacados por gomes estão a ideia de que estar doente é sinônimo de fragilidade, a falta de conhecimento sobre o próprio corpo e eventuais sintomas, além do medo de diagnósticos.
no brasil, dados do ibge refletem esse cenário. em 2023, a expectativa de vida masculina era de 73,1 anos, contra 79,7 anos das mulheres, uma diferença de quase sete anos. os homens também fazem menos consultas de rotina e são mais resistentes a exames preventivos e a tratamentos contínuos. segundo a pesquisa nacional de saúde de 2019, 82,3% das mulheres haviam ido ao médico no ano anterior, contra 69,4% dos homens.
homens estão crescendo mais do que mulheres
estudo indica que as mulheres se sentem mais atraídas por rostos com traços femininos
para gomes, a mudança começa na atenção primária, com ações específicas para atrair e acolher o público masculino. a atenção primária, por ser a porta de entrada ao serviço de saúde, precisa conhecer bem sua população e desenvolver estratégias para ampliar o acesso e acolhimento a esse grupo, ofertar educação em saúde e exames de rastreio adequados para reduzir o impacto que os aspectos culturais e sociais podem ter no processo de saúde e adoecimento clínico, mental e psicológico, enfatiza o médico de família e comunidade.
as consequências dessa resistência em recorrer ao sistema de saúde aparecem nas estatísticas de prevalência das doenças observadas pela pesquisa. em relação ao hiv e à aids, entre 2007 e julho de 2024, 70,7% dos casos no brasil se deram em homens, segundo o boletim epidemiológico do ministério da saúde de dezembro de 2024. já doenças crônicas como hipertensão e diabetes, embora comuns a ambos os sexos, levaram mais homens a complicações fatais, como infarto e acidente vascular cerebral (avc).
na prática clínica, gomes observa que muitos homens ainda encaram o sistema de saúde como um recurso emergencial, acionado apenas em situações agudas, como dor ou lesão. também devemos considerar o estigma dos exames de rastreio de câncer de próstata, como o exame de toque, lembra. sem uma abordagem adaptada, afirma o médico, a tendência é de que esses indivíduos sigam distantes do cuidado  e mais expostos a mortes evitáveis.
a resistência é mais acentuada entre homens de 20 a 59 anos  justamente o foco da política nacional de atenção integral à saúde do homem (pnaish), criada em 2008 para enfrentar os fatores culturais e sociais que afetam a saúde masculina. a iniciativa reconhece a importância de adequar o sistema único de saúde (sus) às necessidades específicas dos homens, apostando em acolhimento, horários estendidos nas unidades básicas e outras ações.
algumas ações têm importante impacto na captação e acesso à saúde do homem, como o aumento do horário de atendimento das unidades básicas de saúde atividades extramuro, como grupos em saúde realizados na comunidade, em bares e em praças levando informações de saúde e atendimento coletivo a cidadãos que, por vezes, não acessam o serviço de saúde, lista wilands gomes.
outro exemplo de iniciativa é o novembro azul, criado em 2011 pelo instituto lado a lado pela vida. a campanha busca sensibilizar os homens sobre exames preventivos contra o câncer de próstata e ampliar discussões sobre autocuidado masculino, abordando tabagismo, saúde mental e prevenção de doenças cardiovasculares.
para o médico do einstein, porém, só haverá transformação se o sistema de saúde reconhecer e agir diretamente sobre os determinantes sociais e culturais da resistência masculina, não só com políticas públicas, mas também na relação médico-paciente. entendo ser necessário que todos os profissionais de saúde da atenção primária conheçam os protocolos sobre rastreio, tratamento, classificação e reabilitação do homem e suas condições, podendo otimizar as consultas, criar vínculo, aumentar e qualificar o cuidado da saúde do homem, afirma. são estratégias que vêm demonstrando eficácia  resta torná-las mais amplas e consistentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

merritt island, na flórida, eua. (crédito brandon bell  getty images north america  getty images via afp)
uma nova pesquisa desafia a ideia de um único satélite natural, mostrando que fragmentos da nossa própria lua são constantemente capturados pela gravidade terrestre, criando um balé cósmico de pequenos mundos ao nosso redor.
desde o início da humanidade, a lua tem sido nossa companheira constante, um farol solitário que dita marés e guia navegantes. essa imagem de um satélite fiel e único está tão enraizada em nossa consciência que parece imutável. no entanto uma nova e surpreendente pesquisa, publicada na prestigiada revista icarus, nos convida a repensar essa solidão cósmica. a terra, ao que tudo indica, não tem apenas uma, mas sim uma coleção inteira de miniluas que dançam discretamente ao nosso redor.
um estudo liderado por uma equipe internacional de cientistas revelou que nosso planeta é orbitado por pelo menos seis desses pequenos satélites. a descoberta mais fascinante, porém, não é a sua quantidade, mas a sua origem. contrariando a crença de que esses objetos vinham exclusivamente do distante cinturão de asteroides entre marte e júpiter, a pesquisa aponta para um berço muito mais familiar a nossa própria lua.
satélite de jeff bezos que rastreava emissões de metano desaparece
lua pode ser mais antiga do que se pensava, dizem astrônomos
a teoria sugere que a superfície lunar, ao ser bombardeada por asteroides, ejeta uma nuvem de poeira e detritos. pedaços maiores dessa ejecta lunar, com cerca de dois metros de diâmetro, são lançados ao espaço com força suficiente para serem pescados pelo campo gravitacional da terra. ao serem capturados, eles entram em órbitas temporárias e instáveis, transformando-se nesses companheiros celestes passageiros.
essas miniluas, tecnicamente conhecidas como objetos temporariamente capturados (tbos), não são moradoras permanentes. elas participam de um complexo balé gravitacional, permanecendo em nossa vizinhança por meses ou anos antes de inevitavelmente escaparem, serem recapturadas pelo sol ou, em casos mais raros, colidirem com a terra ou com a própria lua.
robert jedicke, pesquisador da universidade do havaí e um dos autores do estudo, descreve o fenômeno de forma brilhante é como uma dança de quadrilha, onde os parceiros trocam regularmente e às vezes deixam o salão de dança por um tempo.
a chave para essa reviravolta científica está na análise detalhada de dois objetos específicos que serviram como prova definitiva. o primeiro, kamooalewa, descoberto em 2016, é uma minilua considerável, medindo entre 40 e 100 metros. sua assinatura de luz, ao ser analisada, revelou uma compatibilidade impressionante com a da superfície lunar, além de possuir a mesma composição rica em silicatos  características muito distintas das de um asteroide comum. o segundo, 2024 pt5, que ganhou o apelido de segunda lua temporária da terra por seu tamanho e proximidade, exibiu as mesmas propriedades lunares, convencendo os astrônomos de que estavam olhando não para um viajante distante, mas para um legítimo fragmento da lua.
essa descoberta não apenas redefine nosso bairro cósmico, mas também se conecta de forma poética à própria origem do nosso satélite principal. a hipótese do grande impacto, a teoria mais aceita sobre a formação da lua, postula que ela nasceu dos detritos de uma colisão colossal entre a terra primitiva e um planeta do tamanho de marte.
se a lua nasceu da terra  e agora vemos que as miniluas nascem da lua  estamos diante de uma verdadeira linhagem cósmica. isso transforma o planeta na avó desses pequenos e fugazes mundos, revelando que o sistema terra-lua é muito mais dinâmico, interligado e fascinante do que o imaginado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luz vermelha pode ajudar calvície - foto envato
a terapia com luz vermelha, que está cada vez mais popular em clínicas spas e dispositivos domésticos, tem origem em tratamentos médicos  especialmente no combate a lesões pré-cancerosas da pele. embora atualmente seja promovida para rejuvenescimento facial e redução de rugas, o uso mais comum fundamentado pela ciência ainda é para o estímulo ao crescimento capilar.
pesquisas iniciadas em 1960 mostraram que a luz vermelha, ao penetrar superficialmente na pele, estimula a vasodilatação e, com isso, melhora a nutrição dos folículos capilares. usada de forma consistente pode engrossar fios ralos, mas os efeitos desaparecem quando o uso é interrompido.
células-tronco presas são associadas a cabelos grisalhos
no cuidado com a pele, estudos indicam que a luz vermelha pode aumentar a produção de colágeno e melhorar a textura, apesar de que haja relatos de crescimento de pelos faciais em áreas indesejadas. já sobre a cicatrização de feridas, algumas pesquisas sugerem aceleração no processo, mesmo que os resultados ainda sejam inconsistentes.
há ainda relatos mais ousados, como melhora no desempenho atlético, no sono ou em problemas como disfunção erétil, mas precisam de comprovação científica. especialistas destacam que os efeitos reais da luz vermelha dependem de fatores como intensidade, frequência e comprimento de onda, o que raramente é padronizado.
de todo modo, há benefícios comprovados em relação ao uso de luz vermelha, principalmente para cabelo e pele. no entanto os limites da técnica ainda são pouco compreendidos, e exagerar nas promessas pode ajudar mais o marketing do que a medicina.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
no dia 25 de julho, celebramos o dia da mulher negra latino-americana e caribenha e também o dia nacional de tereza de benguela, líder quilombola símbolo de resistência, inteligência política e organização comunitária no brasil colonial. a data, instituída oficialmente em 2014 no calendário nacional, é um marco de reconhecimento das lutas, conquistas e contribuições das mulheres negras na construção das américas, muitas vezes invisibilizadas pela dupla opressão de gênero e raça.
mais do que uma celebração simbólica, o 25 de julho é um chamado à ação ele convida a sociedade a refletir sobre as desigualdades persistentes, mas também a reconhecer o protagonismo de mulheres negras que, mesmo diante de barreiras estruturais, seguem abrindo caminhos. seja no poder público, nas artes, no esporte ou na economia, essas mulheres desafiam as estatísticas e ocupam espaços que historicamente lhes foram negados.
nesta galeria, reunimos lideranças negras no empreendedorismo que vêm transformando seus setores com inovação, estratégia e impacto social. são executivas, fundadoras e gestoras que não apenas alcançaram posições de destaque, mas também pavimentam o caminho para outras. conheça algumas delas
rachel maia

primeira mulher negra a se tornar ceo no brasil (pandora, lacoste, tiffany  co.). fundadora da rmcia360, empresa de impacto social e ambiental. é chair do conselho do pacto global brasil e diretora independente em grandes corporações brasileiras. organiza mbas em harvard, fgv e usp.
egnalda côrtes

fundadora da agência côrtes e companhia (2015), primeira na américa latina especializada em creators negros. definiu novos parâmetros de marketing e patrocínio para influenciadores negros e atua como mentora e palestrante tedx.
marta celestino
ceo da ebony english, primeira escola de inglês afrocentrada no brasil. ex-executiva em multinacionais como vivo e alstom, ela une ensino de idioma e cultura negra, promovendo autoestima e empoderamento linguístico.
maria gal

atriz, apresentadora e produtora, já participou de novelas (sbt, globo), livros e projetos que valorizam narrativas negras.
adriana barbosa
fundadora do festival feira preta (2002) e da plataforma pretahub, é líder no apoio a empreendedores negros. eleita entre os 51 negros mais influentes do mundo (mipad 2017) e vencedora de prêmios como empreendedora social folha.
nathália rodrigues

educadora e influencer financeira, autora da plataforma nath play. impactou mais de 6 milhões de pessoas com linguagem acessível, instruindo famílias a poupar e investir com autonomia.
raquel virgínia
fundadora da nhaí, uma diversitech que impulsiona diversidade em grandes empresas. foi cantora da banda as baías, indicada duas vezes ao grammy latino, mas hoje lidera a consultoria nhaí, responsável por projetos estratégicos de marketing e inclusão para marcas como amstel, mercado livre e pepsico.
sarah fonseca
empreendedora de beleza que fundou a marca skin quer, focada em skincare vegano e dermatologicamente testado. é comunicadora ativa nas redes sociais, unindo lifestyle e protagonismo negro.
rosângela silva
criadora da marca negra rosa, especializada em moda, cultura afro e identidade visual negra. ativista e empreendedora que promove representatividade e estética negra.
natália paiva

diretora-executiva do mover (movimento pela equidade racial), dedicou sua vida profissional a projetos de alto impacto. tem 15 anos de experiência em gestão estratégica, políticas públicas, comunicação e liderança. desenvolveu a área de políticas públicas do instagram para a américa latina e fundou a alandar consultoria em políticas públicas

lívia biazi


mulher
a falta de oportunidades e a ausência de espaços reais para mulheres negras em cargos de liderança motivaram alcione balbino a reescrever a própria trajetória. fundadora da consultoria pretas pardas potentes, ela lidera iniciativas voltadas à capacitação e projeção de pessoas no mercado de trabalho.
em apenas um ano, alcione lançou a própria empresa, consolidou uma marca e desenvolveu um programa de mentoria para o setor corporativo, ampliando o alcance para além do público feminino e impactando pessoas de diferentes perfis.
por meio da pretas pardas potentes, ela já orientou mais de 80 pessoas e também tem gerado empregos diretos e indiretos, através de ações, palestras e eventos que coordena. uma escolha guiada pelo propósito de ampliar vozes e gerar oportunidades, afirma.
como palestrante, alcione compartilha os aprendizados acumulados ao longo de 20 anos de atuação em grandes empresas e as transformações que tem experimentado nessa nova jornada como empreendedora. acordo, todos os dias, apaixonada pelo que faço e disposta a fazer acontecer, diz.
entre os temas abordados por ela, estão o empoderamento empresarial, a diversidade, a equidade, a inclusão e a saúde mental da população negra. pautas que refletem a sua própria trajetória e reforçam os seus objetivos. nunca me imaginei ocupando este lugar como mulher preta, mãe e empreendedora, mas estar aqui tem muito significado, destaca.
alcione incentiva outras pessoas a ocuparem espaços de protagonismo, seja em cargos de liderança ou à frente dos próprios negócios. acredito que quando você sabe quem você é, ninguém te derruba, diz.
mas até construir essa visão, a empresária precisou enfrentar desafios internos, incluindo episódios de esgotamento mental que marcaram sua vida.
o diagnóstico
diagnosticada com burnout em 2021, ela sentiu os primeiros sintomas três anos antes, quando ainda ocupava um cargo na área comercial de uma multinacional. sem saber identificar exatamente o que sentia, alcione continuou trabalhando normalmente até sofrer a primeira paralisia facial, causada pela síndrome de bell.
internada, a empresária passou quatro dias no hospital e lembra do momento em que acordou me sentia muito cansada, a minha vontade era continuar dormindo por longas horas.
após receber alta médica, alcione retomou a rotina intensa de compromissos, sem acompanhamento profissional ou uso de medicação. estava enfrentando um período delicado dentro e fora do trabalho, incluindo um divórcio, o que mexeu com os meus sentimentos, diz.
mesmo assim, a empresária buscou uma nova vaga de emprego em outra empresa do segmento, ainda no setor comercial, mas agora com um diferencial ela passou a integrar um grupo de afinidades dentro da organização. apesar da mudança, alcione enfrentou dificuldades para ser reconhecida nos espaços de decisão.
durante essa fase, a empresária foi convidada por uma amiga e ex-cliente para participar de uma live nas redes sociais. o objetivo da conversa era simples trocar experiências e compartilhar vivências. o quadro se chamava mulheres que inspiram, conta.
mas o que era para ser apenas um bate-papo despretensioso ganhou proporções inesperadas. a publicação alcançou um número expressivo de pessoas, gerando identificação e, principalmente, reconhecimento. no dia seguinte, o meu celular não parava de tocar.
entre um contato e outro, alcione recebeu uma ligação com o convite para ministrar uma palestra em outra empresa. foi uma oportunidade incrível, que me fez repensar a minha própria carreira.
a experiência despertou na empresária o desejo de trilhar um novo caminho, apesar das crises de exaustão. uma amiga me alertou para abrir um cnpj, porque não dava para falar de graça. naquele momento, com o coração acelerado, senti que era hora de criar minha própria consultoria e o nome veio de imediato pretas pardas potentes.
nos meses seguintes, alcione tentou equilibrar o novo projeto com a rotina do emprego formal. mas o corpo não aguentou, em um dia comum, enquanto caminhava pela rua, desmaiou.
internada pela segunda vez, a empresária insistiu em retornar ao trabalho, mas foi afastada pelo médico por dois meses. nesse período em casa, ela repensou a carreira e começou a considerar uma transição para a área da diversidade, equidade e inclusão  tema, inclusive, da sua segunda pós-graduação, que estava em fase de conclusão.
nessa época, eu já era uma pessoa ativa nas redes sociais e produzia muitos conteúdos por meio das pretas pardas potentes, era um canal de comunicação direto e a minha gestora sabia disso, destaca.
seis meses depois, em meio a uma demissão em massa, alcione foi dispensada da empresa, mesmo com experiências internacionais e diversos cursos acadêmicos no currículo. tentei me recolocar no mercado, na área desejada que era de diversidade e inclusão. fiz 11 entrevistas e não fui contratada.
a falta de oportunidades acendeu o desejo da empresária de empreender. cresci em uma casa onde ter um propósito sempre foi algo de valor. meu pai construiu um orfanato, e nós, como família, sempre estivemos envolvidos, conta.
inspirada por esse exemplo e outros impactos sociais, alcione encarou o novo momento. no primeiro mês como empreendedora, realizei duas palestras como empresária para grandes empresas. hoje, tenho o privilégio de trabalhar com marcas de renome no país, afirma.

ismael jales


clima
o coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc), sérgio xavier, criticou a aprovação do projeto que altera regras de licenciamento ambiental no congresso nacional e disse esperar que o presidente lula vete a proposta. a declaração foi feita em evento sobre clima e carbono em são paulo, na terça-feira, 22.
o que marina silva pensa sobre o pl do licenciamento ambiental
o fbmc é um organismo científico do governo do brasil com o objetivo de assessorar a presidência da república, estudar problemas como o aquecimento global e suas implicações para o país e auxiliar na criação e promoção de políticas de mitigação.
em entrevista à istoé, xavier avaliou que o projeto  chamado por ambientalistas de pl da devastação  representa um desmonte no processo de licenciamento ambiental no brasil. segundo ele, a aprovação pelo congresso representa um risco muito grande para o meio ambiente e para a economia do país.
temos no brasil um desafio que é unir a sociedade em torno de conceitos de sustentabilidade. nesse momento, nós estamos tendo dificuldades no congresso, que tem aprovado projetos de lei que vão na contramão desse processo. o último exemplo gritante é o chamado pl da devastação, que desmonta totalmente o processo de licenciamento ambiental no brasil e causa um risco muito grande do ponto de vista ambiental, além de afetar a economia, disse.
o coordenador afirmou que os países mais rigorosos com questões ambientais, como os da união europeia, podem passar a não aceitar produtos brasileiros devido a questões relacionadas às condições atuais de produção no país.
na contramão de xavier, a secretária de estado de meio ambiente do mato grosso e presidente da associação brasileira de entidades estaduais do meio ambiente (abema) elogiou, no mesmo evento, a aprovação do projeto.
o projeto moderniza o licenciamento ambiental, alinhando o rigor do processo ao potencial poluidor e ao risco ambiental das atividades. nós acreditamos que, assim como toda norma, existem alguns pontos que podem ser melhorados e que serão discutidos. mas é fato que o projeto traz modernização e desburocratização do processo de licenciamento ambiental, disse.
aprovado na câmara dos deputados na quinta-feira, 27, o projeto reformula as regras de licenciamento ambiental no país, introduzindo, por exemplo, a licença ambiental especial, que poderá ser concedida a empreendimentos considerados estratégicos mesmo que haja potencial para degradação ambiental.
a cidade de são paulo sedia, nesta terça e quarta-feira, 22 e 23 de julho, a conferência de clima e carbono, reunindo diversos especialistas do setor ambiental.
o evento conta com a participação do coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc) e outros palestrantes, que discutem temas como as expectativas para a cop30, descarbonização, mercado de carbono e agricultura sustentável.
conferencia de clima e carbono (divulgação)
julie messias, especialista em governança ambiental e climática e diretora executiva da aliança brasil nbs, organizadora do evento, falou à istoé, sobre a importância da conferência.
essa será uma cop simbólica, uma cop na amazônia que demonstra o potencial de crescimento verde do nosso país. o brasil é referência não apenas como maior celeiro de biodiversidade do planeta, mas também como líder na implementação de soluções baseadas na natureza, disse.



energia
o trimestre entre agosto e outubro é conhecido no setor energético como safra dos ventos, período em que o nordeste brasileiro registra os ventos mais intensos e constantes do ano, fundamentais para a geração de energia eólica.
em 2025, as condições atmosféricas se mostram especialmente favoráveis, segundo análise da atmosmarine, consultoria especializada em meteorologia e oceanografia. segundo dados da agência nacional de energia elétrica (aneel), o nordeste é responsável por 93% da energia eólica de todo o brasil.
piauí emitirá créditos de carbono em troca de ações de combate ao desmatamento
calculadora verde promete simular impactos ambientais de obras públicas entenda
os ventos alísios, que predominam nessa época, são intensificados pela aproximação do anticiclone subtropical do atlântico sul (asas) em direção ao continente.
além disso, a temperatura da superfície do mar (tsm) no atlântico tropical está acima da média, o que aumenta a possibilidade de entrada de umidade no continente e ocorrência de chuvas, especialmente na bahia e em parte do piauí. para os demais estados do nordeste, a expectativa é de precipitação dentro da média histórica.
outro fator importante é o atual estado do fenômeno el nio oscilação sul (enos), que está em fase neutra. isso significa que o comportamento dos ventos e chuvas passa a ser mais influenciado pelas condições do atlântico.
quando o enos está neutro, o papel do atlântico se torna ainda mais decisivo na dinâmica climática da região. e, neste ano, o oceano está colaborando com a intensificação dos ventos, explica gabryele de carvalho, meteorologista da atmosmarine.
segundo a meteorologista, a expectativa é de ventos consistentes e favoráveis para a geração eólica nos próximos três meses.
é um cenário positivo para o setor, mas é importante lembrar que a previsão sazonal possui incertezas. por isso, o acompanhamento frequente dos modelos climáticos continua sendo essencial para o planejamento das operações, finaliza gabryele.

lupita nyongo adotou yoyo, um gato resgatado em abrigo em los angeles. (crédito reprodução  instagram - lupitanyongo)
notícias pet
ganhadora de um oscar em 2014 por 12 anos de escravidão, a atriz lupita nyongo deu impulso em sua carreira com esse filme, e teve sua vida transformada por outro. protagonista de um lugar silencioso  dia um (2024), ela precisou contracenar com um gato, que tentou substituir por outro animal, em conversa que teve com o diretor, michael sarnoski. o motivo lupita tinha pavor de felinos. mas não houve jeito. a atriz fez uma terapia que consistia em aumentar aos poucos a exposição a gatos, encarou o papel, atuou com schnitzel  um bichano branco com manchas pretas  e superou seu medo. hoje, é a feliz tutora de um laranjinha, yoyo.
parte dessa história lupita contou no programa the tonight show com jimmy fallon, em episódio exibido nesta quinta-feira, 24. o apresentador comentou a mudança da atriz de los angeles para nova york, onde vive atualmente, e logo perguntou sobre seu gato, mostrando duas fotos de yoyo.
o felino laranja tem aparecido com regularidade em seus posts na mídia social. um dos momentos compartilhados por lupita foi o dia em que fez uma trilha numa montanha junto com yoyo (dentro de uma mochila apropriada para o transporte). jimmy estranhou não sabia que era possível levar um gato nesse tipo de aventura ao ar livre.
lupita respondeu que se sentia mal com a ideia de yoyo passar a vida dentro de casa. em los angeles, há coiotes e outros bichos. então, você não deixa seu pet do lado de fora. por isso, eu comprei essa mochila e falei talvez a gente possa fazer uma trilha e você terá uma cat tv com uma visão a partir da bolsa.
yoyo e lupita agora estão se adaptando à rotina em nova york, em uma casa bem menor. na cidade, a atriz está em cartaz com a peça teatral shakespeare in the park, um evento aberto ao público.
jimmy perguntou se a estrela sempre foi ligada a gatos. lupita disse que tinha muito medo deles e revelou seu preconceito, contando que achava que eles eram malignos. durante as filmagens de um lugar silencioso  dia um, em 2023, a atriz caiu de amores por schnitzel e nico, que codividiram o papel de frodo, o bichano por quem a personagem de lupita daria a vida. foi a partir dessa experiência que ela decidiu adotar seu novo companheiro. e hoje lupita é uma cat lover, uma apaixonada por gatos.
meses depois das filmagens, lupita foi às redes revelar que adotou yoyo. no post, a atriz escreveu que uma voz dentro dela dizia que era hora de abraçar mudanças. uma amiga a levou a visitar abrigos de animais resgatados das ruas. ela buscou a ong best friends pet adoption center, em los angeles, e encontrou o gato laranja, recebendo-o primeiro em sua casa como lar temporário. três dias depois, soube que não conseguiria me separar dele, contou.
segundo a atriz, yoyo ama companhia e comida, é extremamente cuidadoso e quase nunca derruba nada, é muito exigente com os brinquedos de varinha, só bebe água corrente e não dá nenhuma chance a insetos. nunca entendi pessoas que têm o celular cheio de fotos e vídeos dos seus pets  agora eu sou uma dessas pessoas pode parecer que fui eu quem salvou o yoyo, mas, na verdade, é o yoyo que está me salvando, completou.
em breve, no dia 7 agosto, ela irá comemorar os quatro anos de seu companheiro gato. e já são dois anos desde que ela venceu o medo e o preconceito que tinha em relação aos felinos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
jorge encontrou tigre um ano e um mês depois de terem se separado na tragédia das enchentes do rio grande do sul. (crédito arquivo pessoal)
juliana sato
na madrugada de uma enchente que parecia apenas mais uma entre tantas, um homem teve de tomar uma das decisões mais difíceis da vida sair às pressas, deixando o próprio cão para trás. não por escolha, mas por imposição. a partir dali, começou a história que quase ninguém vê, aquela em que o tempo para, mas o afeto continua esperando.
jorge yuri machado da silva é barbeiro. alguém que ama um animal como parte da família. na noite de 2 para 3 de maio de 2024, quando as águas invadiram canoas (rs), ele e a família buscaram abrigo. subiram para o segundo andar da casa de um vizinho. levaram tigre, o cão da família, junto. mas a água continuou subindo. decidiram sair. no caminho, precisaram parar no hospital para tratar o ferimento de um parente, e jorge seguiu ajudando outras pessoas enquanto tigre ficou com os avós.
horas depois, ao passarem pelo último bairro possível, uma equipe de resgate encontrou o avô de jorge. ele estava com tigre. os socorristas disseram o senhor pode ir conosco o cachorro não vai agora  a gente volta pro cachorro depois.
o avô tentou argumentar mas ele não morde.
mesmo assim, impuseram a escolha ou ele ia ou ficavam os dois. o avô foi. e tigre ficou. amarrado no segundo piso, à espera de uma promessa que nunca se cumpriu.
desde então, jorge não teve mais notícias. voltou para casa após a enchente e jurava vê-lo correndo pelos cômodos. ouvia latidos à noite. sentia o cheiro. recusou outro cachorro oferecido por amigos. não era o tigre. a ausência virou presença. mas ninguém nomeava aquilo.
na psicologia, chamamos isso de luto ambíguo. uma dor que não fecha, um luto que não sabe se é luto, porque o vínculo não acabou. apenas desapareceu da vista. pauline boss, referência internacional no tema e professora emérita da universidade de minnesota, descreve o luto ambíguo como uma perda que permanece sem encerramento  quando não há corpo, não há notícia, mas o amor continua. é uma dor que paralisa, justamente por não se saber se é hora de sofrer ou de esperar.
jorge esperou. e procurou. voluntariou em abrigos. vasculhou rostos caninos, caudas abanando, olhos ansiosos. nenhum era o tigre. até que, um ano e um mês depois, viu um vídeo no instagram. um cão, em cima de um telhadinho, num abrigo prestes a fechar. o corpo estava mais magro, os pelos ralos, mas o olhar o olhar era dele.
eu comecei a chorar. tinha certeza de que poderia ser ele.
o reencontro ainda foi adiado por novas chuvas. quando aconteceu, trouxe tudo de volta os filmes da pandemia, as pipocas divididas, os dias escuros em que tigre era o único a permanecer. a memória que eu tive foi essa do período mais difícil da minha vida. e ele esteve comigo.
hoje, jorge fala com clareza do que mudou sou uma pessoa melhor. aprendi a valorizar cada segundo com quem a gente ama. nunca mais deixo um carinho pra depois.
e também viu a transformação no próprio tigre ele estava ansioso, os pelinhos dos olhos tinham caído mas agora ele engordou, os pelos voltaram. é como se tivesse voltado a ser ele mesmo.
para quem perdeu um animal em um desastre  e ainda vive com essa dor que ninguém vê  jorge deixa uma mensagem lembre dos momentos bons. do cheiro, da companhia, das coisas pequenas. e nunca perca a esperança. mesmo que outra pessoa esteja cuidando, seu animal nunca esquece de você. do seu cheiro. da sua voz. e do que vocês viveram.
histórias assim não são só emocionantes. elas são reais. e, muitas vezes, silenciosas. nem todo mundo reencontra seu tigre. e é por isso que precisamos falar sobre isso. dar nome às dores que o mundo ainda não reconhece. criar espaços de escuta, acolhimento e orientação para quem vive um luto que não aparece nas estatísticas, mas que corrói por dentro.
é por isso que existe o meu trabalho. para quem vive um luto sem corpo. um trauma sem mapa. um amor que ainda precisa ser cuidado.
se essa história mexeu com algo aí dentro, talvez você também esteja esperando por um espaço de escuta  um lugar onde ausências ganham nome, vínculos ganham voz, e o luto, finalmente, ganha cuidado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o presidente dos estados unidos, donald trump, fechou um acordo com a união europeia e passará a cobrar 15% de tarifa sobre as exportações do bloco europeu. o acordo foi anunciado após reunião com a presidente da comissão europeia ursula von der leyen neste domingo, 27.
antes de se reunir com ursula von der leyen, trump havia afirmado que não iria adiar o prazo das tarifas que entrarão em vigor em 1 de agosto. na visão dele, a união europeia tem de se abrir para o mercado americano para um possível acordo em relação à promessa de tarifa de 30% sobre as exportações vindas do bloco.
a representante do bloco europeu acreditava que tinha 50% de chance de fechar acordo sobre as taxas. em aceno à trump antes da reunião, ursula havia reconhecido a necessidade de ajustar as relações. precisamos rebalancear. a união europeia é superavitária, afirmou.
já o presidente americano havia mostrado pouco ânimo em fechar qualquer acordo. não vendemos carros ou produtos do agronegócio para a europa. eles vendem milhões de automóveis para os estados unidos, criticou.
trump almejava que os produtos farmacêuticos fossem tratados separadamente nesta negociação. isso seria um grande golpe para a europa, que esperava limitar a tarifa sobre medicamentos, sua principal exportação para os estados unidos. os produtos farmacêuticos são muito especiais, disse o americano.
a união europeia havia afirmado que se não houvesse acordo, o bloco estaria pronto para retaliar com tarifas em centenas de produtos americanos, variando de carne bovina e cerveja a peças de automóveis e aviões da boeing.
após a agenda desse domingo, o presidente americano tem um encontro marcado nesta segunda-feira, 28, na escócia com o primeiro-ministro britânico, keir starmer. os dois anunciarem um acordo comercial no mês passado, durante o encontro do g7 (as sete maiores economias do mundo), no canadá.
afp


a união europeia e os estados unidos alcançaram um bom acordo comercial que evita uma escalada de tarifas, disse neste domingo (27) a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, após se reunir com o presidente americano, donald trump.
ao final de uma reunião de pouco mais de uma hora, von der leyen disse que este é um bom acordo. por sua vez, trump afirmou que o entendimento alcançado é bom para todos.
trata-se de um acordo comercial entre as duas maiores economias do mundo. é um acordo enorme, afirmou von der leyen.
a ue e os eua anunciaram um acordo que estabelece uma tarifa geral de 15%. além disso, o bloco europeu se comprometeu com compras de cerca de 750 bilhões de dólares (4,18 trilhões de reais) em energia.
desde que retornou à casa branca, trump adotou uma nova política comercial baseada em tarifas elevadas sobre as importações, que no caso da ue poderiam ter chegado a 30%.
diante desse cenário, a ue esforçou-se em alcançar uma solução negociada para evitar uma guerra comercial de consequências imprevisíveis.
simultaneamente, a ue havia avançado na definição de um enorme pacote de represálias para o caso de os esforços de negociação não prosperarem.
bur-ahgmicdd


o presidente dos estados unidos, donald trump, descartou adiamento e confirmou as tarifas comerciais para 1 de agosto. a declaração ocorreu neste domingo, 27, durante um encontro com a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, na escócia.
trump ainda anunciou o acordo comercial com a união europeia. os eua passarão a cobrar 15% de tarifas sobre as exportações feitas pelo bloco europeu, e não mais 30% como tinha comunicado.
antes do encontro, tanto trump quando von der leyen disseram que havia 50% de chance de que saísse um acordo entre as duas partes. entre os pontos de discórdia, o presidente americano mencionou as barreiras às exportações estadunidenses de automóveis e produtos agrícolas.
momentos antes da fala de trump, o secretário de comércio dos estados unidos, howard lutnick, havia afirmado que as tarifas impostas pelo presidente americano entrarão em vigor a partir de 1 de agosto, sem prorrogações.
a declaração ocorreu durante uma entrevista à emissora americana fox news e foi divulgada no perfil oficial da casa branca no x, neste domingo, 27.
sem prorrogações, sem mais períodos de carência  em 1 de agosto, as tarifas serão definidas. elas entrarão em vigor. a alfândega começará a arrecadar o dinheiro, garantiu lutnick.
apesar disso, o secretário de trump afirmou que, mesmo depois que as tarifas sejam estabelecidas, os países ainda poderão negociar com o governo estadunidense.
as pessoas ainda poderão falar com o presidente trump. ele está sempre disposto a ouvir. se elas poderão fazê-lo feliz ou não é outra questão mas ele está sempre disposto a negociar, completou.
questionado especificamente sobre as negociações com a união europeia, lutnick disse que o bloco precisa abrir seus mercados para as exportações dos eua para convencer o presidente a retirar a tarifa de 30%.
no dia 23 de julho, trump anunciou que iria aplicar tarifas de 50% a países com os quais o relacionamento com os eua não tem sido bom.
anteriormente, em 9 de julho, o republicano divulgou em seu rede social uma carta direcionada ao governo brasileiro na qual anunciava a taxa de 50% sobre todos os produtos brasileiros importados aos eua. trump justificou a medida com argumentos políticos e comerciais.
já no dia 24 de julho, o presidente dos eua afirmou durante evento em washington d.c. que estabeleceu tarifas que variam de 15% a 50% para pressionar outros países a abrir seus mercados.


neste domingo, 27, o presidente dos estados unidos, donald trump, firmou um acordo com a união europeia e passará a cobrar uma tarifa de 15% sobre as exportações do bloco. o desfecho da negociação ocorreu após uma reunião com a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen.
o pacto sela a estratégia do governo americano de renegociar seus acordos de taxação para tentar reduzir o déficit comercial dos eua. e a sombra de tarifas gigantescas forçou diferentes países a tentarem acordos mais leves  o brasil, no entanto, deve encarar a taxa mais alta, de 50%.
a menos de 5 dias para o início do tarifaço, veja os países que já conseguiram negociar com os eua.
união europeia
a nova tarifa, de 15%, representa uma diminuição significativa em relação aos 30% que estavam sendo praticados anteriormente. segundo trump, o acordo foi selado após um anúncio de que o bloco europeu concordou em gastar us 750 bilhões do setor de energia e investir us 600 bilhões nos estados unidos.
o acordo irá reequilibrar, e possibilitar o comércio para ambos os lados, disse ursula von der leyen.
japão
na terça-feira, 22, o presidente dos estados unidos comunicou um acordo com o japão para reduzir a alíquota tarifária de 25%, imposta no começo de julho, para 15%. em contrapartida, o país asiático se compromete a investir us 550 bilhões nos eua, além de abrir seu mercado a produtos agrícolas e automotivos americanos.
o aço e o alumínio japonês foram excluídos do documento e permanecem com a tarifa anterior, de 25%. a divulgação ocorreu em publicação em sua rede, a truth social. posteriormente, em evento na casa branca, trump disse que o acordo com o japão pode ser o maior da história e criará centenas de milhares de empregos.
indonésia
também na terça-feira, a casa branca confirmou um acordo comercial com a indonésia que prevê a eliminação de 99% das barreiras tarifárias do país asiático para produtos americanos, enquanto os eua vão reduzir a tarifa de 32% para 19% para os produtos do país entrarem no mercado americano.
a indonésia também se comprometeu a comprar cerca de us 15 bilhões em produtos dos eua nos próximos dois anos e eliminar algumas barreiras técnicas e sanitárias que limitavam a entrada de produtos americanos.
filipinas
o acordo firmado entre os governo americano e as filipinas determina que produtos oriundos do país do sudeste asiático sejam taxados em 19%, o que está abaixo da média de 25% a 50% que foi imposta a países sem acordo. por outro lado, produtos norte-americanos exportados às filipinas terão isenção total de tarifa e os dois países reforçaram um compromisso de cooperação militar.
vietnã
o governo americano determinou uma tarifa de 20% sobre produtos vietnamitas importados, abaixo dos 46% anunciados anteriormente, e uma taxa de 40% aos produtos que passam pelo vietnã, mas são originários de outros países. além disso, o vietnã concederá aos eua acesso total aos seus mercados comerciais e não vai taxar exportações de produtos americanos.
reino unido
o primeiro acordo tarifário do segundo mandato de donald trump foi com o reino unido. anunciado em 8 de maio, ele determina uma taxação base de 10% dos eua sobre produtos britânicos e uma isenção total de tarifas para componentes e produtos aeroespaciais britânicos dentro da cota acordada. em troca, a grã-bretanha reduziu a tarifa média sobre bens americanos de 5,1% para cerca de 1,8% e existirá simplificação aduaneira para as exportações americanas.
trégua com a china
os estados unidos e a china firmaram uma trégua tarifária, que deve ser prorrogada por mais 90 dias. a trégua foi firmada depois que trump anunciou o aumento das tarifas de produtos chineses para um mínimo de 145%, o que paralisou parte do comércio entre os países. a expectativa é que os países voltem a se reunir na próxima semana.
durante a trégua, washington impôs uma tarifa-base contra os produtos chineses em 30%, no lugar dos 145%. já o país asiático colocou taxas de 10% sobre os produtos americanos até novo acordo ser fechado.
acordos em negociação
o presidente donald trump disse que a maioria dos acordos, se não todos, será concluída até agosto. muitos países ainda não conseguiram chegar a um desfecho, mas vários deles estão em negociações com os eua.
no início de julho, a bloomberg noticiou que os estados unidos estão trabalhando em um acordo com a índia que pode reduzir as tarifas propostas para menos de 20%. em contrapartida, a índia reduziria tarifas sobre produtos agrícolas oriundos dos eua.
o gabinete presidencial da coreia do sul disse que entregará um pacote comercial mutuamente aceitável na próxima semana. segundo o anúncio, a proposta incluirá uma cooperação na construção naval e uma tentativa na redução das tarifas de 25% que o país enfrenta atualmente.
alinhada ideologicamente com os eua, a argentina ainda não formalizou um acordo, mas tenta reverter a imposição de tarifas sobre importação siderúrgica do país. segundo o jornal clarin, o governo argentino trabalha com a expectativa de ter tarifa zero sobre 80% do comércio bilateral.
o ministro de comércio da malásia, anwar ibrahim, afirmou que está em negociações para reduzir as tarifas para abaixo de 20%. atualmente, uma delegação comercial do taiwan está em washington para tentar um acordo tarifário. e o bangladesh encomendou 25 aviões da boeing como um esforço para acalmar as tensões comerciais e evitar um aumento de 35% nas tarifas.
e o brasil
na quinta-feira, 24, o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, geraldo alckmin, revelou ter conversado com o secretário de comércio dos estados unidos, howard lutnick. escalado para liderar essas negociações, alckmin disse que uma das propostas passa por dobrar a relação bilateral com os eua nos próximos cinco anos.
empresários estão preocupados com a possibilidade do brasil retaliar os estados unidos adotando sobretarifas aos produtos americanos. a expectativa do setor é que as negociações sejam feitas com cautela e que, à princípio, o governo consiga pelo menos um adiamento das tarifas para depois do 1 de agosto. assim, teriam mais tempo para negociações. este cenário, no entanto, perdeu força neste domingo, quando trump repetiu que não haveria novas negociações com outros países até o início do próximo mês.
joão vitor revedilho


o presidente do pt, edinho silva, atacou o poder do congresso nacional sobre o orçamento e criticou a estratégia do legislativo para enfraquecer o presidencialismo. o petista disse haver um descompasso entre os poderes e reforçou a necessidade de uma reforma política.
nos últimos anos, o congresso ganhou um maior protagonismo sobre o executivo com as barganhas sobre emendas parlamentares, um tema caro para deputados e senadores. os valores têm sido usados pelo legislativo como moeda de troca para o avanço de pautas de interesse do palácio do planalto ou para envio de recados ao executivo.
ex-prefeito de araraquara (sp), edinho defende um conserto político no brasil e aponta o esvaziamento do presidencialismo como um dos maiores problemas da política atualmente. ele reforça a constituição e até um plebiscito, realizado em 1993, que manteve o regime presidencial no brasil.
a relação com o congresso nacional, eu penso que temos um problema estrutural no brasil. há um esvaziamento do presidencialismo. eu tenho dito que o brasil precisa fazer uma consertação política. acho que temos que debater os problemas sérios do país, entre eles a descaracterização do presidencialismo, afirmou, em entrevista à istoé.
atualmente, o congresso nacional comanda r 52 bilhões do orçamento público com emendas parlamentares. parte desses valores são impositivos, ou seja, o governo é obrigado a destinar para o investimento político de deputados e senadores.
a única rubrica em que o planalto consegue negociar são as emendas de comissão, que são alvo do supremo tribunal federal (stf) por falta de transparência e rastreabilidade dos valores, conhecido popularmente como orçamento secreto.
além da polarização, o petista credita parcialmente ao congresso a queda de popularidade de lula. ele vê o legislativo consumido por uma agenda de varejo e cobrou maturidade dos deputados e senadores para debater o país.
outro problema é a agenda de país, que é consumida por uma agenda de varejo do congresso nacional. não digo que o debate da cidade não seja legítimo, mas isso não pode ser maior que a agenda de brasil.
eu não tenho nenhuma dúvida que a popularidade do presidente lula vai ser recuperada. eu não tenho nenhuma dúvida, mas eu penso que mais do que a gente estar debatendo a popularidade, nós deveríamos debater a maturidade como o congresso nacional senta à mesa e coloca em primeiro plano os interesses do país, alfineta.
edinho reforça a necessidade de uma reorganização e ressalta a participação do judiciário na mediação do cabo de guerra entre o executivo e o legislativo. o último caso aconteceu há pouco mais de uma semana, quando o ministro alexandre de moraes, do stf, retomou o decreto do iof, derrubado pelo congresso nacional.
o presidente do pt também vê na reforma política uma alternativa para fortalecer os partidos e o debate de uma agenda para o país. para ele, sete grandes partidos são suficientes no brasil.
é preciso reorganizar essa confusão institucional. uma desorganização onde o legislativo avoca para si atribuições que não são suas e o judiciário precisa entrar para dirimir esse conflito. acho que precisamos rearranjar tudo isso, além de uma reforma política e eleitoral para fortalecer os partidos. é melhor você debater um projeto de brasil com seis, sete partidos fortes do que ficar nesse varejo que temos hoje, reforçou.
edinho silva, ex-prefeito de araraquara e presidente do pt, em entrevista à istoé
quais mudanças o pt precisa fazer para se reestruturar e recuperar a força que tinha em 2002-2006
olha, primeiro, nós temos que falar de um partido que é o partido mais vitorioso da história da política brasileira. o pt elegeu cinco vezes o presidente da república. duas vezes o presidente lula, duas vezes a presidenta dilma e agora o presidente lula pela terceira vez.
então, nós estamos falando de um partido que é vitorioso. um partido que tem história em relação às políticas públicas. o pt mudou a lógica das políticas públicas no brasil.
mas, claro, é um partido que também tem desafios. eu penso que não só o pt, mas todos os partidos da política brasileira têm desafios a enfrentar pela frente. o pt tem desafios específicos porque o pt é o maior instrumento de luta dos trabalhadores e das trabalhadoras do país.
ou seja, é impossível nós entendermos os avanços na organização e nas vitórias da classe trabalhadora nas últimas décadas no brasil sem entendermos o papel do partido dos trabalhadores. também o pt foi o partido que, como eu disse há pouco, mais políticas públicas com dívida da transformação social e institucional do país e é o único partido, com todo respeito aos demais, que apresentou ao brasil um projeto de desenvolvimento nacional. um projeto que propiciasse o crescimento das empresas brasileiras.
nós tivemos nos governos liderados pelo pt, tanto o governo lula como o governo dilma, uma ascensão muito grande das empresas brasileiras que ocuparam espaços, inclusive inéditos, na concorrência internacional. então, um partido que dialogou com a sociedade brasileira, apresentou um projeto de desenvolvimento que tinha como princípio a democratização das oportunidades, que tinha como princípio a construção da igualdade de oportunidades, o combate à injustiça, o combate à fome, mas também um projeto que delineava um caminho que o brasil deveria seguir para se tornar um país forte, com economia forte, um país capaz de concorrer internacionalmente.
portanto, um projeto de desenvolvimento nacional que passava pela transformação tecnológica de muitos dos nossos setores, que passava pela modernização da nossa agroindústria, os governos do presidente lula são dos maiores planos safra da história, porque todo plano safra que o presidente lula lança, ele é maior que o anterior. portanto, a agroindústria brasileira cresceu muito, se desenvolveu muito também nos anos governados pelo partido dos trabalhadores. mas, dito isso, também nós temos que entender os desafios colocados pela frente da transição energética, o pt tem que entender a importância da transição energética, nós temos que ter um projeto para dialogar com a sociedade brasileira em relação à transição energética.
o pt, nós estamos vendo aí, nessa conjuntura, o debate da importância das nossas terras raras, inclusive eu não tenho nenhuma dúvida que o brasil hoje que detém 25% da reserva das terras raras do mundo, inclusive esse é um dos motivos dos ataques que nós temos sofrido pelo governo trump, o pt tem o desafio de regulamentar e estabelecer um plano de utilização das terras raras. o que nós vamos fazer com as terras raras, com as nossas reservas de minérios tão valiosos e tão importantes para o século xxi. o pt tem que debater um projeto para a costa equatorial, que propicie, se ali tem uma fonte rica de energia, que é o petróleo, essa fonte rica de energia tem que significar um projeto para o brasil.
tanto um projeto, na minha avaliação, por estar tão próximo da região amazônica, nós temos que debater um projeto de reflorestamento da floresta amazônica, ou seja, fazer desse recurso um fundo para que a gente tenha um projeto de reflorestamento que combata a degradação da floresta amazônica, que a gente possa ter um projeto de desenvolvimento tecnológico de monitoramento da floresta amazônica para combater de forma efetiva a degradação da floresta.
eu penso que nós temos que ter, com esses recursos da costa equatorial, um fundo também que tenha um projeto de desenvolvimento para a amazônia legal, que nós debatemos muitas vezes. nós não queremos desmatamento na floresta amazônica. nós não queremos a caça ilegal, a pesca ilegal.
não queremos. mas que alternativa nós apresentaremos para os povos da amazônia para os estados que estão na amazônia legal
que projeto de desenvolvimento nós temos que ter então, passa por nós discutirmos o desenvolvimento de tecnologia, a região da amazônia legal, a floresta amazônica, de que forma que nós podemos pensar um projeto de desenvolvimento sustentável. eu não tenho nenhuma dúvida que o pt também tem que enfrentar o debate da segurança pública.
qualquer pesquisa que nós fizermos hoje, vai aparecer saúde e segurança pública como prioridades do povo brasileiro. se nós não queremos um projeto de segurança pública que signifique polícia letal, polícia que mata, ou seja, segurança pública não pode ser igual à letalidade da polícia, nós temos que dialogar com a sociedade brasileira. que projeto de segurança é esse que nós queremos
que, na minha avaliação, passa por projetos para os adolescentes em conflito com a lei. se nós não tivermos projetos robustos para os adolescentes em conflito com a lei, nós não vamos combater a criminalidade, que passa pela adoção das novas tecnologias, das novas tecnologias. hoje, você tem capacidade de oferecer segurança para a sociedade com câmeras inteligentes, com monitoramento, com câmeras que fazem rastreamento, com totens espalhados pelas regiões, principalmente dos espaços urbanos considerados de maior periculosidade.
nós temos que ter um projeto também de reinserção social de apenados, não podemos discutir segurança pública se aqueles que cumprem pena, que pagaram por seus erros perante a sociedade, não sejam reinseridos socialmente. e um projeto de segurança pública que também passa pela valorização do trabalhador da segurança. hoje, você pega estados importantes como o estado de são paulo, as condições de trabalho dos policiais são precárias, remunerações baixíssimas.
se um policial é ferido em combate, trabalhando, a sua família não tem amparo, ele se é ferido e se torna aposentado, se torna um inválido na prática policial, ele perde todos os penduricalhos do seu salário, ele fica com o salário original, portanto, um salário baixíssimo para a função de policial militar. a polícia civil é a mesma coisa. enfim, nós temos que discutir segurança pública com a sociedade brasileira.
como eu penso, eu falei agora há pouco de saúde, e o pt tem que debater com a sociedade brasileira o financiamento do sus. nós precisamos debater o financiamento do sus. eu penso que o debate do tempo do trabalho é um debate central para o partido dos trabalhadores.
eu estou dizendo, o partido que nós queremos construir, precisamos construir esse partido vitorioso que tem legado, mas tem que ter condições de enfrentar esses debates. a questão do tempo do trabalho que a sociedade conhece por 61 a carga de trabalho. eu penso que nós temos que fazer o debate hoje da tarifa zero, porque o transporte público nas grandes cidades, nas médias cidades, tornou um problema sério. boa parte das famílias não tem condições hoje de financiar o transporte público, não tem condições de pagar o transporte público, portanto, muitas vezes restringe a procura ao emprego, muitas vezes restringe o acesso a um curso de qualificação. a família, muitas vezes, não tem acesso ao lazer, não tem condições de fazer visita aos seus familiares. então, são temas centrais, na minha avaliação, deste século xxi, que só um partido organizado, que se reorganize a sua estrutura, reorganize a sua estrutura de funcionamento, terá condições de enfrentar temas tão importantes e centrais.
eu nem disse aqui, mas, por exemplo, dois temas que eu acho também que são fundamentais e que o pt tem que priorizar o debate, da universalização da educação integral e a questão da primeira infância, a universalização do direito à creche, para a criança, que, muitas vezes, a mãe não tem com quem deixar seus filhos, o direito à segurança alimentar dessa criança, o estímulo do cognitivo na idade mais importante do ser humano, a questão do acompanhamento por meio do acesso à vaga creche, o acompanhamento dos cras centro de referência de assistência social, das condições adequadas de desenvolvimento da primeira infância. então, você me faz uma pergunta, que eu penso que esse partido que nós temos que organizar, ele tem que dar conta de temas centrais e importantes para a sociedade brasileira.
a comunicação do partido ainda é muito analógica como melhorar a estratégia digital para 2026
olha, você sabe, eu fui ministro da secom no governo da presidenta dilma e eu sempre dizia e repito que a comunicação é eficiente quando a política é acertada. não há como você comunicar se você não tiver acerto na linha política. no último período, o pt tem se comunicado muito bem, porque nós, efetivamente, conseguimos fazer com que a linha política chegasse à sociedade pelos instrumentos que nós temos.
claro, eu não estou aqui dizendo que a gente não tem que aprimorar os nossos instrumentos, que a gente não tem que aprimorar a nossa linguagem, que a gente não tem que aprimorar a nossa estrutura de comunicação. eu acho que sim, a gente tem que estar aberto e entender as mudanças. as redes sociais mudam muito rápido.
hoje, a comunicação digital é central. então, eu não tenho nenhuma dúvida que nós temos que acompanhar aquilo que a tecnologia nos oferece. mas nós temos que acertar muito na linha política.
por exemplo, no último período, quando o governo do presidente lula faz o debate da democratização da renda, que na minha avaliação é um debate internacional, ele é um debate internacional, que a questão da concentração da renda é um problema hoje para o mundo. quando o governo presidente lula, por meio da isenção do imposto de renda para quem ganha até r 5 mil, e da diminuição da carga tributária, ou seja, vai pagar menos imposto quem ganha até r 7 mil, eu não tenho nenhuma dúvida quando o governo faz esse debate com a sociedade, ou seja, nós tivemos uma linha política clara para dialogar com a sociedade, a comunicação respondeu bem, respondeu muito bem. e eu penso que é isso. outro exemplo, quando o brasil foi afrontado pelo governo trump e nós saímos em defesa da soberania nacional, também a comunicação se saiu bem.
então, a linha política correta facilita que a comunicação vá bem.
por que o pt e o governo falharam em responder a crises como a do pix, deixando a direita dominar a narrativa
o debate da defesa da democratização da renda o pt foi super bem, da defesa da soberania nós também fomos bem. o debate do pix, ali tinha uma fake news. claro, é uma mentira, ninguém estava ali querendo tributar o pix, o que o governo queria ali era que o pix fosse utilizado pelo crime. pelo crime organizado, pelo tráfico de drogas, pela ilegalidade. então, o governo queria ter um controle maior. não era o controle sobre o trabalhador que movimenta, é das movimentações que são feitas, e que muitas vezes elas acobertam crimes.
então, o governo queria isso, efetivamente, ter um controle maior. claro, eu penso que naquele momento, a forma como a notícia foi para a imprensa, sem uma explicação prévia, sem que nós tivéssemos condições de diálogo com a sociedade, nós perdemos o debate, é inegável. mas porque estava afirmado ali era uma mentira.
o governo não queria tributar ninguém. o governo não queria fazer do pix um instrumento de tributação ou de controle. não, o pix não pode, que é um patrimônio do povo brasileiro.
o pix é um modo de pagamento que está, inclusive, um dos motivos do ataque do trump ao brasil é o pix. porque, evidentemente, o pix é gratuito. o pix, agora, o governo está preparando o parcelamento do pix para que você pague contas parceladas.
você paga pix com aproximação. ou seja, isso incomodou muito as empresas de crédito dos estados unidos. ou seja, porque o pix, ninguém paga nada para fazer transação.
e cartão de crédito se paga 3%, 5%, além do juro, que é uma coisa absurda. então, eu penso que quando o governo sai na defesa do pix, o pt sai na defesa do pix, como aconteceu nessa última semana, nós nos comunicamos bem.
quando naquele episódio se trabalhou uma fake news, evidente que ali, não estou aqui acobertando, tentando acobertar o sol com a peneira, mas evidente que ali nós perdemos o debate, mas foi por erro de um diálogo que tinha que preceder o anúncio do pix, ou dessa medida que o governo queria tomar, de impedir que movimentações ilegais fossem feitas por meio de pix.
edinho silva, ex-prefeito de araraquara e presidente do pt, em entrevista à istoé
como reverter a queda de popularidade do presidente, e o congresso tem contribuído para essa crise
primeiro, nós temos que contextualizar em que condição a popularidade do presidente enfrenta dificuldades. primeiro, numa sociedade polarizada. o governo do presidente lula tem entregas relevantes.
a economia vai muito bem. nós somos um dos países que mais cresceram de forma sustentável no último período. a economia brasileira vai bem. temos crescimento sustentável. a menor taxa de desemprego da história recente. crescimento da renda. o brasil, portanto, estabilizou a sua economia, criou condições para que o país crescesse. essa é uma entrega importante. eu não tenho nenhuma dúvida.
o presidente lula retoma os projetos estruturantes do país, que é o pac. nenhum país cresce no mundo se ele não estiver investindo em infraestrutura, rodovias, ferrovias, portos, aeroportos, se ele não estiver investindo em saneamento básico, se ele não estiver enfrentando a questão da habitação, ou seja, o país não consegue crescer se ele não cuidar daquilo que é estruturante, para que ele cresça. o governo do presidente lula retomou o pac, o minha casa minha vida, lançou o projeto de reindustrialização do brasil, são 300 bilhões de reais para o que o brasil recupere a sua estrutura industrial, para que a gente volte a ser um país competitivo do ponto de vista da indústria. nós temos que recuperar as áreas que de fato estão deficitárias.
o governo do presidente lula lança projetos tão importantes como o crédito ao trabalhador, que é algo inclusive que muitos países do mundo estão copiando. o presidente lula lança, que eu falei agora há pouco, o projeto da justiça tributária, abre o debate da democratização da renda no país. nós estamos agora, o governo do presidente lula prepara projeto para investimento da melhoria habitacional, projeto que deve ser lançado no próximo período, também para o moto-entregador, que é a maior categoria profissional do brasil hoje.
então, é um governo, eu não vou aqui nem dizer de todos os demais programas, a volta do mais médico, da farmácia popular, a ampliação dos medicamentos da farmácia popular. então, são projetos importantes para o país. mesmo assim, com a sociedade polarizada, tudo isso que o governo presidente lula fez, está fazendo, a gente não consegue furar a bolha da polarização, porque a opinião pública está cristalizada de um lado, está cristalizada do outro.
quando a gente fura a bolha dessa polarização quando nós começamos a debater o brasil que nós queremos. seja no debate do iof, que virou um debate do iof, que na verdade, ali, nós estamos enfrentando um debate que precisa ser enfrentado, que é o debate da renúncia fiscal. são 860 bilhões de reais de renúncia fiscal. não existe nada semelhante no mundo, nada semelhante no mundo. nós estamos debatendo a questão das desonerações ad eternum. não existe também nenhuma política de desoneração ad eternum. ela não pode existir. a política de desoneração tem que ser feita quando algum setor da economia precisa de um apoio para que enfrente uma questão conjuntural, para que possa se desenvolver, para que se torne mais competitivo.
mas isso não pode ser ad eternum. tem que ter data para começar e data para acabar. nós estamos desonerando o perse, que era um programa para socorrer o setor de eventos, principalmente o setor cultural, que depois se estendeu muito além do setor cultural. e nós estamos com o perse até hoje. não tem sentido. por quê quando você desonera de forma indevida, quem paga a conta é a sociedade. por quê o brasil precisa continuar.
eu falei aqui, fazendo moradia popular, investindo em infraestrutura, em estradas, melhoria das estradas, melhoria das nossas rodovias, ferrovias, dos nossos aeroportos, para que a gente possa crescer de forma sustentável. o brasil precisa investir em saneamento básico, melhorar muito a nossa condição de saneamento básico. nós vamos continuar melhorando a educação, continuar melhorando a saúde, ter programas de combate à pobreza, à fome, à miséria.
mas tudo isso é feito com arrecadação. quando um setor não arrecada ou deixa de arrecadar, o conjunto da sociedade paga a conta. então, é quem vai pagar a conta. é quem compra o pãozinho, quem paga o quilo de leite, o litro de leite, o quilo do arroz, o quilo do feijão, paga o medicamento na farmácia. então, nós temos que debater tudo isso. nós não podemos ter um país de privilegiados, um país de privilégios, de gente que não paga imposto, inclusive enfrentando o debate dos supersalários.
a gente não pode, quando a imensa maioria do povo brasileiro ganha menos de dois salários mínimos, a gente ter um país de supersalários pago com dinheiro público. como a gente não pode ter um país que tenha desoneração de setores que não deveriam ser desonerados, que não faz sentido serem desonerados. eu não vou falar aqui, mas nós temos uma multinacional no brasil que, sem nenhum motivo, só esse ano, teve 16 bilhões de desoneração, uma multinacional que é quase um monopólio na área dela.
então, assim, é um privilégio, é um brasil, infelizmente, de privilegiados. nós não queremos um brasil de privilegiados, nós queremos um país de igualdade de oportunidades. então, nós temos que enfrentar esse debate e enfrentar utilizando a comunicação. a relação com o congresso nacional, eu penso que temos um problema estrutural no brasil e não é um problema do governo do presidente lula. há um esvaziamento do presidencialismo o brasil hoje está tendo uma descaracterização do presidencialismo.
agora, a nossa constituição federal, promulgada em 89, diz que o brasil é presidencialista. em 93, nós fizemos um plebiscito que diz que o brasil continuava adotando o regime do presidencialismo. mas, do governo temer para a frente, até o governo bolsonaro, portanto, temer e bolsonaro, nós tivemos um esvaziamento do executivo, do presidencialismo, e atribuições que são do poder executivo foram para o parlamento, para o congresso nacional.
hoje, o congresso nacional executa 52 bilhões de reais do orçamento público. não tem sentido o congresso executar orçamento. ou seja, quando o congresso executa, e executa porque, por trás dessa crise do iof, se você peneirar, peneirar, peneirar, o que vai sobrar é o governo não ter liberado as emendas individuais.
então, nós temos que debater que o brasil precisa fazer, eu tenho dito que o brasil precisa de uma concertação política. eu penso que as lideranças que se preocupam, de fato, com o brasil deveriam sentar à mesa e fazer um debate sério dos problemas que o brasil enfrenta hoje, na minha avaliação, é essa descaracterização do presidencialismo e a agenda do país é consumida por uma agenda de varejo do congresso nacional. eu não estou dizendo que o debate da cidade, o debate da região não seja legítimo e não tenha que existir. não estou dizendo isso.
estou dizendo que isso não pode ser maior que uma agenda de brasil, que uma agenda nacional. então, eu tenho defendido muito que, primeiro, e é um erro da oposição que não entende que hoje a única liderança capaz de sentar à mesa os líderes partidários como representantes do judiciário, do ministério público e reordenar essa confusão institucional que nós estamos vivendo, essa única liderança é o presidente lula. por quê
nós temos que pôr o judiciário na mesa, porque a sociedade brasileira reclama do judiciário, agora estamos vendo os ataques ao supremo, dizendo que o judiciário está ocupando atribuições que não lhe são suas. primeiro, eu acho que tem todo um discurso para impedir que aqueles que foram responsáveis pela tentativa de golpe de 8 de janeiro de 2023 sejam punidos. nós não podemos abrir mão de punir quem atentou contra a democracia brasileira, porque se a gente não punir, nós vamos criar um precedente e o brasil vai se tornar um país instável.
da maior democracia do mundo que nós somos em relação ao voto direto, e nós somos, nós vamos virar um país do beijo da instabilidade, porque se alguém atenta contra a democracia, tenta um golpe, organiza uma tentativa de golpe que pressupõe matar o presidente da república, o vice-presidente e o presidente do tse, e se as pessoas não são punidas por isso, o precedente que você abre é gravíssimo. então eu penso que quando se ataca o judiciário, eu acho que é um erro, porque não existe democracia sem um judiciário forte.
segundo, muitas vezes essa desorganização institucional que nós estamos vivendo, onde o legislativo, ele avoca para si atribuições que não são suas, quem é que entra para tentar dirimir as contradições que são estruturais são contradições estruturais porque esvaziaram o presidencialismo quando a constituição federal diz que nós somos presidencialistas. quem entra para mediar o judiciário. então o judiciário só entra porque efetivamente nós estamos tendo uma desorganização institucional. e o judiciário eu estou dizendo que nessa desorganização institucional que nós estamos vivendo, o judiciário assume o papel de poder moderador.
então nós temos que rearranjar tudo isso. e aí eu penso que o presidente lula tem a autoridade política para que a gente reorganize institucionalmente o brasil.
segundo, nós temos que fazer uma reforma política e eleitoral no brasil. para tirar a agenda do brasil desse varejo, eu penso que nós deveríamos fazer uma reforma política eleitoral fazendo o voto em lista, fortalecendo os partidos. democracia forte em qualquer país do mundo só é forte quando nós temos partidos fortes. e do ponto de vista do brasil, é melhor você debater um projeto de brasil com seis, sete partidos fortes do que você ficar nesse varejo que nós temos hoje, onde não tem uma agenda nacional.
eu falei agora há pouco de temas importantes. nós não temos uma agenda que trate, por exemplo, da transição energética, o que nós vamos fazer com a costa equatorial, o que nós vamos fazer com as nossas reservas de terras raras, que modelo de envolvimento nós queremos para o brasil para a gente deixar de legado para as futuras gerações. então eu penso que são temas importantes.
portanto, eu não tenho nenhuma dúvida que a popularidade do presidente lula vai ser recuperada. eu não tenho nenhuma dúvida, mas eu penso que mais do que a gente está debatendo a popularidade do presidente lula que vai se recuperar, nós deveríamos estar debatendo hoje como que o congresso nacional senta com maturidade e coloca em primeiro plano os interesses do país e a gente supere esse varejo que se tornou, infelizmente, a agenda do congresso.
o pt hoje é muito dependente de lula quem seria o sucessor natural dele
olha, é evidente que o pt tem uma dependência imensa do lula. o brasil tem uma dependência imensa do lula. a democracia brasileira tem uma dependência imensa do lula.
o partido não deveria ser mais forte que o próprio presidente, mesmo que ele sendo o líder, ele é um grande líder.
que o lula não. esquece, o lula hoje, na minha avaliação, é o maior líder político do mundo, do mundo, do mundo. não tem ninguém com autoridade política do presidente lula hoje no mundo.
tanto é que em todos os fóruns que ele vai, ele é efetivamente o grande interlocutor. e isso é importante para o brasil, é importante para o mundo que o lula tenha esse reconhecimento. eu vou repetir aqui uma frase que é do presidente. o sucessor dele não será o nome. o sucessor dele será o pt. por isso que ele se preocupa tanto que o pt esteja forte, que o pt esteja organizado e que o pt tenha uma agenda de diálogo com a sociedade brasileira que dê conta dos desafios da sociedade brasileira.
porque se o pt estiver forte, organizado, em sintonia com a sociedade brasileira, a liderança nós construímos.
edinho silva, ex-prefeito de araraquara e presidente do pt, em entrevista à istoé
com o pt negociando mais com mdb, psd e republicanos, o partido está se movendo para a centro-esquerda
o pt nunca será um partido de centro-esquerda. jamais. o pt tem laços históricos e laços de compromisso com a classe trabalhadora brasileira e com os setores oprimidos da sociedade brasileira. então, o pt sempre será o partido interlocutor, portanto, um partido de esquerda, na definição do espectro político brasileiro, na defesa dos interesses dos trabalhadores, das trabalhadoras e dos setores oprimidos da sociedade.
agora, o pt, ele tem um projeto de país. o presidente lula, quando ele defende a soberania nacional, quando ele defende a democratização da renda, que repito, deveria ser um debate internacional pela velocidade que é a concentração da renda no mundo hoje. não adianta os países ricos do planeta terem política de enfrentamento ao fluxo imigratório. se a renda não for democratizada no planeta, o fluxo imigratório sairá aumentar. portanto, se nós concentramos a riqueza e aumentamos a pobreza no mundo, os imigrantes só vão aumentar. porque as pessoas vão em busca de oportunidade, de comida, de condições de sobrevivência.
se o mundo não for um mundo de igualdade de oportunidades, que as oportunidades estejam democratizadas em todas as regiões do planeta, o fluxo imigratório só irá aumentar. então, quando o presidente debate a renda, quando o presidente debate a necessidade de um projeto nacional que passe pela igualdade de oportunidades, pela educação, pelo financiamento do sus, pelo desenvolvimento tecnológico, nós termos um projeto de desenvolvimento sustentável, enfim, nós temos um projeto de país. isso é um projeto de país.
então, para a gente desenvolver uma agenda nacional, eu penso que o pt tem que dialogar com todas as forças políticas. claro, nós sabemos quem são os nossos aliados históricos, nós sabemos quem são aqueles que estão e estarão conosco em todos os momentos de disputa de rumos do país, mas, evidente, eu acho que o pt tem que estar aberto a dialogar com quem quer construir um brasil soberano, um brasil forte e um brasil justo. então, quem quiser sentar à mesa para dialogar de uma agenda que tenha esses princípios, eu acho que o partido tem que dialogar.
o pt deve lançar candidatura própria ao governo de sp e ao senado ou apoiar o psb
eu penso que o pt tem que ter um palanque forte aqui em são paulo. um palanque forte para dar sustentação ao nosso projeto de país e de estado. o pt tem que debater os rumos do estado de são paulo.
nós temos que discutir, como eu disse há pouco, a política de segurança pública aqui em são paulo, que inclusive passa pela valorização dos policiais. o pt tem que discutir o projeto de educação, o projeto de saúde, o projeto de crescimento sustentável, de defesa da economia paulista. portanto, o pt tem que montar um palanque forte que faça essa disputa de rumos de são paulo, de rumos do brasil e dê sustentação evidente à reeleição do presidente lula.
a forma como esse palanque forte vai ser montado, eu penso que é consequência de muito diálogo, inclusive com os aliados e, claro, protagonizado pela nova direção também eleita aqui no estado de são paulo. o pt também tem uma nova direção eleita, inclusive com a recondução do deputado federal kiko celeguim, que é uma liderança que eu tenho muito respeito e carinho.
joão vitor revedilho


o presidente do pt, edinho silva, minimizou a pressão para encontrar um sucessor para o presidente luiz inácio lula da silva (pt) e vê o petista como maior que o partido. a declaração foi dada em entrevista exclusiva à istoé.
durante as eleições internas, algumas correntes do pt criticaram a dependência do partido à lula, principalmente nas decisões sobre o futuro da legenda. a ala construindo um novo brasil (cnb), que tem lula como líder, rachou com o impasse entre os principais nomes do partido sobre as candidaturas.
edinho admite que a legenda é dependente de lula pela autoridade que o petista impõe no cenário político mundial.
é evidente que o pt tem uma dependência imensa do lula. o brasil tem uma dependência imensa do lula. a democracia brasileira tem uma dependência imensa do lula.
o partido ser mais forte que o lula, não. esquece. o lula hoje, na minha avaliação, é o maior líder político do mundo. não tem ninguém com autoridade política do presidente lula hoje no mundo.
nomes como gleisi hoffmann, ex-presidente do partido e ministra da articulação política, e josé guimarães, líder do partido na câmara dos deputados, eram contrários ao nome de edinho silva à presidência do pt. já o ex-prefeito de araraquara teve o aval de josé dirceu, nome forte do primeiro governo lula, que articulou o apoio do chefe do planalto à sua candidatura. alguns interlocutores da legenda defenderam que lula não interferisse na disputa, mas o petista deu um apoio velado a edinho em conversas reservadas.
entretanto, as correntes petistas admitem a necessidade de afastar essa dependência e preparar um sucesso para lula pensando nas eleições de 2030. o presidente tem em fernando haddad, ministro da fazenda, como favorito, mas outros nomes correm na disputa.
edinho silva nega ter um nome preferido para assumir o protagonismo pós-lula e vê o partido como sucessor do presidente. para ele, o fortalecimento da legenda pode alavancar a construção da próxima liderança.
eu vou repetir aqui uma frase que é do presidente. o sucessor dele não será um nome. o sucessor dele será o pt. por isso que ele se preocupa tanto que o pt esteja forte, que o pt esteja organizado e que o pt tenha uma agenda de diálogo com a sociedade brasileira que dê conta dos desafios da sociedade brasileira, afirmou.
se o pt estiver forte, organizado, em sintonia com a sociedade brasileira, a liderança nós construímos.
edinho silva, ex-prefeito de araraquara e presidente do pt, em entrevista à istoé
outro ponto que acende o alerta nos bastidores do pt é a crise de popularidade que afetou lula nos últimos meses. mesmo com o crescimento do petista em pesquisas divulgadas nas últimas semanas, interlocutores da legenda ainda acreditam que a imagem do petista será um dos maiores desafios de edinho para alavancar a candidatura à reeleição.
o novo presidente do partido avalia que a crise de popularidade de lula é provocada pela polarização política no país. edinho admite a dificuldade de furar a bolha petista, mas comemorou a repercussão e o apoio do decreto do iof e às ações do governo em resposta ao tarifaço imposto pelo presidente dos estados unidos, donald trump.
essa condição de popularidade se deve, principalmente, à polarização. o presidente lula tem entregado, tem feito muito pelo brasil. mas temos dificuldade de furar a bolha da polarização. quando conseguimos quando temos um debate sobre brasil. a questão do iof e do tarifaço são exemplos disso, afirma.
o ex-prefeito de araraquara ainda credita parte da crise de popularidade ao congresso nacional e cobrou maior maturidade do legislativo para debater as pautas para o país. mesmo assim, edinho acredita numa reversão da popularidade do presidente nos próximos meses para alavancar à reeleição de lula.
eu não tenho nenhuma dúvida que a popularidade do presidente lula vai ser recuperada. eu não tenho nenhuma dúvida, mas eu penso que mais do que a gente estar debatendo a popularidade, nós deveríamos debater a maturidade como o congresso nacional senta à mesa e coloca em primeiro plano os interesses do país, alfineta.


o descarrilhamento de um trem regional no sudoeste da alemanha deixou ao menos três pessoas mortas neste domingo (2707) e 34 feridas feridas, segundo autoridades de segurança do estado de baden-württemberg.
de acordo com as informações iniciais da polícia federal em stuttgart, capital do estado, o acidente ocorreu por volta das 18h10 (13h10, no horário de brasília), próximo à cidade de riedlingen. uma forte tempestade atingiu a região pouco antes do descarrilhamento.
trem transportava cerca de 100 passageiros
imagens em vídeo mostram os serviços de emergência e resgate trabalhando para chegar até os passageiros. cerca de 100 pessoas estavam no veículo, o trem regional re55, no momento do acidente. árvores caídas também eram visíveis no local.
o centro de controle de reutlingen relatou um chamado de incidente com múltiplas vítimas, termo usado pelos serviços de emergência para descrever uma situação em que um grande número de feridos precisa de atendimento.
o porta-voz da polícia não esclareceu inicialmente a causa do acidente. o trem fazia o trajeto entre sigmaringen e a cidade de ulm, ambas em baden-württemberg.
governo acompanha o caso
em publicação nas redes sociais, o chanceler federal alemão friedrich merz lamentou o acidente e disse que seu gabinete acompanha o resgate. o trem envolvido no acidente era operado pela companhia ferroviária estatal alemã deutsche bahn.
lamentamos as vítimas. expresso minhas condolências aos seus familiares, escreveu no x. estou em contato próximo com o ministro do interior e o ministro dos transportes e pedi que apoiem as equipes de resgate com todos os recursos possíveis, acrescentou merz.
esta matéria está em atualização
gq (dpa, ots)


gente
após perder o filho rael, durante o oitavo mês de gestação, em maio deste ano, a apresentadora tati machado e seu marido, bruno monteiro, decidiram falar pela primeira vez após o luto. a entrevista foi dada neste domingo, dia 27, ao fantástico, da tv globo.
tati machado fala sobre perda de filho uma ferida acesa
sabe quando você cria aquela frase pronta pra falar para as pessoas, tipo ah, um dia de cada vez outro dia, conversando com o bruno, eu falei bruno, eu me toquei que não é um dia de cada vez. é uma hora de cada vez. para mim, não existe um recomeço. eu estou seguindo a minha vida com essa marca que é para sempre, afirmou tati, emocionada.
e que eu estou fortalecida, muito abastecida de amor, seguindo em frente, mas, eu lembro que não era a vida que eu estava querendo ter. não é o que eu me preparei para ter. essa vida que a gente tem é uma vida que foi imposta. eu não sei como seria a outra vida, mas eu já estava transformada na versão tati mãe, disse.
a situação triste começou durante uma viagem para são paulo. naquele dia, ela percebeu que o bebê não estava mais se mexendo. ele estava numa fase que era uma explosão de movimentos. e eu senti essa falta do movimento, disse. no dia seguinte, tati ouviu as batidas do coração do filho com um aparelho caseiro e foi trabalhar normalmente.
mas, ao ver nas redes sociais a notícia da perda do bebê da atriz michelli machado, ela decidiu ir ao hospital. na mesma hora, o meu mundo parou, disse. o ultrassom confirmou o coração de rael havia parado. eu olhei pro bruno, como a gente está aqui agora. peguei na mão dele e falei a vida trouxe isso pra gente. e a gente vai ter que encarar juntos, contou tati.
o parto foi induzido e, apesar da dor, ela descreve o nascimento como um momento importante. o parto do rael foi um parto lindo. com toda a tristeza que existia ali, foi lindo.
o menino nasceu no dia 13 de maio, às 8h45 da manhã. quando a gente conheceu o rael, foi o nosso momento de despedida também, afirmou bruno. a causa da morte não foi esclarecida. não tem nada da medicina que explica o que aconteceu com a gente. a gente fez autópsia, exames genéticos importantes nada, disse tati.
essa dor de perder um filho é uma dor que é muito silenciosa, afirmou a apresentadora. eu quero que as pessoas possam ter as certidões com o nome que escolheram. porque ele existiu, afirmou, emocionada. você sente amor, saudade, raiva. e a culpa eu acho que eu nunca vou me livrar dela. me sinto culpada porque eu acho que eu não consegui. eu não dei conta, desabafou.
agora, ela está voltando ao trabalho. amanhã eu vou estar na ana maria. o meu abraço mais esperado. aos poucos eu vou voltando pros programas. o dança dos famosos vai entrar em nova edição e, como eu fui a última vencedora, eu vou estar lá também.
notas de real (crédito reprodução)
matheus almeida
estabelecer uma meta financeira e investir são os primeiros passos para organizar o futuro. para muitos brasileiros, objetivos como juntar r 50 mil ou r 100 mil em um prazo de três anos representam a possibilidade de dar um salto de qualidade de vida, seja para a entrada de um imóvel, o início de um negócio ou uma reserva de segurança robusta.
quanto preciso investir por mês para juntar r 1 milhão em 10 ou 20 anos
atingir esse objetivo ambicioso está menos relacionado a sorte e mais a um planejamento bem executado. com foco, constância nos aportes e escolhas inteligentes de investimento, é possível transformar um plano em um marco financeiro pessoal.
planejador financeiro e especialista em investimentos, jeff patzlaff calculou qual valor teria de ser guardado por mês no tesouro direto para atingir uma destas metas em três anos.
para o levantamento, foi considerado o ipca (índice de preços ao consumidor amplo) de 5,35% registrado nos últimos 12 meses e a selic, a taxa básica de juros, no patamar atual de 15%. confira a simulação a seguir.
para a maior parte dos brasileiros, guardar r 2.300 ou até r 1.1150 por mês não é possível. afinal, são quantias bastante elevadas representam, respectivamente, quase um terço ou dois terços da renda média no país (r 3.457).
no entanto, você pode estabelecer metas menores. no entanto, mais do que esperar por uma oportunidade de sorte, o segredo para alcançar metas financeiras reside na força do hábito. você pode guardar valores menores, como r 100, r 50 ou até r 20.
com constância, paciência e o poder dos juros compostos, após um tempo, haverá um bom valor acumulado.
para quem busca uma alternativa segura e acessível aos investimentos tradicionais, como a poupança, o tesouro direto se apresenta como uma das opções mais sólidas do mercado. trata-se de um programa do tesouro nacional que permite a qualquer cidadão comprar títulos da dívida pública federal.
na prática, ao investir, você está emprestando dinheiro para o governo financiar suas atividades, como saúde e infraestrutura, e em troca recebe o valor corrigido com juros, que é a rentabilidade da aplicação. por ser garantido pelo próprio governo, é considerado o investimento de menor risco do país.
existem diferentes tipos de títulos, cada um com uma forma de rendimento distinta. o primeiro da simulação é o tesouro selic, cuja rentabilidade acompanha a variação da taxa básica de juros da economia. sua liquidez possibilita resgate a qualquer momento sem perdas. é a escolha ideal para quem pode precisar resgatar o dinheiro de repente sem perdas.
já o tesouro ipca conta com uma rentabilidade é híbrida uma taxa de juros fixa (definida na hora da compra) mais a variação da inflação oficial do país, medida pelo índice ipca. dessa forma, o investidor tem a garantia de um ganho real, ou seja, um rendimento sempre acima da depreciação do dinheiro do período.
por fim, o tesouro prefixado, como o nome sugere, rende a taxa de juros definida no momento da compra. assim, o investidor sabe exatamente qual será o valor bruto que receberá no final do prazo, se mantiver o título até o vencimento.
tanto o prefixado como o ipca possuem liquidez apenas na data do vencimento. assim, caso o investidor precise resgatar antecipadamente, terá de arcar com perdas no seu rendimento e talvez até no valor investido.
todos os títulos estão sujeitos às mesmas tarifas uma taxa de custódia de 0,2% ao ano para valores acima de r 10 mil, e um imposto de renda regressivo cujas alíquotas diminuem ao longo do tempo, conforme exibido abaixo
você pode ver todos os títulos do tesouro direto disponíveis no site oficial do programa, neste link.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um homem vestido com camisa e bermuda da seleção brasileira de futebol foi encontrado morto na manhã do último sábado, 26, no lago paranoá, próximo à ponte das garças, no deck sul, em brasília.
o 11 grupamento de bombeiro militar (gbm) do corpo de bombeiros militar do distrito federal (cbmdf) foi acionado às 10h02 e enviou duas viaturas e uma lancha de resgate. no local, testemunhas relataram ter visto o corpo boiando no lago.
os bombeiros localizaram a vítima, ainda sem identificação e sem idade estimada, já às margens do lago. segundo a corporação, as polícias militar e civil foram chamadas para acompanhar a ocorrência.
a polícia civil do distrito federal informou que o caso foi registrado pela 1 delegacia de polícia. a perícia esteve no local e as investigações ficarão a cargo da seção responsável. as circunstâncias da morte ainda não foram esclarecidas.


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) pousou em miami, nos estados unidos, na noite de sábado, 26, e afirmou que não pretender voltar ao brasil e sonha com a prisão do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes.
durante uma conversa no aeroporto com a colunista thais bilenky, do uol, disse que foi a miami para participar de um evento organizado por brasileiros, mas não deu muitos detalhes.
eduardo bolsonaro diz que não vai renunciar ao mandato de deputado
ao ser questionado sobre uma possível volta ao brasil, visto que a licença parlamentar que tirou para morar nos eua expirou há uma semana, eduardo respondeu que não, pois acredita que pode ser preso. ele não explicou como pretende manter o mandato à distância.
indagado sobre o seu objetivo com as articulações que tem feito com o governo trump, o deputado federal afirmou que seu sonho é botar o ministro alexandre de moraes na cadeia, como ele tem feito com tanta gente.
segundo aliados, eduardo bolsonaro e sua família residem atualmente no estado do texas, nos eua.
afp


entretenimento
fãs presentes na comic-con de san diego brandiram seus sabres de luz para receber neste domingo (27) o diretor george lucas, conhecido sobretudo por star wars, em sua histórica primeira visita a este templo da cultura pop.
o lendário cineasta de 81 anos foi recebido com uma ovação em um auditório com capacidade para 6.500 pessoas, muitas das quais fizeram fila por horas para garantir um lugar.
lucas nunca havia visitado a convenção, apesar de suas franquias star wars e indiana jones estarem profundamente arraigadas na cultura da comic-con.
esperamos cinco décadas por isso, disse a atriz e cantora queen latifah, moderadora do painel do qual lucas participou.
a comic-con, que reúne cerca de 130 mil fãs a cada ano na califórnia, tornou-se uma plataforma importante para que os estúdios e suas estrelas apresentem seus lançamentos do cinema e da televisão.
mas lucas chegou ao famoso salão h para falar do museu lucas da arte narrativa que, fundado por ele e sua esposa, a empresária mellody hobson, abrirá suas portas em los angeles no próximo ano.
coleciono arte desde que estava na universidade, contou lucas, que possui um acervo de dezenas de milhares de peças.
tenho feito isso por mais de 50 anos, e de repente pensei o que vou fazer com tudo isso porque me recuso a vender. jamais poderia fazer isso não é o que eu acredito que a arte seja. a arte é mais sobre uma conexão emocional, acrescentou.
lucas definiu como um templo para a arte popular o museu que exibirá o trabalho de ilustradores como norman rockwell, jessie willcox smith, maxfield parrish e n.c. wyeth, obras de frida kahlo, jacob lawrence, charles white e robert colescott, e peças de caricaturistas e artistas como winsor mccay, frank frazetta, george herriman e jack kirby.
o museu também contará com artefatos das produções que elevaram george lucas ao panteão do cinema, entre outras peças exclusivas.
para o cineasta, trata-se de uma homenagem à importância da narrativa.
quando você nasce, o ponto de referência é o medo. e à medida que você avança na vida, as coisas despertam curiosidade, especialmente aquelas coisas que você não entende e, por isso, representam uma ameaça para você. como resultado, você cria histórias para se sentir melhor, refletiu.
momento crítico
lucas conversou com os premiados guillermo del toro (o labirinto do fauno, hellboy) e doug chiang, artista que moldou o emblemático universo de star wars durante décadas.
del toro, que lançará seu frankenstein em novembro, disse que muitas das peças no museu celebram a liberdade e a anarquia.
o mestre do fantástico afirmou que a coleção exibida refletirá como uma forma de expressão explica o mundo contemporâneo.
estamos em um momento crítico em que uma das coisas que querem fazer desaparecer é o passado. isto (o museu) é comemorar um momento popular, vibrante, expressivo e eloquente do nosso passado visual que pertence a todos nós, declarou.
para del toro, a iniciativa de lucas é crucial em tempos em que é mais urgente destacar a importância da expressão individual.
uma das coisas que considero opressivas é gente dizendo que você pode fazer arte com um aplicativo. desculpe, mas não pode, comentou, em referência às ferramentas de inteligência artificial (ia).
a diferença é personalidade, conhecimento e emoção. são três coisas que têm que existir, e desculpe, elas não vêm em um maldito aplicativo, prosseguiu, aclamado pelo público.
que painel, disse jesse goldwater, que viajou de los angeles para o evento. eles são a personificação da comic-con sem eles, a comic-con não existiria, acrescentou.
a san diego comic-con 2025 chega ao fim neste domingo.
prmric


o flamengo teve um confronto equilibrado diante do atlético-mg, mas conseguiu vencer por 1 a 0 no maracanã, no rio, pela 17 rodada do campeonato brasileiro, e assumiu a liderança da competição. após um primeiro tempo bem movimentado e com várias chances, o time rubro-negro precisou usar a bola parada na segunda etapa para chegar ao gol, marcado por léo ortiz. a partida serviu de prévia, pois os times se reencontram no meio de semana pela copa do brasil.
são paulo bate o fluminense e vence a terceira seguida no brasileirão
esta foi a terceira vitória seguida do flamengo, que agora tem 36 pontos e lidera a competição, mesmo com 16 jogos  o duelo com o sport foi adiado. o cruzeiro, que liderava, ficou com 34 após ser derrotado mais cedo pelo ceará, por 2 a 1, no mineirão. além disso, os mineiros já fizeram 17 jogos.
o atlético-mg, por outro lado, perdeu pela terceira vez seguida e estacionou nos 20 pontos, em 13 lugar. entretanto, os mineiros têm 15 jogos, ou seja, duas partidas atrasadas, contra sport e fortaleza.
o flamengo começou buscando o ataque. na primeira, bruno henrique levou da esquerda para a direita e tentou chute colocado, mas para fora. depois, pedro levou mais perigo ao dominar na direita da área e chutar forte, com everson espalmando para escanteio. bruno henrique voltou a aparecer, mas do lado inverso. ele chutou colocado, de esquerda, buscando o ângulo. a bola passou perto, para fora.
o atlético demorou um pouco para responder, porém chegou bem em chute de hulk, que saiu por cima. depois, gustavo scarpa quase marcou ao ficar com a sobra e acertar o travessão. em outro lance, cuello disparou em velocidade, invadiu a área pela esquerda e, mesmo um pouco desequilibrado, chutou forte, exigindo que o goleiro rossi espalmasse.
a partida esquentou quando o árbitro marcou pênalti em cima de plata. entretanto, o var recomendou revisão e a falta foi marcada fora da área. apesar da boa movimentação, o primeiro tempo terminou sem gols.
na volta para o segundo tempo, as chances de gol diminuíram. o flamengo começou a controlar mais a posse de bola, mas com dificuldade de furar a forte marcação do atlético, que passou a apostar nos contra-ataques rápidos. com esse cenário, luiz araújo arriscou chute de longe, sem sucesso.
até que, aos 29 minutos, o flamengo usou a bola parada para abrir o placar. em falta na quina esquerda da área, luiz araújo cobrou na pequena área e léo ortiz subiu para testar firme e fazer 1 a 0.
após o gol, o atlético-mg se viu obrigado a sair mais para o ataque, contudo sem tanto perigo. em um cruzamento de hulk, igor gomes completou de cabeça, com rossi defendendo bem em dois tempos. o flamengo teve uma nova chance com léo pereira cobrando falta rasteira, com perigo. nos minutos finais, o atlético fez pressão, enquanto o flamengo recuou e garantiu a liderança.
os dois times voltam a se encontrar na próxima quinta-feira, às 21h30, novamente no maracanã, mas pela ida das oitavas de final da copa do brasil. no brasileirão, eles jogam só no próximo domingo, às 18h30. o atlético recebe o red bull bragantino na arena mrv, em belo horizonte (mg), enquanto o flamengo visita o ceará na arena castelão, em fortaleza (ce).
flamengo 1 x 0 atlético-mg
flamengo  rossi varela, léo ortiz, léo pereira e via (cleiton) allan (evertton araújo), jorginho e arrascaeta (wallace yan) plata (luiz araújo), pedro (juninho) e bruno henrique. técnico filipe luís.
atlético  everson saravia (biel), igor rabello, junior alonso e alan franco fausto vera (natanael), gabriel menino (júnior santos) e gustavo scarpa hulk, rony (igor gomes) e cuello. técnico cuca.
gol  léo ortiz, aos 29 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  via, allan, wallace yan e pedro (flamengo) everson, saravia, fausto vera e hulk (atlético-mg).
árbitro  ramon abatti abel (sc).
renda  r 3.222.755,00.
público  51.345 pagantes (54.550 presentes).
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
rodrigo rangel - platôbr


bolsonaristas a par dos movimentos de eduardo bolsonaro nos estados unidos têm feito suspense  alguns deles, até terror  com o que seriam as próximas medidas do governo de donald trump contra o brasil.
a lista é enorme e inclui especulações que beiram o devaneio, mas uma, em especial, vem sendo tratada à vera pelo entorno mais próximo de jair bolsonaro uma possível ordem de trump proibindo que instituições financeiras americanas renovem empréstimos e realizem outras transações com empresas brasileiras, incluindo bancos.
gente muito próxima de bolsonaro aponta essa como uma das medidas que estariam em gestação na casa branca e trata a possibilidade como uma jogada de mestre com chances de fazer o setor financeiro, em especial, se voltar contra o supremo tribunal federal e, mais especificamente, o ministro alexandre de moraes.
luciana lima - do platôbr


enquanto o presidente dos estados unidos, donald trump, não reage às negociações feitas por meio dos canais diplomáticos nem às pressões de empresários contra a prometida sobretaxa de 50% sobre as importações de produtos brasileiros, o chamado tarifaço virou motivo de uma acirrada disputa entre políticos de todas as vertentes partidárias. de olho em 2026, eles correm para anunciar providências destinadas a amenizar os possíveis efeitos da medida  ou, prometem alguns, até para revertê-la ou adiá-la.
nesta quinta-feira, 24, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), aproveitou o temor criado entre exportadores para anunciar a liberação de r 1 bilhão em créditos de icms e uma linha de crédito de r 200 milhões com juros subsidiados para empresas que podem ser afetadas pelo tarifaço. agimos rápido para proteger quem trabalha, quem produz e quem gera emprego em são paulo. de olho nos possíveis desafios que estão por vir, anunciamos um conjunto de medidas para preservar a operação de cada empresa, afirmou o governador, que logo após o anúncio feito por trump chegou a defender publicamente os argumentos apresentados pelo presidente norte-americano como pano de fundo para a medida.
além de tarcísio, outros governadores entraram na arena das providências contra o tarifaço. um dos nomes da direita cotados como possíveis candidatos ao planalto, assim como o próprio colega de são paulo, o goiano ronaldo caiado (união brasil) aproveitou uma visita ao japão para também anunciar a criação de uma linha de crédito com taxas abaixo de 10% ao ano, lastreada em recursos de icms, para os exportadores de seu estado. a medida exige, como contrapartida, que as empresas beneficiadas não demitam funcionários.
o governador do paraná, ratinho júnior (psd), outro que teve o nome cogitado como presidenciável, determinou que a secretaria da fazenda do paraná comece a atender demandas de setores sensíveis às taxações de trump em seu estado.
em brasília, o ministro fernando haddad (fazenda) disse que o governo federal apresentará um plano de contingência para socorrer empresários caso as tarifas entrem mesmo em vigor a partir de 1 de agosto. ele prometeu levar as propostas ao presidente luiz inácio lula da silva na próxima semana. o ministro não deu detalhes, mas antecipou que o plano incluirá linhas de crédito para apoiar os setores mais afetados. tem medidas para todo gosto, disse.
lula, que tem recebido críticas por não ter buscado conversar com donald trump, afirmou nesta quinta que o presidente norte-americano é que não quer conversa. ele não quer conversa. se quisesse conversar pegava o telefone e me ligava, disse, para em seguida comparar a estratégia de silêncio de trump a um jogo de baralho. eu não sou mineiro, mas sou bom de truco. se ele estiver trucando, ele vai tomar um 6, emendou, insinuando a possibilidade de o republicano estar blefando.
encarregado de liderar as tentativas de negociação, o vice-presidente geraldo alckmin, também ministro da indústria e comércio, disse nesta quinta que há avanços. a jornalistas, garantiu que os governos do brasil e dos estados unidos mantiveram conversas reservadas nos últimos dias e negociaram caminhos para evitar que o tarifaço entre em vigor em 1 de agosto, data anunciada por trump.
alckmin falou com o secretário de comércio dos estados unidos, howard lutnick. a conversa ocorreu no sábado, 19, por meio de uma videoconferência. foi uma conversa longa, de aproximadamente 50 minutos. destaquei que o presidente lula tem orientado a negociação, sem contaminação política nem ideológica, disse o vice.
caravana de senadores rumo a washington
nesta sexta-feira, 25, os membros da comissão de relações exteriores do senado embarcarão para os estados unidos para tentar articular com parlamentares e empresários um diálogo com o governo de donald trump sobre o tarifaço. há previsão de reuniões com deputados republicanos e democratas entre os dias 28 e 30 de julho.
o grupo de senadores é diverso. tem integrantes de vários partidos. a missão terá os senadores nelsinho trad (psd-ms), que vai coordenar o trabalho, jaques wagner (pt-ba), líder do governo no senado, tereza cristina (pp-ms), ex-ministra da agricultura no governo de jair bolsonaro, marcos pontes (pl-sp), ex-ministro de ciência e tecnologia de bolsonaro, rogério carvalho (pt-se), líder do pt no senado, esperidião amin (pp-sc), fernando farias (mdb-al) e carlos viana (podemos-mg). ao platôbr, trad garantiu que a ideia é passar ao largo dos embates políticos sobre o tema e tentar resolver o problema. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda, afirmou (leia aqui).
ao menos publicamente, o grupo tem feito segredo com os detalhes da pré-agenda. o motivo os senadores não querem alertar e possibilitar uma contraofensiva do deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) no sentido de minar os encontros com autoridades norte-americanas. na agenda divulgada pela comissão, a parte de reunião com deputados diz apenas que na terça-feira, 29, a agenda do dia envolve compromissos estratégicos com autoridades norte-americanas e informa que a cobertura será realizada exclusivamente pela assessoria de imprensa oficial da missão, com divulgação de fotos, vídeos e conteúdos informativos após a conclusão das atividades.
a intenção do deputado eduardo bolsonaro de atrapalhar o resultado da viagem é real de acordo com um senador de direita ouvido sob reserva pelo platôbr. o próprio filho do ex-presidente, em vídeo divulgado nas redes sociais nesta quinta-feira, 24, disse que ainda há senador que acha que vai vir aos estados unidos e vai resolver essa questão só tendo uma boa conversa. nada mais ingênuo, ironizou.
rafaela rosa - do platôbr


em meio à tensão comercial com os estados unidos, senadores brasileiros iniciam nesta sexta-feira, 24, uma viagem oficial a washington para defender o setor produtivo nacional e tentar reverter o tarifaço anunciado pelo presidente donald trump. a comitiva tem compromissos marcados de 28 a 30 de julho, será presidida por nelsinho trad (psd-ms) e inclui ainda jaques wagner (pt-ba), tereza cristina (pp-ms) e fernando farias (mdb-al) como titulares. também fazem parte da missão, como suplentes, os senadores marcos pontes (pl-sp), esperidião amin (pp-sc), rogério carvalho (pt-se) e carlos viana (podemos-mg).
a iniciativa tem apoio do itamaraty e do mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços) e é tratada como uma resposta institucional às medidas unilaterais do governo trump que preveem sobretaxar todas as importações brasileiras para os estados unidos. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países, afirmou trad em entrevista ao platôbr.
o presidente da comitiva reforça que a missão é suprapartidária e com foco exclusivo na defesa de empregos e de setores estratégicos da economia brasileira. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda, garantiu.
eis os principais trechos.
a comitiva já tem encontros confirmados nos estados unidos quais agendas o senhor pode adiantar
sim. a programação inclui reuniões com parlamentares norte-americanos, empresários dos setores afetados pelas tarifas e especialistas em comércio internacional.
se questionada, qual será a postura da comitiva em relação à imposição do trump de suspensão dos processos contra o ex-presidente bolsonaro
a missão foi criada com um objetivo claro e suprapartidário defender os interesses comerciais do brasil. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda. nossa postura será de responsabilidade institucional e compromisso com o brasil.
acredita que essa missão pode influenciar o debate nos estados unidos ou é mais uma sinalização política a missão pode resultar na reversão da decisão de donald trump
a diplomacia parlamentar tem um papel importante na construção de pontes. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países. o objetivo é contribuir para um ambiente de entendimento. a reversão de medidas unilaterais é um processo, mas toda iniciativa construtiva, de diálogo, pode influenciar positivamente na abertura de portas para negociação.
a missão tem alguma articulação com parlamentares norte-americanos já houve contato com senadores ou deputados dos estados unidos
sim. a comissão de relações exteriores do senado vem mantendo contatos com congressistas norte-americanos. houve sinalização positiva de abertura ao diálogo por parte de parlamentares que compreendem a importância da relação com o brasil.
como foi a reunião de quarta-feira passada com o chanceler mauro vieira sobre a missão
a reunião reafirmou o apoio institucional do itamaraty e do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços à missão. no encontro, foram detalhados ainda os esforços em curso do governo brasileiro junto ao setor privado e autoridades dos estados unidos. a reunião reforçou a convergência de propósitos entre os poderes e nela foi reforçado que o senado cumpre seu papel constitucional de defesa dos interesses nacionais, por meio de uma iniciativa suprapartidária que busca preservar empregos e proteger setores estratégicos da economia brasileira.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


aliados de tarcísio de freitas avaliam que o governador de são paulo teve sucesso no primeiro ato de seu reposicionamento sobre o tarifaço de donald trump, depois de um comportamento errático logo após o anúncio da sanção do presidente americano.
nas palavras de um interlocutor de tarcísio, ele saiu das cordas depois de apanhar de todos os lados e conseguiu se antecipar ao governo lula ao anunciar, nessa quinta-feira, 24, medidas de apoio a exportadores paulistas.
a uma semana do início das tarifas, no entanto, o momento ainda é tratado com extrema cautela no entorno de tarcísio. espera-se que os efeitos práticos da sanção de donald trump, a partir de 1 de agosto, levem a outro patamar pressões econômicas e políticas sobre o governador de são paulo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um pensamento intrusivo vem afligindo a cabeça de alguns petistas nesta semana a prisão de jair bolsonaro.
a análise é que, se o ex-presidente for preso, a narrativa da perseguição tomará conta do cenário nacional. além disso, esses petistas consideram que haverá grande mobilização da sociedade contra a prisão de bolsonaro.
no início da semana, a pgr pediu a condenação do ex-presidente por cinco crimes, entre eles golpe de estado, no processo em tramitação no supremo.
nesta sexta-feira, 18, a polícia federal fez uma operação contra bolsonaro por coação, obstrução de justiça e atentado à soberania nacional. alexandre de moraes determinou o uso de tornozeleira eletrônica pelo ex-presidente, ato mais rígido contra bolsonaro até o momento.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.


cidades
a polícia civil prendeu neste sábado, 26, mais um suspeito de participar da onda de vandalismo que atinge os ônibus da capital e da região metropolitana de são paulo. ao todo, são 19 presos por ataques aos transportes coletivos no estado.
quem é o funcionário público envolvido em ataques a ônibus em sp
o caso aconteceu no brás, região central da cidade. um homem de 31 anos foi flagrado vandalizado dois ônibus na rua joão teodoro, conforme a secretaria da segurança pública do estado (ssp-sp). ele fugiu na sequência.
a polícia militar foi acionada e, após os relatos dos motoristas, os agentes localizaram o suspeito. o homem não teve a identidade revelada e, por isso, não foi possível localizar a sua defesa. ele foi detido e permanece à disposição da justiça.
o caso foi registrado no 8dp (brás) como dano, perigo para vida ou saúde de outrem e atentado contra a segurança de outro meio de transporte, informou a ssp-sp.
ataques a ônibus continuam e ferem até criança polícia investiga elo com empresas
ataques a ônibus em sp o que se sabe até agora
outro homem, de 33, também foi detido neste final de semana após atentar contra um ônibus na rua doutor luís aires, zona leste da capital. segundo a ssp, após ter uma carona negada pelo motorista, o suspeito passou a chutar o coletivo, a jogar latas de cerveja e arremessou uma pedra que acabou quebrando um vidro traseiro do veículo.
informações preliminares apontam que ele estava sob efeito álcool ou drogas  ou os dois. de acordo com a secretaria, como a intenção do homem não vandalizar o coletivo em si, a sua prisão não foi incluída na lista de pessoas detidas por atacar intencionalmente o ônibus.
as forças de segurança do estado seguem empenhadas na identificação e detenção dos autores de ataques a ônibus. até o momento, 19 suspeitos já foram presos, informou a ssp-sp.
dois deles são os irmãos edson e jorge campolongo, que admitiram a participação em, ao menos, 18 ataques em diferentes cidades  são bernardo do campo, osasco e capital. um terceiro foi detido na sexta. ele foi flagrado arremessando uma pedra contra um coletivo que estava parado em um semáforo na avenida cupecê, zona sul.
a onda de depredações de ônibus já soma mais de 500 casos apenas na capital, nos cálculos da sptrans. os atos de vandalismo ficaram mais intensos depois de 12 de junho. em resposta à série de ataques, a prefeitura colocou 200 guardas civis metropolitanos dentro dos ônibus para reforçar a segurança  as linhas onde os agentes circularão não foram divulgadas por estratégia. há o plano ainda de colocar 200 policiais militares no interior dos ônibus para reforçar a proteção, que ainda está em discussão.
os delitos cometidos na cidade de são paulo e região metropolitana continuam sendo investigadas pelo departamento estadual de investigações criminais (deic) da capital, com o apoio de unidades regionais e da divisão de crimes cibernéticos (dcciber), acrescentou a secretaria da segurança pública.


cidades
um laudo da polícia federal concluiu que a ponte juscelino kubitschek, na br-226, entre os estados de tocantins e maranhão, caiu por falta de manutenção e reformas mal executadas, além de negligência e descaso por parte do poder público. as informações foram divulgadas pelo fantástico, da tv globo.
homem com camisa do brasil é encontrado morto no lago paranoá, em brasília
a ponte sobre o rio tocantins desabou no dia 22 de dezembro, deixando 14 pessoas mortas e outras três desaparecidas até hoje. a estrutura tinha 533 metros de extensão e foi inaugurada em 1961. a ponte ficava entre os municípios de estreito (ma) e aguiarnópolis (to), na divisa entre os dois estados.
segundo o laudo, a ponte foi cedendo em um período de 15 e 30 segundos e o vão central desabou em menos de um segundo. os técnicos dizem que, ao longo do anos, a estrutura da ponte não suportou o aumento de veículos e da carga transportada por caminhões no local.
a última grande reforma ocorreu entre 1998 e 2000. segundo o laudo, nessa intervenção, foi colocado um reforço na lateral da ponte, retirada a camada original de concreto no chão e aplicada uma nova camada de asfalto. o reforço lateral foi arrancado do concreto feito fita crepe no desabamento, segundo o perito laércio de oliveira silva filho. não se sabe o motivo da colocação do asfalto, e essa obra pode ter comprometido a estrutura da ponte.
um relatório encomendado pelo departamento nacional de infraestrutura de transportes (dnit) publicado em 2020 concluiu que a estrutura era sofrível e precária e recomendou reformas na ponte. uma licitação foi feita em 2024 para selecionar uma empresa e fazer a obra, mas a disputa não teve vencedor e a ponte caiu antes de qualquer revitalização.
o laudo foi encaminhado para o delegado da polícia federal que investiga o caso. houve uma omissão por parte de agentes públicos quanto à manutenção da obra. então, não posso falar que esse desastre foi um caso fortuito ou uma força maior. ele foi anunciado e era plausível que ele poderia acontecer, disse o delegado allan reis de almeida.
o dnit afirmou à tv globo que uma comissão técnica concluiu a apuração do acidente e encaminhou o relatório para a corregedoria do órgão. o ministério dos transportes disse que o superintendente regional do dnit no tocantins, renan bezerra de melo pereira, foi exonerado em abril e reforçou que uma nova ponte será entregue em dezembro deste ano. pereira, por sua vez, disse ser inocente e negou responsabilidades sobre a tragédia.
após a queda da estrutura em dezembro, o diretor-geral do dnit, fabrício galvão, afirmou que o órgão tinha responsabilidade sobre a tragédia. o ministério dos transportes fechou um contrato emergencial de r 171 milhões para reconstruir a estrutura, com previsão de entrega em dezembro de 2025.
conforme o estadão mostrou, o congresso nacional mandou r 35,6 milhões em emendas parlamentares para as cidades de estreito (ma) e aguiarnópolis (to), ligadas pela ponte, mas nenhum recurso foi direcionado para a estrutura, e sim para shows, luzes de led e outros projetos.
galinhas criadas soltas (crédito freepik)
o ministério da agricultura e pecuária (mapa) confirmou nesta sexta-feira, 25, a detecção do vírus da influenza aviária de alta patogenicidade (iaap) em aves do recinto savana africana, no bioparque do rio de janeiro.
gripe aviária 17 países suspendem restrição à carne brasileira
segundo a pasta, a ocorrência foi registrada em 17 de julho, após o serviço veterinário oficial do estado do rio de janeiro, vinculado à secretaria de estado de agricultura, pecuária e abastecimento (seapa-rj), receber alerta sobre mortes súbitas de galinhas-dangola (numida meleagris) no local.
o recinto, que é compartilhado com outras espécies, abrigava 16 galinhas-dangola. a maioria dos animais morreu em decorrência da doença, restando apenas três. um pavão também veio a óbito e outro apresentou sinais clínicos. com a confirmação da gripe aviária, os animais foram eliminados como medida sanitária para conter a disseminação do vírus.
as visitações ao bioparque foram temporariamente suspensas para avaliação de risco. o ministério informou que a equipe técnica do local, composta por médicos-veterinários, biólogos e zootecnistas, realiza monitoramento contínuo dos animais para identificação precoce de sinais clínicos da doença.
entre as ações adotadas, estão a realocação preventiva de animais de outros recintos, alterações estruturais de biosseguridade para evitar o contato entre aves residentes e aves silvestres de vida livre, além do reforço dos protocolos de biossegurança para as equipes de manejo, incluindo o uso de equipamentos de proteção individual (epis).
o recinto savana africana permanecerá interditado durante o período de vazio sanitário. os órgãos de saúde pública, saúde animal e gestão ambiental atuam de forma integrada no controle e erradicação do foco.
diante da grande relevância econômica do setor avícola para o país, o serviço veterinário oficial reforça a necessidade de intensificação das medidas de biosseguridade em todos os estabelecimentos avícolas.
a notificação imediata de qualquer suspeita de influenza aviária (em aves comerciais, domésticas ou silvestres) ao serviço veterinário oficial é fundamental para garantir a detecção precoce e a rápida adoção de medidas para o controle e erradicação da doença.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

novo rg (crédito agência brasil)
o governo federal, por meio do ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi), anunciou uma série de novas medidas para aprimorar a governança de dados no país. entre as principais novidades, o presidente luiz inácio lula da silva assinou um decreto que regulamenta o uso da biometria na concessão, renovação e manutenção de benefícios sociais, visando acelerar a emissão da nova carteira de identidade nacional (cin).
a medida, prevista na lei 15.0772024, busca conferir maior segurança e conveniência às políticas assistenciais, facilitando o acesso dos cidadãos a diferentes serviços públicos. a cin, que utiliza o cpf como número único de identificação e exige a coleta de digitais e biometria facial, é considerada o principal alicerce biométrico e biográfico do governo para a identificação dos brasileiros.
a ministra da gestão e da inovação em serviços públicos, esther dweck, garantiu que a implementação da biometria será gradual e responsável, com foco em garantir os direitos dos beneficiários. a implementação será gradual, começando com as novas concessões. para quem já tem o benefício o prazo para se adequar será um pouco maior, afirmou, ressaltando que haverá exceções para idosos acima de 80 anos e pessoas com dificuldade de mobilidade.
para impulsionar a inclusão digital, o governo firmou parceria com a caixa econômica federal. a capilaridade do banco, especialmente em comunidades remotas e vulneráveis, será utilizada para a coleta biométrica da cin. a caixa, que já possui a biometria de mais de 90% dos beneficiários do bolsa família, será fundamental nesse processo. um projeto-piloto será iniciado no rio grande do norte para testar e aprimorar essa infraestrutura de identificação.
no momento, mais de 150 milhões de brasileiros já possuem sua biometria registrada em alguma das bases do governo. esse expressivo número indica que as bases biométricas já cobrem boa parte da população beneficiária de políticas públicas. dessa forma, não é necessária uma corrida aos postos de identificação para a realização do cadastro biométrico. o cronograma e as diretrizes desse serviço serão definidos em breve pelo ministério da gestão e da inovação em serviços públicos em outro normativo legal, justamente para atender aqueles que ainda não possuem cadastro biométrico.
dweck informou que será estabelecido um calendário de emissão da cin com os estados, incentivado por recursos do fundo nacional de segurança pública, visando aumentar a capacidade de emissão de 1,8 milhão de carteiras por mês. cerca de 30 milhões de unidades da cin já foram emitidas. no mesmo evento, o ministério da justiça e segurança pública lançou um aplicativo para validação da cin por meio de qr code.
além das medidas relacionadas à biometria, o governo apresentou uma nova política de governança e compartilhamento de dados no país, colocando um decreto em consulta pública até 7 de agosto no portal do brasil participativo.
os objetivos dessa agenda de transformação digital incluem a integração de dados, a melhoria da governança, a automação nos serviços públicos e o combate a fraudes. a ministra esther dweck enfatizou que a infraestrutura nacional de dados permitirá ao governo um melhor conhecimento da população, subsidiando a criação de políticas públicas mais eficazes e serviços personalizados.
a nova política foca no uso estratégico e soberano dos dados dos cidadãos e instâncias públicas, criando uma estrutura de governança no governo federal e instituindo os papéis de executivo e curador de dados em cada órgão da administração pública, responsáveis pelo uso ético, intensivo e estratégico das informações. o decreto também aborda a interoperabilidade e o compartilhamento de dados entre os órgãos federais.
rogério mascarenhas ressaltou a importância de tratar os dados como um ativo estratégico, não apenas operacional, e alertou para os riscos geopolíticos associados à segurança da informação. o decreto prevê que dados sensíveis, como sigilo bancário, fiscal e contábil, só poderão ser armazenados na nuvem de governo, operada por empresas públicas como serpro e dataprev, em território nacional.
o texto do novo decreto também fortalece o comitê central de governança de dados (ccgd), conferindo maior pluralidade e representatividade à sociedade civil no órgão.
a ministra esther dweck sublinhou a necessidade de uma integração federativa para o sucesso do processo de transformação do estado. se ele não for integrado com os demais entes da federação, na verdade, a gente está deixando de melhorar a vida da população lá na ponta, onde elas moram, afirmou.
a agenda federal contempla a estratégia nacional de governo digital e a expansão da rede gov.br, que já conta com a adesão de todos os estados, o distrito federal e 2004 municípios, promovendo capacitação e o uso de soluções como a assinatura eletrônica gov.br.
no mesmo dia, o presidente lula assinou o decreto que cria a rede nacional de dados da saúde (rnds), conectando diferentes sistemas e estabelecendo uma infraestrutura para o compartilhamento seguro e padronizado de dados de saúde em todas as esferas federativas. o cpf será a chave principal para acesso a serviços de saúde, juntamente com o número do sistema único de saúde (sus).
para exemplificar o uso unificado de bases de dados, o mgi apresentou o aplicativo meu imóvel rural, que centraliza informações e documentos de imóveis rurais, dispensando a necessidade de o proprietário acessar múltiplos sistemas para identificar pendências ambientais, fundiárias e fiscais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

detalhe da pequena notável, canga de esmeraldas a ser leiloada com lance mínimo de r 100 milhões (crédito reprodução)
matheus almeida
a bid leilões promoverá no dia 8 de agosto o leilão de uma canga de esmeraldas batizada de pequena notável, com lance mínimo de r 100 milhões. cangas são blocos rochosos incrustados de pedras preciosas, cuja formação na natureza demora milhões de anos.
encontrada em uma mina na bahia no ano de 2004, a pequena notável recebeu seu nome do seu primeiro comprador, um colecionador que a adquiriu em agosto do mesmo ano e segue no anonimato. o nome faz referência a atriz carmem miranda, que recebia o mesmo apelido devido a seus grandes talentos e sua baixa estatura.
é uma pedra curiosa porque ela não tem um lado, afirma o geólogo césar augusto maia, responsável pela perícia da pedra antes do leilão. segundo o especialista, enquanto rochas similares costumam ter diamantes incrustados em apenas um lado, a pequena notável apresenta esmeraldas em todas as suas laterais.
com cerca de 68 centímetros de altura e 92,5 quilogramas, não se trata de uma canga de esmeralda particularmente grande. ainda assim, um lance inicial de r 100 milhões pode parecer pequeno ao se levar em consideração que uma gema (peças pequenas lapidadas para a indústria joalheira) com um quilate de esmeralda (0,5 grama) é comercializada por r 8 mil.
no entanto, maia esclarece que o valor da canga está justamente em sua forma como uma peça única, uma espécie de escultura da natureza, pronta para servir como decoração ou aparecer em exposições.
se você pegar a data de criação de uma pedra dessas, olhar como ela surgiu, a gente está falando de uma média de 2,4 bilhões de anos. você está com algo que viu a criação da atmosfera da terra. então, realmente é um exemplar belíssimo para quem conhece. o desconhecimento não valoriza nada, diz maia.
peças assim por vezes tem valor inestimável, como é o caso da esmeralda de 380 kg extraída da bahia em 2001, levada aos estados unidos e repatriada no ano passado. atualmente, a peça encontra-se sob posse do museu nacional do rio de janeiro.
outro caso notório relacionado às esmeraldas da bahia foi uma pedra de 137 quilos apreendida pela receita federal e leiloada em maio de 2024. oferecida com lance inicial de r 115 milhões, foi arrematada por r 175 milhões. com 60 centímetros e 115 quilos, ela possuía dimensões próximas às da pequena notável.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nespresso vê grande avenida de crescimento com cafés gelados, descafeinados, flavorizados e outros produtos alternativos que ainda representam menos de 5% do volume de vendas (crédito nespressoreprodução)
eduardo vargas
de olho em um mercado consumidor mais preocupado com saúde desde a pandemia, marcas de café têm aumentando o portfólio de produtos  e de experiências  no brasil, segundo maior mercado global e maior produtor.
com trump, mês do orgulho lgbtqia no brasil vê queda do apoio de empresas
a diversificação de produtos e novas iniciativas se dão em um panorama que, mesmo com a perda de poder de compra do brasileiro, o consumo de café não foi freado  tanto no mercado tradicional quanto no de cápsulas.
fontes do mercado consultadas pela istoé dinheiro relatam que as companhias têm pesado a mão nos investimentos em produtos voltados para saúde e performance e tido cautela no repasse de preços.
mariana marcussi, diretora de marketing e sustentabilidade da nespresso, comenta que a empresa tem uma cultura de repassar o mínimo da inflação aos consumidores.
sobre os novos produtos do portfólio, chamados de cafés funcionais, relata que veio de uma escuta ativa dos clientes e que desde a pandemia a gestão observa uma preocupação maior com saúde.
anderson spada, head de marketing do grupo 3corações, relata que a companhia viu uma mudança significativa nos hábitos e comportamentos desde a pandemia.
o grupo 3corações tem respondido a essa demanda com um portfólio que vai muito além do café tradicional, incorporando produtos voltados à nutrição e funcionalidade, relata.
no lado das experiências, os integrantes do ramo aproveitam a grande visibilidade das festas em cafeterias, ou coffee parties  tendência que já é forte em capitais, especialmente em são paulo (sp), e deve se manter relevante.
a diretora de marketing e sustentabilidade da nespresso frisa que isso ocorre porque a geração z está redefinindo o consumo de cafeína.
são hábitos mais diurnos e menos noturnos, menos alcoólicos, e como marca conseguimos surfar essa tendência que consideramos relevante. antes de fazer, pensamos muito bem em respeitar os códigos, entender como funciona. fizemos na nossa loja flagship da oscar freire são paulo, de um jeito mais intimista, relata.
a visão da gestão é que a tendência está só começando, e que apesar de estar forte na capital paulista, deve também se disseminar pelo resto do estado e por outras capitais.
a globalização afeta muito mais os mais jovens, vemos os comportamentos similares, independentemente das geografias, comenta a executiva.
as festas começam geralmente na parte da manhã e encerram ao pôr do sol, com cafés especiais e coquetéis sem álcool  destaque para espresso, cold brew e bebidas criativas.
geralmente o ambiente tem djs ou música ao vivo e tem como foco o público da geração z.
vimos primeiramente lá fora, achamos que era pontual, mas depois começamos a ver em um fim de semana aqui e ali em sp, nas redes sociais. foi muito rápido. começou em londres, aterrissou rápido em são paulo, comenta marcussi.
a companhia usou justamente sua primeira coffe party no brasil, no início de junho, para lançar seus cafés com vitaminas.
spada, da 3corações, avalia que isso ocorre porque o café, além de um produto, é um símbolo cultural, representando um momento de encontro entre pessoas e uma expressão de estilo de vida.
a tendência das coffee parties representa essa evolução na forma como o café é consumido, deixando de ser apenas uma bebida funcional e passando a ocupar o espaço do entretenimento, da celebração e da coletividade, analisa.
a companhia também fez sua festa própria no sampa sky, em são paulo, unindo gastronomia e música eletrônica à experiência.
esse conceito já está presente também nas nossas ações em grandes eventos nacionais. a 3corações tem se posicionado como o café oficial do calendário dos grandes eventos do país, como rock in rio, the town, ccxp, são joão e os camarotes do carnaval do rio e de salvador. nesses espaços, o café é integrado às experiências de lifestyle do público, inclusive, com ativações como o refil ilimitado, que já distribuiu mais de 21 mil litros da bebida em uma única edição, conta spada.
a visão da gestão da empresa é que a tendência não é uma moda passageira, e que está conectada com um público jovem e urbano que está redesenhando suas relações com o consumo, o entretenimento e a socialização.
o que antes era território exclusivo de bebidas alcoólicas  como festas, encontros e celebrações  começa a ser compartilhado (ou até substituído) pelo café, que carrega consigo propriedades estimulantes e saudáveis.
fora do nicho de saúde e performance, a marca lançou o cappuccino frozen, que tem uma textura densa e cremosa, sem cristais de gelo, e leva café, leite, cacau e canela.
além disso, a gestão diz acompanhar de perto o movimento de cafés usados em drinks, mocktails e coquetéis não alcoólicos, e tem levando opções para alguns dos eventos.
estamos atentos a essas transformações e seguiremos investindo em produtos que tragam inovação, sabor e funcionalidade, para que o café esteja presente em todos os momentos, da pausa ao brinde, da rotina ao evento especial, conta spada.
apesar do alto consumo do produto no brasil, a nespresso ainda vislumbra uma grande avenida de crescimento com variações que hoje representam uma fatia menor do faturamento  mas que, todavia, são representativas em outras geografias.
café gelado é uma tendência. no brasil é 6%, mas no mundo é 12%, e isso mostra que temos muita oportunidade. começamos o ano com uma campanha forte nesse sentido durante o carnaval, por conta do calor, e conseguimos dobrar o share dentro das boutiques, conta a diretora de marketing da empresa.
a visão da nespresso é de que cafés gelados e outros produtos análogos  como flavorizados e descafeinados  , que ainda representam menos de 5% do volume de vendas, tem potencial de dobrar no médio e longo prazo.
a 3corações, além de outros cafés, abriu o leque de produtos para itens como barrinhas  justamente de olho em um mercado consumidor diferente.
a marca lançou o cappuccino power pronto para beber, com adição de 15g de proteínas, e trouxe ao mercado uma linha vegana de cafés com leite vegetal, sem glúten nem conservantes, pensada para públicos que priorizam uma alimentação plant based e mais leve.
o consumidor contemporâneo não quer apenas sabor, ele busca produtos que equilibrem saúde e prazer, que apoiem de forma prática a rotina dinâmica e agitada, sem abrir mão da indulgência e dos benefícios reais, diz o head de marketing da 3 corações.
a companhia lançou dois produtos
a primeira é enriquecida com vitaminab12, com cerca de 0,26g, equivalente a 2032% da idr (ingestão diária recomendada). a vitamina apoia o sistema imunológico, bem-estar mental e formação de glóbulos vermelhos.
a segunda é enriquecida com vitaminab6, projetada pela companhia visando o reforço energético, ajudando a reduzir cansaço e fadiga.
ambas as cápsulas estão disponíveis apenas no sistema vertuo.
no brasil, os cafés da linha de cafés funcionais da nespresso (para sistema vertuo) têm preços estimados em torno de r 48 a r 59 por embalagem de 10 cápsulas.
falamos com nutricionistas, gerações mias jovens que estão bebendo café não só puro, porque ele também pode ser uma receita. o desafio foi não comprometer o sabor, achar a dosagem e encontrar a funcionalidade que faz sentido, relata marcussi.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ceo da aegea, radamés casseb, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
cotada para ser a próxima companhia a entrar na bolsa de valores, a aegea destaca que vê o caminho de listagem como estratégico, todavia não cita planos de curto prazo para colocar suas ações no mercado.
ceo da slc agrícola critica viés político da europa e diz que brasil não precisa mais desmatar
taesa não quer leilão a qualquer preço, diz ceo
ao dinheiro entrevista, o ceo da aegea, radamés casseb, relata que o arcabouço financeiro e de sócios consegue suprir as demandas no momento atual.
do ponto de vista de fonte, é super estratégico ter a listagem como uma alternativa adicional para busca de capital. isso está sempre atrelado e na tese de raciocínio sobre qual é o valor, qual é o uso efetivo para criar valor transformacional. até então, os sócios da companhia e outros parceiros de capital têm suprido as necessidades para crescimento em novos projetos, conta.
em algum momento, assim como nas contingências ambientais e no planejamento de 30 anos ou de 50 anos, abrir o capital também é um desses dispositivos a ser acionado. a companhia vem se preparando do ponto de vista de comunicação com o mercado, fazendo benchmark, vem aprendendo com a experiência dos seus sócios, se preparando para a hora adequada, completa radamés casseb.
o executivo ainda frisa que condição de mercado é sempre um fator relevante, dado que o brasil tem passado por uma seca de ipos desde 2021  quando mais de 40 empresas entraram na bolsa de valores, em um ambiente de juros mais baixos e de um mercado financeiro mais aquecido.
casseb frisa que além desse fator há um momento transformacional ainda por chegar.
a gestão da empresa relata que acompanha com atenção os passos do governo mineiro em relação ao processo de desestatização da copasa. o projeto de privatização da companhia de saneamento de minas gerais já está nas mãos dos parlamentares estaduais e, segundo mandatários do executivo, segue em discussão.
casseb revelou que a companhia tem mantido contato com gestores que já passaram ou ainda estão na copasa. a proposta, segundo ele, é entender melhor os desafios enfrentados pela estatal para ampliar a qualidade dos serviços prestados.
a gente espera ansioso que a complementariedade do privado possa apoiar nessa jornada de universalização em minas gerais. também é um lugar onde a gente deseja muito estar. é uma companhia que, assim como sabesp, é uma referência, afirma.
então, a gente espera que a decisão seja tomada, espera que os modeladores sejam contratados e que essa discussão comece pelas vias públicas tradicionais. ansiosos aqui por ter esse projeto na rua, completa.
o governo de minas desenhou uma proposta que se assemelha à da sabesp, em são paulo. a intenção é vender parte das ações da copasa e manter uma participação minoritária com poder de veto em pautas estratégicas.
esse modelo prevê que nenhum acionista tenha mais de 20% dos votos e que o estado permaneça com pelo menos 10% das ações. também está prevista uma golden share para preservar algumas decisões sob controle estatal, além da exigência de manter a sede da empresa em território mineiro.
no momento, o governo mineiro detém 50,03% do capital com direito a voto da copasa. a fatia seria reduzida, mas ainda garantiria certa influência nas decisões, com foco em atrair um investidor de referência para assumir a gestão com metas regulatórias bem definidas.
atualmente cerca de 1 a cada 7 brasileiros é atendido pela aegea, que tem presença em 760 municípios em 15 estados do brasil. a companhia figura como a maior empresa privada de saneamento do brasil, com faturamento de r 16 bilhões no ano de 2024.
a empresa nasceu em meados de 2010, sendo gestada dentro do grupo equipav, um grupo tradicional do setor de infraestrutura e engenharia.
há anos que a aegea é apontada como a provável próxima empresa a entrar na bolsa de valores e, além disso, é a companhia que quase se tornou sócia da sabesp no certame realizado em 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o programa fantástico, da tv globo, mostrou, neste domingo, dia 27, um pouco sobre o que ocorre na cidade de sweida, no sul da síria. o local virou palco de um dos episódios mais violentos desde o fim do regime de bashar al-assad.
netanyahu reitera que hamas bloqueia acordo de libertação de reféns
o fotógrafo e documentarista gabriel chaim registrou imagens da região. aqui não tem água, não tem energia, não tem comida. muitos corpos pelas ruas de sweida, corpos carbonizados, disse. a guerra civil na região já dura mais de 10 anos.
mais de 1.400 pessoas foram mortas nas últimas semanas, segundo o observatório sírio de direitos humanos. a região é habitada majoritariamente por drusos (minoria étnica e religiosa) e foi invadida por grupos armados. a menina hala al-khatib, de oito anos, é a única sobrevivente de sua família. ela levou um tiro no rosto e sobreviveu fingindo estar morta.
eu senti quando passou a bala e me joguei no chão. só saí depois que tudo acabou e pedi ajuda, disse a garota. o exército sírio invadiu a casa dela, matou seu pai, sua mãe e as duas irmãs.
alia hussein al-ali, uma mulher beduína deslocada, relatou que milícias drusas queimaram tudo o que ela tinha. nos deixaram sem nada, massacraram nossos jovens.
já empresário druso ghassan jamil qardha tentou fugir com a família. os soldados atiraram na cabeça deles e eles começaram a revistar meus filhos e sobrinhos para roubar joias, dinheiro, telefone. quando eles foram embora, eu ainda tentei levá-los pro hospital, mas já não estavam vivos.
chaim acompanha o caso de hala, que deve ser levada a damasco e depois ao líbano, onde dois cirurgiões plásticos brasileiros vão reconstruir seu rosto. as minorias aqui na síria não têm nenhum tipo de proteção. os drusos não querem entregar as armas que têm. é difícil pensar qual vai ser o futuro da síria, disse.
afp


o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, reiterou nesta sexta-feira (25) que o movimento islamista hamas constitui um obstáculo a um acordo para a libertação dos reféns mantidos na faixa de gaza.
o enviado especial para o oriente médio, steve witkoff, estava certo. o hamas é o obstáculo para um acordo de libertação dos reféns, afirmou em comunicado.
em colaboração com nossos aliados americanos, estamos atualmente explorando outras opções para trazer de volta os nossos reféns, pôr fim ao regime terrorista do hamas e garantir uma paz duradoura para israel e a nossa região, acrescentou.
bur-crbilamabegaa


quando altos funcionários dos eua e da china se reunirem em estocolmo nesta segunda-feira, 28, é quase certo que concordarão em pelo menos manter as tarifas nos níveis atuais enquanto trabalham para uma reunião entre seus presidentes ainda este ano para um acordo comercial mais duradouro entre as duas maiores economias do mundo, dizem analistas.
trump fecha acordo com ue e eua reduz tarifa do bloco para 15%
o secretário do tesouro, scott bessent, e o vice-premiê chinês, he lifeng, devem realizar conversas pela terceira vez este ano.
com foco em uma possível cúpula de líderes, estocolmo pode fornecer algumas respostas quanto ao cronograma e viabilidade desse objetivo particular antes de uma possível reunião entre trump e o líder chinês xi jinping.
a reunião será importante para começar a preparar o terreno para uma reunião de outono entre trump e xi, disse wendy cutler, ex-negociadora comercial dos eua e agora vice-presidente do asia society policy institute. pequim provavelmente insistirá em preparações detalhadas antes de concordarem com uma reunião de líderes.
em estocolmo, os dois lados provavelmente se concentrarão em anúncios comerciais a serem feitos em uma cúpula de líderes, bem como em acordos para abordar questões incômodas para os americanos, como a supercapacidade industrial da china e sua falta de controle sobre produtos químicos usados para fabricar fentanil.
sean stein, presidente do conselho empresarial eua-china, disse que estocolmo pode ser a primeira oportunidade real para os dois governos abordarem questões de reforma estrutural, incluindo o acesso ao mercado na china para empresas americanas.
(com associated press)
conteúdo traduzido com auxílio de inteligência artificial, revisado e editado pela redação da broadcast

afp
o piloto australiano oscar piastri (mclaren) reforçou sua liderança na fórmula 1 ao vencer o grande prêmio da bélgica, à frente de seu companheiro de equipe e segundo colocado, o britânico lando norris, neste domingo (27), no circuito de spa-francorchamps.
em uma corrida cuja largada foi adiada devido à chuva, piastri ultrapassou norris, que largou da pole position, logo na primeira reta e manteve a liderança até o final.
o terceiro lugar no pódio ficou com o monegasco charles leclerc (ferrari), após resistir aos ataques do holandês max verstappen (red bull), que terminou em quarto, na parte final da corrida.
o piloto brasileiro gabriel bortoleto, da sauber, conseguiu pontuar ao terminar na nona posição.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chevrolet onix 2026 (foto divulgação)
o mercado brasileiro vive um momento de carros com ipi zero. o fato é que o governo federal lançou o programa carro sustentável, medida que tem como objetivo reduzir o ipi (imposto sobre produtos industrializados) para veículos novos. a regulamentação entrou em funcionamento no dia 11 de julho e vai durar até o final de 2026.
o programa é voltado principalmente a modelos compactos, considerados populares, sustentáveis e econômicos. caso um automóvel atenda a todos os requisitos, ele pode zerar o ipi aplicado sobre ele.
desde então, marcas como a fiat, chevrolet, hyundai, renault e volkswagen enviaram ao ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) a lista de modelos elegíveis. os descontos aos automóveis chegam a r 13 mil. veja abaixo como vão ficar os preços dos automóveis após o desconto.
a volkswagen foi a primeira fabricante a anunciar sua estratégia para zerar o ipi em carros de entrada, antes mesmo de credenciar os modelos polo track, polo robust (que tiveram seus preços reduzidos de r 95.790 para r 87.845) e polo tsi.
a renault anunciou os seguintes reajustes para o kwid (que além da isenção do ipi contará com descontos adicionais em venda direta para pessoa física e bônus de varejo)
a marca italiana aproveitou o programa do governo federal para lançar a campanha grande chance fiat, que se encerrará no próximo dia 31. além de repassar integralmente a isenção da alíquota, aplicará descontos que podem chegar a 13%.
a hyundai, por sua vez, terá descontos para os modelos hb20 e hb20s. as versões contempladas do hatch e do sedã são a comfort e a limited.
apresentado no mês passado, o onix teve somente agora a lista de preços revelada e os modelos contemplados com ipi zerado.
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
governo zera ipi para carros populares e sustentáveis veja como vai funcionar
para o governo, a meta do programa é gerar um estímulo rápido no consumo e na produção industrial, ao mesmo tempo que induz o setor a investir em tecnologias mais limpas e no fortalecimento da engenharia nacional.
para ter direito ao ipi zero, o carro sustentável deve atender a quatro requisitos
para ter a redução no imposto, as montadoras interessadas deverão solicitar, junto ao mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços), o credenciamento dos veículos que atendam a esses requisitos.
de acordo com o governo, após a análise e aprovação, uma portaria será publicada com a lista dos modelos aptos a receber o desconto integral. atualmente, a alíquota mínima para esses carros é de 5,27%. publicada a portaria, as montadoras e concessionárias já poderão vender os carros com o desconto equivalente.
para os demais veículos, que não se enquadram nos requisitos, o decreto estabelece um novo sistema de cálculo do ipi, que entra em vigor em 90 dias. a nova tabela tem uma alíquota base de 6,3% para veículos de passageiros e de 3,9% para comerciais leves, ajustada por um sistema de acréscimos e decréscimos.
o cálculo levará em conta critérios como
o governo exemplifica dizendo que veículos com melhores indicadores receberão bônus (descontos no imposto), enquanto os com piores avaliações sofrerão um acréscimo.
a estimativa é de redução do ipi para 60% dos veículos comercializados no brasil, com base no número de carros vendidos em 2024, com impacto fiscal zero.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carro na estrada no inverno - foto freepik
o inverno chegou derrubando os termômetros em várias cidades do brasil. e se a gente já sabe da importância de se cuidar nessa época, o carro também merece atenção especial.
o frio pode acelerar a ferrugem, facilitar o surgimento de trincas e arranhões com a contração dos materiais, e até dificultar a partida do motor.
tem carro blindado veja essas 10 dicas para sua segurança
veja 7 dicas para evitar problemas com seu carro no inverno
nem tudo, porém, é verdade. por essas e outras, veja alguns mitos e fatos sobre essa relação entre carro e inverno
verdade. baixas temperaturas favorecem a contração dos materiais, o que pode agravar arranhões ou amassados. e se tiver umidade no ambiente, o risco de ferrugem aumenta  ainda mais se a pintura já estiver comprometida.
verdade. trincas, riscos e lascas na pintura ficam mais vulneráveis nesse período. com o frio e a umidade, a corrosão avança mais rápido e o que era um probleminha vira dor de cabeça.
mito. o óleo não precisa ser trocado só por causa da estação, mas vale a checagem. em dias gelados, óleos muito viscosos podem circular com mais dificuldade. a regra é simples siga sempre o que diz o manual do carro.
verdade. com o frio, a carga da bateria cai e o motor exige mais para dar a partida. se a bateria já estiver velha ou fraca, o risco de ficar na mão aumenta.
verdade. apesar do calor ser mais famoso por ressecar borracha, o frio também pode enrijecer as palhetas e reduzir a eficiência na limpeza do para-brisa.
mito. o frio, por si só, não queima lâmpada. mas mudanças bruscas de temperatura  como sair de um lugar quente direto pro gelado  podem afetar a durabilidade, principalmente se houver umidade no sistema.
verdade. para carros flex, a gasolina facilita a partida a frio. ela tem maior poder de ignição em baixas temperaturas, o que ajuda o motor a ligar com mais facilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
bela gil usou o seu perfil no instagram, neste domingo, 27, para atualizar seus seguidores sobre seu estado emocional uma semana após a morte de preta gil, sua irmã, em decorrência de um câncer.
eu estou bem e aprendendo a dar espaço para a saudade, escreveu a chef e apresentadora do gnt, em seus stories.
a filha de gilberto gil também falou do apoio que tem recebido de todo o brasil após a perda da cantora.
ivete sangalo presta homenagem a preta gil pessoa mais corajosa que conheci
quero agradecer por todas as mensagens lindas, cuidadosas e acolhedoras que recebi nesses últimos dias obrigada a cada um de vocês, completou.
bela aproveitou para falar da importância do acolhimento vindo de quem está mais próximo durante o luto.
carolina dieckmmann escreve poesia para preta gil pedaço meu
agradeço especialmente aos meus amigos e amigas pela preocupação e disponibilidade em cuidar de mim. vocês são fundamentais na minha vida. que lindo sentir isso e espero ser essa amiga à altura para vocês também, concluiu.
preta gil morreu aos 50 anos de idade, no dia 20 de julho, nos estados unidos, onde passava por um tratamento alternativo em busca da cura do câncer. a cantora estava se preparando para voltar ao brasil, três dias após saber pelos médicos que o tratamento não estava mais resolvendo, quando passou mal e não resistiu.
veja as principais imagens do velório de preta gil no rio de janeiro
postagem de bela gil sobre o carinho dos fãs após a morte de preta gil  reproduçãoinstagram


entretenimento
manuela dias, autora da novela vale tudo, da tv globo, usou suas redes sociais neste domingo, 27, para brincar com o assunto do momento na internet. vocês estão doidos para eu botar morango do amor na novela, né (risos), escreveu em um story de seu instagram.
a fala veio após, no x (antigo twitter), o usuário delorenzii ter publicado, na última quinta, 24 eu não dou uma semana para a manuela dias colocar no roteiro a raquel fazendo morango do amor em vale tudo. a mensagem já conta com cerca de 470 mil visualizações, 27 mil curtidas e 2 mil repostagens.
apesar de críticas, vale tudo se torna a novela das 9 de maior faturamento da globo
o morango do amor é um doce que tem a parte externa semelhante a uma maçã do amor, mas com um morango em seu interior, muitas vezes com outros recheios cremosos inclusos. o produto tem feito bastante sucesso no brasil e viralizou nas redes sociais.
o remake da novela já contou com outro assunto da moda há algumas semanas, quando o tema de bebê reborn foi inserido. na trama, césar (cauã reymond) e olavo (ricardo teodoro) chegam a fazer um ensaio fotográfico do parto de um boneco realista. o tema é abordado a partir da personagem de aldeíde (karine telles), que se torna mãe de um.
postagem de manuela dias sobre morango do amor  reproduçãoinstagram


gente
tom cruise conseguiu 20 ingressos para o show do oasis no estádio de wembley, no reino unido, realizado na última sexta-feira, 25, e uma das pessoas consagradas com uma entrada conquistada pelo ator foi ana de armas, apontada como novo affair do galã de hollywood.
em registros publicados por outros fãs nas redes sociais, é possível ver cruise junto da atriz em meio às 90 mil pessoas que compareceram à primeira das cinco noites de show dos irmãos liam e noel gallagher no lendário estádio inglês.
tom cruise elogia ana de armas e aumenta boatos de suposto romance muito talentosa
o protagonista da franquia missão impossível estava na área das cadeiras acompanhado da artista, e apareceu aos fundos de um vídeo publicado por dj goldie.
os rumores de um namoro entre cruise e armas ganharam força em fevereiro deste ano, quando foram vistos juntos deixando um restaurante no bairro do soho, em londres, na inglaterra, em um suposto encontro no valentines day (equivalente ao dia dos namorados em alguns países).
o encontro seguinte veio durante a festa de aniversário de 50 anos do ex-jogador david beckham.
confira a foto seguir
tom cruise e ana de armas ao fundo da imagem compartilhada no instagram do dj goldie  reproduçãoinstagram
veja os detalhes no vídeo abaixo



o são paulo derrotou o fluminense por 3 a 1 neste domingo, no morumbis, e chegou à terceira vitória consecutiva no campeonato brasileiro. o tricolor paulista foi melhor, especialmente na etapa inicial, e aproveitou erros da defesa adversária para construir o placar.
a vitória poderia ter sido mais tranquila. isso porque os donos da casa ainda perderam um pênalti e viram os cariocas pressionar bastante em busca do empate no fim. arboleda, ferreira e tapia fizeram os gols do time da casa, enquanto samuel xavier descontou para os visitantes.
o resultado fez o são paulo encerrar a 17 rodada com 22 pontos, próximo do g-6. já o fluminense perdeu a quarta partida consecutiva, estacionou nos 20 pontos e caiu para décimo, se afastando do pelotão de frente.
são paulo e fluminense subiram ao gramado do morumbis próximos na tabela de classificação, mas em momentos distintos. sob a batuta do técnico hernán crespo, o tricolor paulista emplacou duas vitórias consecutivas e se afastou da zona de rebaixamento. já os cariocas sofreram uma sequência de três derrotas consecutivas depois da participação no mundial de clubes da fifa e começaram a despencar na tabela.
com o são paulo animado pelo bom momento e o fluminense precisando voltar a vencer urgentemente, o cenário se demonstrou propício para um confronto equilibrado, mas a partida demorou para engrenar. os 20 minutos iniciais foram de muitos erros técnicos e poucas oportunidades.
a ligeira superioridade dos paulistas se transformou em gol quando luciano aproveitou a bobeada da defesa para ir à linha de fundo e cruzar para arboleda, de cabeça, abrir o placar aos 23 minutos. o experiente thiago silva não escondeu a irritação e esbravejou com os companheiros pela desatenção no lance.
a bronca não surtiu efeito e os cariocas, em postura apática, assistiram ao são paulo trocar passes após o gol. a estratégia de apostar em lançamentos longos para o grandalhão everaldo levar a melhor no ataque não teve êxito e os donos da casa ficaram confortáveis para trabalhar jogadas. o fluminense só não foi com um resultado pior para o intervalo porque fábio defendeu pênalti cobrado por luciano.
a fraca exibição do fluminense no primeiro tempo levou o técnico renato gaúcho a desfazer o esquema com três zagueiros e promover quatro alterações no intervalo, incluindo a entrada do venezuelano soteldo, ex-santos. os cariocas melhoraram bastante e começaram a incomodar a defesa são-paulina, que, desnorteada pelas mudanças, demorou a encaixar a marcação e deu espaço para cruzamentos perigosos.
naturalmente, o fluminense precisou se expor para criar chances na frente e o são paulo aproveitou as brechas para contra-atacar. bobadilla chegou a balançar as redes, mas a arbitragem assinalou toque no braço de luciano no lance. aos 13 minutos, ferreira recebeu cruzamento milimétrico de marcos antônio e cabeceou livre na grande área para fazer o segundo dos donos da casa.
apesar da vantagem no placar, o são paulo permitiu ao fluminense trocar passes e continuar ocupando o ataque, especialmente depois da entrada de ganso, em vez de ficar com a bola e evitar lances de perigo. aos 31 minutos, samuel xavier acertou lindo chute de fora da área para diminuir o placar.
o fluminense continuou melhor, mas definitivamente não estava na melhor forma. em momento de pressão dos cariocas, guga vacilou e acabou desarmado por ferraresi, que tocou para tapia correr quase todo o campo de ataque e bater na saída de fábio para dar números finais ao jogo.
ficha técnica
são paulo 3 x 1 fluminense
são paulo  rafael ferraresi, arboleda e alan franco (sabino) cédric, bobadilla, alisson, marcos antônio e enzo díaz (wendell) luciano (gonzalo tapia) e ferreira (andré silva). técnico hernán crespo.
fluminense  fábio manoel (samuel xavier), thiago silva e freytes guga, martinelli (hércules), bernal, canobbio (serna) e lima (ganso) john kennedy (soteldo) e everaldo. técnico renato gaúcho.
árbitro  davi de oliveira lacerda (es).
gols  arboleda, aos 23 minutos do primeiro tempo ferreira, aos 13, samuel xavier, aos 31 e tapia, aos 45 minutos do segundo.
cartões amarelos  ferreira, enzo díaz e alan franco (são paulo) martinelli, lima, freytes e bernal (fluminense).
público  42.628 presentes.
renda  r 2.192.997,00.
local  morumbis, em são paulo (sp).


em jogo com emoção até o fim e polêmica, internacional e vasco empataram por 1 a 1 na noite deste domingo, pela 17 rodada do campeonato brasileiro. mesmo jogando fora de casa, no beira-rio, em porto alegre (rs), o time cruzmaltino foi melhor no primeiro tempo e abriu o placar com rayan. no segundo tempo, porém, o inter dominou, contou com expulsão de léo jardim, e buscou o empate com carbonero.
com o resultado, o internacional está há quatro jogos sem perder, sendo três vitórias e um empate. assim, alcançou 21 pontos, em décimo lugar. já o vasco não vence há três jogos, sendo uma derrota e dois empates seguidos. com 15 pontos, aparece em 16 lugar com 15 pontos.
o vasco fez um início de jogo primoroso e empilhou chances. vegetti completou de cabeça com muito perigo, mas para fora. depois, paulo henrique arriscou de fora da área e exigiu grande defesa de rochet após desvio. em outro lance, vegetti recebeu toque na entrada da área e chutou de primeira, novamente para fora.
até que aos 29 minutos, o vasco conseguiu abrir o placar. em rápido contra-ataque, david faz boa jogada e toca na direita para rayan. ele invadiu a área e chutou cruzado para vencer rochet.
depois disso, porém, o inter aumentou o ritmo para buscar o empate. na primeira grande chance, gustavo prado acertou belo chute de longe, mas léo jardim saltou para espalmar, em linda defesa. após a cobrança de escanteio, clayton sampaio cabeceou na trave. ainda no mesmo lance, borré completou após novo cruzamento, mas léo jardim defendeu em dois tempos.
o jogo seguiu quente até os acréscimos. david assustou quando chutou rasteiro de fora da área, mas rochet conseguiu desviar. o inter respondeu em cobrança de falta. alan patrick bateu colocado e a bola acertou o travessão antes de sair.
na volta para o segundo tempo, o inter começou melhor e quase empatou com wesley, que desviou na pequena área, de costas para o gol. a bola passou por léo jardim, mas maurício lemos tirou praticamente em cima da linha. em outro lance, bernabei finalizou cruzado dentro da área, mas o goleiro vascaíno fez nova defesa.
empurrado pela torcida, o internacional teve mais chances perigosas. carbonero avançou pela esquerda e chutou colocado, mas a bola carimbou de novo o travessão. no lance seguinte, wesley recebeu cruzamento rasteiro dentro da área, mas chutou travado. mesmo assim, a bola passou perto da trave.
mesmo com a forte pressão, o vasco conseguiu encaixar um bom contra-ataque para balançar a rede, mas o gol foi anulado. nuno moreira recebeu dentro da área, mas tocou para vegetti, que estava impedido.
a partida ganhou mais dramaticidade aos 40 minutos. léo jardim sinalizou dores na costela, caiu no chão e esperou atendimento médico. o árbitro alegou cera, aplicou o segundo cartão amarelo e expulsou o camisa 1, gerando bastante confusão.
após o retorno do jogo, o internacional empatou aos 45 minutos. após a bola ficar viva na área, vegetti tentou cortar, mas acabou ajeitando para carbonero. ele chutou de chapa, no cantinho, para marcar. os gaúchos ainda buscaram a virada, mas não conseguiram.
no brasileirão, o inter volta a campo no próximo domingo, às 20h30, quando recebe o são paulo no beira-rio, pela 18 rodada. antes, porém, inicia as oitavas de final da copa do brasil, diante do fluminense, na quarta-feira, às 21h30, também em casa.
o vasco também joga pelas oitavas da copa do brasil na quarta-feira, às 19h, contra o csa, no rei pelé, em maceió (al). no brasileirão, duela com o mirassol no sábado, às 18h30, no josé maria de campos maia, o maião, em mirassol (sp).
ficha técnica
internacional 1 x 1 vasco
internacional  rochet aguirre, clayton sampaio, victor gabriel e bernabéi thiago maia, bruno henrique (bruno tabata), alan patrick (vitinho) e gustavo prado (carbonero) wesley (raykkonen) e borré. técnico roger machado.
vasco  léo jardim paulo henrique, mauricio lemos, lucas freitas e lucas piton (victor luis) hugo moura, tchê tchê (luiz gustavo) e nuno moreira (daniel fuzato) rayan (garré), vegetti e david (thiago mendes). técnico fernando diniz.
gols  rayan, aos 29 minutos do primeiro tempo carbonero, aos 45 do segundo.
cartões amarelos  clayton sampaio (internacional) paulo henrique e thiago mendes (vasco).
cartão vermelho  léo jardim (vasco).
renda  r 325.681,00.
público  12.214 pagantes (13.188 presentes).
local  estádio beira-rio, em porto alegre (rs).


chegou ao fim a longa série de 16 jogos de invencibilidade do cruzeiro, sendo 11 no brasileirão. na tarde deste domingo, foi surpreendido pelo ceará, que venceu de virada, por 2 a 1, no mineirão, pela 17 rodada. depois de kaio jorge abrir o placar após uma lambança do goleiro adversário, o time mineiro viu o adversário marcar duas vezes com galeano, uma em cada tempo.
por conta da derrota, o cruzeiro corre riscos de perder a liderança ao término da rodada. segue com 34 pontos e pode ser superado pelo flamengo. o ceará, por sua vez, que vinha de três derrotas seguidas, se reabilitou e subiu para a nona colocação com 21 pontos.
o duelo começou em alta intensidade e o cruzeiro abriu o placar logo aos três minutos, aproveitando uma grande falha da defesa adversária. o goleiro bruno ferreira foi acionado pela defesa, mas ao tentar tocar a bola de lado, deu nos pés de kaio jorge, que só teve o trabalho de empurrar para o fundo do gol.
o gol deu moral ao time mineiro, que voltou a balançar as redes aos 30, com eduardo. mas, o árbitro invalidou o lance ao marcar uma falta por toque de mão de wanderson. o ceará, por sua vez, aproveitou uma bola alçada na área para deixar tudo igual. aos 38, depois de um escanteio na área, galeano subiu sem marcação e testou para o gol. tudo igual no primeiro tempo.
na volta para o segundo tempo, o duelo seguiu movimentado e aos 14 minutos, em um contra-ataque rápido, o ceará conseguiu chegar à virada. fernandinho cruzou na área e galeano apareceu para marcar seu segundo gol no jogo. aos 20, o time visitante chegou a marcar mais um, desta vez com marcos victor, mas o árbitro invalidou o gol por conta de um impedimento.
assustado pela possibilidade de perder sua longa série invicta, o cruzeiro foi para cima. apesar disso, pouco levou perigo ao gol adversário, porque o ceará se fechou na defesa e segurou a vitória. decepção para mais de 52 mil torcedores.
os dois times voltam a campo pelo brasileirão no próximo domingo (3) para a disputa da 18 rodada. o cruzeiro visita o botafogo, no engenhão, logo às 16h. mais tarde, às 18h30, o ceará recebe o flamengo, no castelão, em fortaleza.
ficha técnica
cruzeiro 1 x 2 ceará
cruzeiro  cássio fagner, fabrício bruno, lucas villalba e kaiki bruno (bolasie) lucas romero, lucas silva (matheus henrique) e eduardo (gabriel) matheus pereira, wanderson (marquinhos) e kaio jorge. técnico leonardo jardim.
ceará  bruno ferreira fabiano souza, marcos victor, willian machado e matheus bahia diego (lucas mugni), richardson (rafael ramos) e lourenço (fernando sobral) galeano (lucas lima), pedro henrique (fernandinho) e pedro raul. técnico leonardo jardim.
gols  kaio jorge, aos três, e galeano, aos 38 minutos, do primeiro tempo galeano, aos 14 do segundo.
cartão amarelo  pedro henrique (ceará).
árbitro  raphael claus (sp).
renda  r 3.286.100,58.
público  52.802 total.
local  mineirão, em belo horizonte (mg).


o bahia está no g-4 do brasileirão. na noite deste domingo, o time embalou o quinto jogo invicto  quarta vitória neste meio tempo  ao bater o juventude, por 3 a 0, na arena fonte nova, em salvador (ba). jean lucas marcou dois gols e lucho rodríguez o outro do jogo válido pela 17 rodada.
com o resultado, o bahia foi aos 28 pontos e assumiu a quarta colocação, mesmo tendo feito dois jogos a menos em relação a alguns adversários diretos. o juventude, por sua vez, conheceu a sua terceira derrota seguida e segue no z-4, na 19 colocação com 11 pontos, ameaçado pelo rebaixamento.
mesmo jogando fora de casa, foi o juventude quem criou a primeira chance de perigo. aos nove minutos, gabriel taliari invadiu a área e bateu cruzado, mas a bola explodiu no travessão antes de sair.
organizado, o bahia de rogério ceni, seguia tentando. e, aos 26 minutos, foi coroado com um gol. ademir tabelou com jean lucas, que apareceu na área e só teve o trabalho de empurrar para o gol. nos minutos finais, o duelo seguiu movimentado, mas o bahia segurou mesmo a vitória parcial pelo placar de 1 a 0.
na volta do intervalo, o bahia seguiu em cima e ampliou aos 12 minutos. everton ribeiro arriscou de fora da área, a bola bateu na zaga e sobrou para jean lucas, que estava no lugar certo, na hora certa, para finalizar firme e praticamente decretar a vitória.
a situação piorou ainda mais aos 31 minutos para o juventude, quando hudson acabou expulso por segurar o adversário pela camisa e levou o segundo cartão amarelo, deixando os gaúchos com um a menos. sem forças, o visitante apenas viu o bahia controlar a vantagem. e ainda sofreu o terceiro gol nos acréscimos, quando lucho rodríguez recebeu o passe de kayky entre os zagueiros e tocou rasteiro na saída do goleiro, aos 47 minutos.
os dois times voltam a campo pelo brasileirão no próximo fim de semana para a disputa da 18 rodada. no sábado (2), o bahia visita o lanterna sport, na ilha do retiro, no recife (pe), às 16h. na segunda-feira (4), o juventude encara o santos, no morumbis, em são paulo, às 20h.
ficha técnica
bahia 3 x 0 juventude
bahia  ronaldo santiago arias, gabriel xavier, david duarte e luciano juba caio alexandre (acevedo), jean lucas e everton ribeiro (rodrigo nestor) ademir (kayky), erick pulga (michel araújo) e willian josé (lucho rodríguez). técnico rogério ceni.
juventude  gustavo natã (luis mandaca), abner e wilker ángel reginaldo (ewerthon), hudson, jadson, lucas fernandes (batalla) e marcelo hermes gabriel veron (ênio) e gabriel taliari (matheus babi). técnico claudio tencati.
gols  jean lucas, aos 26 minutos do primeiro tempo jean lucas, aos 12, e lucho rodríguez, aos 47 do segundo.
cartões amarelos  nestor (bahia) hudson e matheus babi (juventude).
cartão vermelho  hudson (juventude).
árbitro  matheus delgado candancan (sp).
renda  1.028.055,00.
público  32.822 presentes.
local  fonte nova, em salvador (ba).
atriz gwyneth paltrow - foto reproduçãoinstagram
estrela de filmes da marvel e clássicos dos anos 1990, como o amor é cego e se7en, gwyneth paltrow também se arrisca na gastronomia. embora não seja profissional na cozinha, a atriz de hollywood tem costume de compartilhar sua rotina gastronômica nas redes sociais e tem uma receita especial como sua favorita espaguete com abobrinha frita.
a artista conhecida pelos brasileiros por ter concorrido e levado o oscar de melhor atriz, o qual fernanda montenegro também concorria em 1999, compartilha recorrentemente sua adoração pelo prato que se baseia em quatro ingredientes principais  massa, abobrinha, azeite e queijo parmigiano-reggiano.
uma das dicas essenciais da receita é temperar a água do cozimento com sal para aprimorar o sabor final. além dele, a lista de temperos é enxuta apenas pimenta e manjericão.
óleo na água do macarrão chef explica por que gordura não deve ser adicionada ao preparo de massas
chef claude troisgros inaugura novo menu degustação no chez claude
ingredientes
modo de preparo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

tsuyoshi murakamiestúdio mió
beatriz mizuno
em uma fachada de vidro discreta e minimalista na alameda lorena, na zona sul de são paulo, funciona o murakami omakase premiado com uma estrela michelin desde 2024. ao adentrar o estabelecimento, duas mesas e um balcão de 17 lugares abrigam a essência de tsuyoshi murakami, conhecido como chef showman.
nascido em hokkaido, no japão, murakami chegou ao brasil ainda criança. cresceu no rio de janeiro e, aos 18 anos, voltou ao país de origem, onde descobriu sua vocação nas artes e na gastronomia. a poesia direciona minha vida. quando junta com a gastronomia, eu me divirto, afirma.
seu espírito dinâmico se reflete no estilo do restaurante que leva seu nome e completa cinco anos. em entrevista à revista menu, o chef explica a filosofia murakami em quatro pilares simplicidade, sazonalidade, precisão e leveza. a natureza já traz tudo. nosso trabalho é só respeitar, pontua.

como todo omakase, o preparo do sushi é feito diante dos olhos do cliente. à noite, duas opções de menu são oferecidas uma com pratos quentes e frios (r 680 por pessoa) e outra dedicada a sushis, com 18 sequências (r 980 por pessoa). murakami explica que cada peça é feita com arroz preparado manualmente, em fogo direto, sem o auxílio de panela elétrica. isso garante o tônus do arroz até o último sushi, enfatiza.


muito além da técnica, no entanto, o chef expressa seu estilo na cozinha por meio do bom humor. durante os jantares, recita haicais, declama poesias, canta trechos de músicas e conversa com os clientes do balcão, um a um. o humor me salva. a leveza e a lentidão são essenciais, na vida e na cozinha, completa.
apesar do reconhecimento, murakami abre mão do ego ao afirmar não sou eu que faço o murakami ser único. é a troca minha equipe e os clientes. isso é yin-yang. aqui é uma orquestra. ritmo, melodia e harmonia têm que estar presentes no corpo.
restaurante murakami
alameda lorena, 1186, jardins
restaurantemurakami
reservas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crédito cc0 public domain
agência brasil
homens adoecem mais e vivem menos que as mulheres em quase todos os países, segundo uma revisão global da universidade do sul da dinamarca, publicada em maio na revista científica plos medicine.
a pesquisa analisou marcadores de gênero em saúde em mais de 200 países, focando em hipertensão, diabetes e hivaids. os resultados mostram que homens têm taxas mais altas dessas doenças, morrem mais cedo por causa delas e procuram menos o sistema de saúde  tanto para diagnóstico quanto para tratamento.
o estudo aponta fatores sociais e culturais como principais explicações para esse padrão. normas de gênero, comportamentos de risco e a associação entre doença e fragilidade ajudam a afastar os homens do cuidado com a saúde. eles costumam fumar mais, negligenciar a prevenção e tendem a minimizar sintomas.
historicamente, o estereótipo do ser homem, associado a fatores sociais, culturais, políticos e econômicos, causa impactos negativos na saúde do homem, diz o médico de família e comunidade wilands patrício procópio gomes, do einstein hospital israelita. entre os exemplos destacados por gomes estão a ideia de que estar doente é sinônimo de fragilidade, a falta de conhecimento sobre o próprio corpo e eventuais sintomas, além do medo de diagnósticos.
no brasil, dados do ibge refletem esse cenário. em 2023, a expectativa de vida masculina era de 73,1 anos, contra 79,7 anos das mulheres, uma diferença de quase sete anos. os homens também fazem menos consultas de rotina e são mais resistentes a exames preventivos e a tratamentos contínuos. segundo a pesquisa nacional de saúde de 2019, 82,3% das mulheres haviam ido ao médico no ano anterior, contra 69,4% dos homens.
homens estão crescendo mais do que mulheres
estudo indica que as mulheres se sentem mais atraídas por rostos com traços femininos
para gomes, a mudança começa na atenção primária, com ações específicas para atrair e acolher o público masculino. a atenção primária, por ser a porta de entrada ao serviço de saúde, precisa conhecer bem sua população e desenvolver estratégias para ampliar o acesso e acolhimento a esse grupo, ofertar educação em saúde e exames de rastreio adequados para reduzir o impacto que os aspectos culturais e sociais podem ter no processo de saúde e adoecimento clínico, mental e psicológico, enfatiza o médico de família e comunidade.
as consequências dessa resistência em recorrer ao sistema de saúde aparecem nas estatísticas de prevalência das doenças observadas pela pesquisa. em relação ao hiv e à aids, entre 2007 e julho de 2024, 70,7% dos casos no brasil se deram em homens, segundo o boletim epidemiológico do ministério da saúde de dezembro de 2024. já doenças crônicas como hipertensão e diabetes, embora comuns a ambos os sexos, levaram mais homens a complicações fatais, como infarto e acidente vascular cerebral (avc).
na prática clínica, gomes observa que muitos homens ainda encaram o sistema de saúde como um recurso emergencial, acionado apenas em situações agudas, como dor ou lesão. também devemos considerar o estigma dos exames de rastreio de câncer de próstata, como o exame de toque, lembra. sem uma abordagem adaptada, afirma o médico, a tendência é de que esses indivíduos sigam distantes do cuidado  e mais expostos a mortes evitáveis.
a resistência é mais acentuada entre homens de 20 a 59 anos  justamente o foco da política nacional de atenção integral à saúde do homem (pnaish), criada em 2008 para enfrentar os fatores culturais e sociais que afetam a saúde masculina. a iniciativa reconhece a importância de adequar o sistema único de saúde (sus) às necessidades específicas dos homens, apostando em acolhimento, horários estendidos nas unidades básicas e outras ações.
algumas ações têm importante impacto na captação e acesso à saúde do homem, como o aumento do horário de atendimento das unidades básicas de saúde atividades extramuro, como grupos em saúde realizados na comunidade, em bares e em praças levando informações de saúde e atendimento coletivo a cidadãos que, por vezes, não acessam o serviço de saúde, lista wilands gomes.
outro exemplo de iniciativa é o novembro azul, criado em 2011 pelo instituto lado a lado pela vida. a campanha busca sensibilizar os homens sobre exames preventivos contra o câncer de próstata e ampliar discussões sobre autocuidado masculino, abordando tabagismo, saúde mental e prevenção de doenças cardiovasculares.
para o médico do einstein, porém, só haverá transformação se o sistema de saúde reconhecer e agir diretamente sobre os determinantes sociais e culturais da resistência masculina, não só com políticas públicas, mas também na relação médico-paciente. entendo ser necessário que todos os profissionais de saúde da atenção primária conheçam os protocolos sobre rastreio, tratamento, classificação e reabilitação do homem e suas condições, podendo otimizar as consultas, criar vínculo, aumentar e qualificar o cuidado da saúde do homem, afirma. são estratégias que vêm demonstrando eficácia  resta torná-las mais amplas e consistentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

merritt island, na flórida, eua. (crédito brandon bell  getty images north america  getty images via afp)
uma nova pesquisa desafia a ideia de um único satélite natural, mostrando que fragmentos da nossa própria lua são constantemente capturados pela gravidade terrestre, criando um balé cósmico de pequenos mundos ao nosso redor.
desde o início da humanidade, a lua tem sido nossa companheira constante, um farol solitário que dita marés e guia navegantes. essa imagem de um satélite fiel e único está tão enraizada em nossa consciência que parece imutável. no entanto uma nova e surpreendente pesquisa, publicada na prestigiada revista icarus, nos convida a repensar essa solidão cósmica. a terra, ao que tudo indica, não tem apenas uma, mas sim uma coleção inteira de miniluas que dançam discretamente ao nosso redor.
um estudo liderado por uma equipe internacional de cientistas revelou que nosso planeta é orbitado por pelo menos seis desses pequenos satélites. a descoberta mais fascinante, porém, não é a sua quantidade, mas a sua origem. contrariando a crença de que esses objetos vinham exclusivamente do distante cinturão de asteroides entre marte e júpiter, a pesquisa aponta para um berço muito mais familiar a nossa própria lua.
satélite de jeff bezos que rastreava emissões de metano desaparece
lua pode ser mais antiga do que se pensava, dizem astrônomos
a teoria sugere que a superfície lunar, ao ser bombardeada por asteroides, ejeta uma nuvem de poeira e detritos. pedaços maiores dessa ejecta lunar, com cerca de dois metros de diâmetro, são lançados ao espaço com força suficiente para serem pescados pelo campo gravitacional da terra. ao serem capturados, eles entram em órbitas temporárias e instáveis, transformando-se nesses companheiros celestes passageiros.
essas miniluas, tecnicamente conhecidas como objetos temporariamente capturados (tbos), não são moradoras permanentes. elas participam de um complexo balé gravitacional, permanecendo em nossa vizinhança por meses ou anos antes de inevitavelmente escaparem, serem recapturadas pelo sol ou, em casos mais raros, colidirem com a terra ou com a própria lua.
robert jedicke, pesquisador da universidade do havaí e um dos autores do estudo, descreve o fenômeno de forma brilhante é como uma dança de quadrilha, onde os parceiros trocam regularmente e às vezes deixam o salão de dança por um tempo.
a chave para essa reviravolta científica está na análise detalhada de dois objetos específicos que serviram como prova definitiva. o primeiro, kamooalewa, descoberto em 2016, é uma minilua considerável, medindo entre 40 e 100 metros. sua assinatura de luz, ao ser analisada, revelou uma compatibilidade impressionante com a da superfície lunar, além de possuir a mesma composição rica em silicatos  características muito distintas das de um asteroide comum. o segundo, 2024 pt5, que ganhou o apelido de segunda lua temporária da terra por seu tamanho e proximidade, exibiu as mesmas propriedades lunares, convencendo os astrônomos de que estavam olhando não para um viajante distante, mas para um legítimo fragmento da lua.
essa descoberta não apenas redefine nosso bairro cósmico, mas também se conecta de forma poética à própria origem do nosso satélite principal. a hipótese do grande impacto, a teoria mais aceita sobre a formação da lua, postula que ela nasceu dos detritos de uma colisão colossal entre a terra primitiva e um planeta do tamanho de marte.
se a lua nasceu da terra  e agora vemos que as miniluas nascem da lua  estamos diante de uma verdadeira linhagem cósmica. isso transforma o planeta na avó desses pequenos e fugazes mundos, revelando que o sistema terra-lua é muito mais dinâmico, interligado e fascinante do que o imaginado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luz vermelha pode ajudar calvície - foto envato
a terapia com luz vermelha, que está cada vez mais popular em clínicas spas e dispositivos domésticos, tem origem em tratamentos médicos  especialmente no combate a lesões pré-cancerosas da pele. embora atualmente seja promovida para rejuvenescimento facial e redução de rugas, o uso mais comum fundamentado pela ciência ainda é para o estímulo ao crescimento capilar.
pesquisas iniciadas em 1960 mostraram que a luz vermelha, ao penetrar superficialmente na pele, estimula a vasodilatação e, com isso, melhora a nutrição dos folículos capilares. usada de forma consistente pode engrossar fios ralos, mas os efeitos desaparecem quando o uso é interrompido.
células-tronco presas são associadas a cabelos grisalhos
no cuidado com a pele, estudos indicam que a luz vermelha pode aumentar a produção de colágeno e melhorar a textura, apesar de que haja relatos de crescimento de pelos faciais em áreas indesejadas. já sobre a cicatrização de feridas, algumas pesquisas sugerem aceleração no processo, mesmo que os resultados ainda sejam inconsistentes.
há ainda relatos mais ousados, como melhora no desempenho atlético, no sono ou em problemas como disfunção erétil, mas precisam de comprovação científica. especialistas destacam que os efeitos reais da luz vermelha dependem de fatores como intensidade, frequência e comprimento de onda, o que raramente é padronizado.
de todo modo, há benefícios comprovados em relação ao uso de luz vermelha, principalmente para cabelo e pele. no entanto os limites da técnica ainda são pouco compreendidos, e exagerar nas promessas pode ajudar mais o marketing do que a medicina.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
no dia 25 de julho, celebramos o dia da mulher negra latino-americana e caribenha e também o dia nacional de tereza de benguela, líder quilombola símbolo de resistência, inteligência política e organização comunitária no brasil colonial. a data, instituída oficialmente em 2014 no calendário nacional, é um marco de reconhecimento das lutas, conquistas e contribuições das mulheres negras na construção das américas, muitas vezes invisibilizadas pela dupla opressão de gênero e raça.
mais do que uma celebração simbólica, o 25 de julho é um chamado à ação ele convida a sociedade a refletir sobre as desigualdades persistentes, mas também a reconhecer o protagonismo de mulheres negras que, mesmo diante de barreiras estruturais, seguem abrindo caminhos. seja no poder público, nas artes, no esporte ou na economia, essas mulheres desafiam as estatísticas e ocupam espaços que historicamente lhes foram negados.
nesta galeria, reunimos lideranças negras no empreendedorismo que vêm transformando seus setores com inovação, estratégia e impacto social. são executivas, fundadoras e gestoras que não apenas alcançaram posições de destaque, mas também pavimentam o caminho para outras. conheça algumas delas
rachel maia

primeira mulher negra a se tornar ceo no brasil (pandora, lacoste, tiffany  co.). fundadora da rmcia360, empresa de impacto social e ambiental. é chair do conselho do pacto global brasil e diretora independente em grandes corporações brasileiras. organiza mbas em harvard, fgv e usp.
egnalda côrtes

fundadora da agência côrtes e companhia (2015), primeira na américa latina especializada em creators negros. definiu novos parâmetros de marketing e patrocínio para influenciadores negros e atua como mentora e palestrante tedx.
marta celestino
ceo da ebony english, primeira escola de inglês afrocentrada no brasil. ex-executiva em multinacionais como vivo e alstom, ela une ensino de idioma e cultura negra, promovendo autoestima e empoderamento linguístico.
maria gal

atriz, apresentadora e produtora, já participou de novelas (sbt, globo), livros e projetos que valorizam narrativas negras.
adriana barbosa
fundadora do festival feira preta (2002) e da plataforma pretahub, é líder no apoio a empreendedores negros. eleita entre os 51 negros mais influentes do mundo (mipad 2017) e vencedora de prêmios como empreendedora social folha.
nathália rodrigues

educadora e influencer financeira, autora da plataforma nath play. impactou mais de 6 milhões de pessoas com linguagem acessível, instruindo famílias a poupar e investir com autonomia.
raquel virgínia
fundadora da nhaí, uma diversitech que impulsiona diversidade em grandes empresas. foi cantora da banda as baías, indicada duas vezes ao grammy latino, mas hoje lidera a consultoria nhaí, responsável por projetos estratégicos de marketing e inclusão para marcas como amstel, mercado livre e pepsico.
sarah fonseca
empreendedora de beleza que fundou a marca skin quer, focada em skincare vegano e dermatologicamente testado. é comunicadora ativa nas redes sociais, unindo lifestyle e protagonismo negro.
rosângela silva
criadora da marca negra rosa, especializada em moda, cultura afro e identidade visual negra. ativista e empreendedora que promove representatividade e estética negra.
natália paiva

diretora-executiva do mover (movimento pela equidade racial), dedicou sua vida profissional a projetos de alto impacto. tem 15 anos de experiência em gestão estratégica, políticas públicas, comunicação e liderança. desenvolveu a área de políticas públicas do instagram para a américa latina e fundou a alandar consultoria em políticas públicas

lívia biazi


mulher
a falta de oportunidades e a ausência de espaços reais para mulheres negras em cargos de liderança motivaram alcione balbino a reescrever a própria trajetória. fundadora da consultoria pretas pardas potentes, ela lidera iniciativas voltadas à capacitação e projeção de pessoas no mercado de trabalho.
em apenas um ano, alcione lançou a própria empresa, consolidou uma marca e desenvolveu um programa de mentoria para o setor corporativo, ampliando o alcance para além do público feminino e impactando pessoas de diferentes perfis.
por meio da pretas pardas potentes, ela já orientou mais de 80 pessoas e também tem gerado empregos diretos e indiretos, através de ações, palestras e eventos que coordena. uma escolha guiada pelo propósito de ampliar vozes e gerar oportunidades, afirma.
como palestrante, alcione compartilha os aprendizados acumulados ao longo de 20 anos de atuação em grandes empresas e as transformações que tem experimentado nessa nova jornada como empreendedora. acordo, todos os dias, apaixonada pelo que faço e disposta a fazer acontecer, diz.
entre os temas abordados por ela, estão o empoderamento empresarial, a diversidade, a equidade, a inclusão e a saúde mental da população negra. pautas que refletem a sua própria trajetória e reforçam os seus objetivos. nunca me imaginei ocupando este lugar como mulher preta, mãe e empreendedora, mas estar aqui tem muito significado, destaca.
alcione incentiva outras pessoas a ocuparem espaços de protagonismo, seja em cargos de liderança ou à frente dos próprios negócios. acredito que quando você sabe quem você é, ninguém te derruba, diz.
mas até construir essa visão, a empresária precisou enfrentar desafios internos, incluindo episódios de esgotamento mental que marcaram sua vida.
o diagnóstico
diagnosticada com burnout em 2021, ela sentiu os primeiros sintomas três anos antes, quando ainda ocupava um cargo na área comercial de uma multinacional. sem saber identificar exatamente o que sentia, alcione continuou trabalhando normalmente até sofrer a primeira paralisia facial, causada pela síndrome de bell.
internada, a empresária passou quatro dias no hospital e lembra do momento em que acordou me sentia muito cansada, a minha vontade era continuar dormindo por longas horas.
após receber alta médica, alcione retomou a rotina intensa de compromissos, sem acompanhamento profissional ou uso de medicação. estava enfrentando um período delicado dentro e fora do trabalho, incluindo um divórcio, o que mexeu com os meus sentimentos, diz.
mesmo assim, a empresária buscou uma nova vaga de emprego em outra empresa do segmento, ainda no setor comercial, mas agora com um diferencial ela passou a integrar um grupo de afinidades dentro da organização. apesar da mudança, alcione enfrentou dificuldades para ser reconhecida nos espaços de decisão.
durante essa fase, a empresária foi convidada por uma amiga e ex-cliente para participar de uma live nas redes sociais. o objetivo da conversa era simples trocar experiências e compartilhar vivências. o quadro se chamava mulheres que inspiram, conta.
mas o que era para ser apenas um bate-papo despretensioso ganhou proporções inesperadas. a publicação alcançou um número expressivo de pessoas, gerando identificação e, principalmente, reconhecimento. no dia seguinte, o meu celular não parava de tocar.
entre um contato e outro, alcione recebeu uma ligação com o convite para ministrar uma palestra em outra empresa. foi uma oportunidade incrível, que me fez repensar a minha própria carreira.
a experiência despertou na empresária o desejo de trilhar um novo caminho, apesar das crises de exaustão. uma amiga me alertou para abrir um cnpj, porque não dava para falar de graça. naquele momento, com o coração acelerado, senti que era hora de criar minha própria consultoria e o nome veio de imediato pretas pardas potentes.
nos meses seguintes, alcione tentou equilibrar o novo projeto com a rotina do emprego formal. mas o corpo não aguentou, em um dia comum, enquanto caminhava pela rua, desmaiou.
internada pela segunda vez, a empresária insistiu em retornar ao trabalho, mas foi afastada pelo médico por dois meses. nesse período em casa, ela repensou a carreira e começou a considerar uma transição para a área da diversidade, equidade e inclusão  tema, inclusive, da sua segunda pós-graduação, que estava em fase de conclusão.
nessa época, eu já era uma pessoa ativa nas redes sociais e produzia muitos conteúdos por meio das pretas pardas potentes, era um canal de comunicação direto e a minha gestora sabia disso, destaca.
seis meses depois, em meio a uma demissão em massa, alcione foi dispensada da empresa, mesmo com experiências internacionais e diversos cursos acadêmicos no currículo. tentei me recolocar no mercado, na área desejada que era de diversidade e inclusão. fiz 11 entrevistas e não fui contratada.
a falta de oportunidades acendeu o desejo da empresária de empreender. cresci em uma casa onde ter um propósito sempre foi algo de valor. meu pai construiu um orfanato, e nós, como família, sempre estivemos envolvidos, conta.
inspirada por esse exemplo e outros impactos sociais, alcione encarou o novo momento. no primeiro mês como empreendedora, realizei duas palestras como empresária para grandes empresas. hoje, tenho o privilégio de trabalhar com marcas de renome no país, afirma.

ismael jales


clima
o coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc), sérgio xavier, criticou a aprovação do projeto que altera regras de licenciamento ambiental no congresso nacional e disse esperar que o presidente lula vete a proposta. a declaração foi feita em evento sobre clima e carbono em são paulo, na terça-feira, 22.
o que marina silva pensa sobre o pl do licenciamento ambiental
o fbmc é um organismo científico do governo do brasil com o objetivo de assessorar a presidência da república, estudar problemas como o aquecimento global e suas implicações para o país e auxiliar na criação e promoção de políticas de mitigação.
em entrevista à istoé, xavier avaliou que o projeto  chamado por ambientalistas de pl da devastação  representa um desmonte no processo de licenciamento ambiental no brasil. segundo ele, a aprovação pelo congresso representa um risco muito grande para o meio ambiente e para a economia do país.
temos no brasil um desafio que é unir a sociedade em torno de conceitos de sustentabilidade. nesse momento, nós estamos tendo dificuldades no congresso, que tem aprovado projetos de lei que vão na contramão desse processo. o último exemplo gritante é o chamado pl da devastação, que desmonta totalmente o processo de licenciamento ambiental no brasil e causa um risco muito grande do ponto de vista ambiental, além de afetar a economia, disse.
o coordenador afirmou que os países mais rigorosos com questões ambientais, como os da união europeia, podem passar a não aceitar produtos brasileiros devido a questões relacionadas às condições atuais de produção no país.
na contramão de xavier, a secretária de estado de meio ambiente do mato grosso e presidente da associação brasileira de entidades estaduais do meio ambiente (abema) elogiou, no mesmo evento, a aprovação do projeto.
o projeto moderniza o licenciamento ambiental, alinhando o rigor do processo ao potencial poluidor e ao risco ambiental das atividades. nós acreditamos que, assim como toda norma, existem alguns pontos que podem ser melhorados e que serão discutidos. mas é fato que o projeto traz modernização e desburocratização do processo de licenciamento ambiental, disse.
aprovado na câmara dos deputados na quinta-feira, 27, o projeto reformula as regras de licenciamento ambiental no país, introduzindo, por exemplo, a licença ambiental especial, que poderá ser concedida a empreendimentos considerados estratégicos mesmo que haja potencial para degradação ambiental.
a cidade de são paulo sedia, nesta terça e quarta-feira, 22 e 23 de julho, a conferência de clima e carbono, reunindo diversos especialistas do setor ambiental.
o evento conta com a participação do coordenador do fórum brasileiro de mudança do clima (fbmc) e outros palestrantes, que discutem temas como as expectativas para a cop30, descarbonização, mercado de carbono e agricultura sustentável.
conferencia de clima e carbono (divulgação)
julie messias, especialista em governança ambiental e climática e diretora executiva da aliança brasil nbs, organizadora do evento, falou à istoé, sobre a importância da conferência.
essa será uma cop simbólica, uma cop na amazônia que demonstra o potencial de crescimento verde do nosso país. o brasil é referência não apenas como maior celeiro de biodiversidade do planeta, mas também como líder na implementação de soluções baseadas na natureza, disse.



energia
o trimestre entre agosto e outubro é conhecido no setor energético como safra dos ventos, período em que o nordeste brasileiro registra os ventos mais intensos e constantes do ano, fundamentais para a geração de energia eólica.
em 2025, as condições atmosféricas se mostram especialmente favoráveis, segundo análise da atmosmarine, consultoria especializada em meteorologia e oceanografia. segundo dados da agência nacional de energia elétrica (aneel), o nordeste é responsável por 93% da energia eólica de todo o brasil.
piauí emitirá créditos de carbono em troca de ações de combate ao desmatamento
calculadora verde promete simular impactos ambientais de obras públicas entenda
os ventos alísios, que predominam nessa época, são intensificados pela aproximação do anticiclone subtropical do atlântico sul (asas) em direção ao continente.
além disso, a temperatura da superfície do mar (tsm) no atlântico tropical está acima da média, o que aumenta a possibilidade de entrada de umidade no continente e ocorrência de chuvas, especialmente na bahia e em parte do piauí. para os demais estados do nordeste, a expectativa é de precipitação dentro da média histórica.
outro fator importante é o atual estado do fenômeno el nio oscilação sul (enos), que está em fase neutra. isso significa que o comportamento dos ventos e chuvas passa a ser mais influenciado pelas condições do atlântico.
quando o enos está neutro, o papel do atlântico se torna ainda mais decisivo na dinâmica climática da região. e, neste ano, o oceano está colaborando com a intensificação dos ventos, explica gabryele de carvalho, meteorologista da atmosmarine.
segundo a meteorologista, a expectativa é de ventos consistentes e favoráveis para a geração eólica nos próximos três meses.
é um cenário positivo para o setor, mas é importante lembrar que a previsão sazonal possui incertezas. por isso, o acompanhamento frequente dos modelos climáticos continua sendo essencial para o planejamento das operações, finaliza gabryele.

lupita nyongo adotou yoyo, um gato resgatado em abrigo em los angeles. (crédito reprodução  instagram - lupitanyongo)
notícias pet
ganhadora de um oscar em 2014 por 12 anos de escravidão, a atriz lupita nyongo deu impulso em sua carreira com esse filme, e teve sua vida transformada por outro. protagonista de um lugar silencioso  dia um (2024), ela precisou contracenar com um gato, que tentou substituir por outro animal, em conversa que teve com o diretor, michael sarnoski. o motivo lupita tinha pavor de felinos. mas não houve jeito. a atriz fez uma terapia que consistia em aumentar aos poucos a exposição a gatos, encarou o papel, atuou com schnitzel  um bichano branco com manchas pretas  e superou seu medo. hoje, é a feliz tutora de um laranjinha, yoyo.
parte dessa história lupita contou no programa the tonight show com jimmy fallon, em episódio exibido nesta quinta-feira, 24. o apresentador comentou a mudança da atriz de los angeles para nova york, onde vive atualmente, e logo perguntou sobre seu gato, mostrando duas fotos de yoyo.
o felino laranja tem aparecido com regularidade em seus posts na mídia social. um dos momentos compartilhados por lupita foi o dia em que fez uma trilha numa montanha junto com yoyo (dentro de uma mochila apropriada para o transporte). jimmy estranhou não sabia que era possível levar um gato nesse tipo de aventura ao ar livre.
lupita respondeu que se sentia mal com a ideia de yoyo passar a vida dentro de casa. em los angeles, há coiotes e outros bichos. então, você não deixa seu pet do lado de fora. por isso, eu comprei essa mochila e falei talvez a gente possa fazer uma trilha e você terá uma cat tv com uma visão a partir da bolsa.
yoyo e lupita agora estão se adaptando à rotina em nova york, em uma casa bem menor. na cidade, a atriz está em cartaz com a peça teatral shakespeare in the park, um evento aberto ao público.
jimmy perguntou se a estrela sempre foi ligada a gatos. lupita disse que tinha muito medo deles e revelou seu preconceito, contando que achava que eles eram malignos. durante as filmagens de um lugar silencioso  dia um, em 2023, a atriz caiu de amores por schnitzel e nico, que codividiram o papel de frodo, o bichano por quem a personagem de lupita daria a vida. foi a partir dessa experiência que ela decidiu adotar seu novo companheiro. e hoje lupita é uma cat lover, uma apaixonada por gatos.
meses depois das filmagens, lupita foi às redes revelar que adotou yoyo. no post, a atriz escreveu que uma voz dentro dela dizia que era hora de abraçar mudanças. uma amiga a levou a visitar abrigos de animais resgatados das ruas. ela buscou a ong best friends pet adoption center, em los angeles, e encontrou o gato laranja, recebendo-o primeiro em sua casa como lar temporário. três dias depois, soube que não conseguiria me separar dele, contou.
segundo a atriz, yoyo ama companhia e comida, é extremamente cuidadoso e quase nunca derruba nada, é muito exigente com os brinquedos de varinha, só bebe água corrente e não dá nenhuma chance a insetos. nunca entendi pessoas que têm o celular cheio de fotos e vídeos dos seus pets  agora eu sou uma dessas pessoas pode parecer que fui eu quem salvou o yoyo, mas, na verdade, é o yoyo que está me salvando, completou.
em breve, no dia 7 agosto, ela irá comemorar os quatro anos de seu companheiro gato. e já são dois anos desde que ela venceu o medo e o preconceito que tinha em relação aos felinos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
jorge encontrou tigre um ano e um mês depois de terem se separado na tragédia das enchentes do rio grande do sul. (crédito arquivo pessoal)
juliana sato
na madrugada de uma enchente que parecia apenas mais uma entre tantas, um homem teve de tomar uma das decisões mais difíceis da vida sair às pressas, deixando o próprio cão para trás. não por escolha, mas por imposição. a partir dali, começou a história que quase ninguém vê, aquela em que o tempo para, mas o afeto continua esperando.
jorge yuri machado da silva é barbeiro. alguém que ama um animal como parte da família. na noite de 2 para 3 de maio de 2024, quando as águas invadiram canoas (rs), ele e a família buscaram abrigo. subiram para o segundo andar da casa de um vizinho. levaram tigre, o cão da família, junto. mas a água continuou subindo. decidiram sair. no caminho, precisaram parar no hospital para tratar o ferimento de um parente, e jorge seguiu ajudando outras pessoas enquanto tigre ficou com os avós.
horas depois, ao passarem pelo último bairro possível, uma equipe de resgate encontrou o avô de jorge. ele estava com tigre. os socorristas disseram o senhor pode ir conosco o cachorro não vai agora  a gente volta pro cachorro depois.
o avô tentou argumentar mas ele não morde.
mesmo assim, impuseram a escolha ou ele ia ou ficavam os dois. o avô foi. e tigre ficou. amarrado no segundo piso, à espera de uma promessa que nunca se cumpriu.
desde então, jorge não teve mais notícias. voltou para casa após a enchente e jurava vê-lo correndo pelos cômodos. ouvia latidos à noite. sentia o cheiro. recusou outro cachorro oferecido por amigos. não era o tigre. a ausência virou presença. mas ninguém nomeava aquilo.
na psicologia, chamamos isso de luto ambíguo. uma dor que não fecha, um luto que não sabe se é luto, porque o vínculo não acabou. apenas desapareceu da vista. pauline boss, referência internacional no tema e professora emérita da universidade de minnesota, descreve o luto ambíguo como uma perda que permanece sem encerramento  quando não há corpo, não há notícia, mas o amor continua. é uma dor que paralisa, justamente por não se saber se é hora de sofrer ou de esperar.
jorge esperou. e procurou. voluntariou em abrigos. vasculhou rostos caninos, caudas abanando, olhos ansiosos. nenhum era o tigre. até que, um ano e um mês depois, viu um vídeo no instagram. um cão, em cima de um telhadinho, num abrigo prestes a fechar. o corpo estava mais magro, os pelos ralos, mas o olhar o olhar era dele.
eu comecei a chorar. tinha certeza de que poderia ser ele.
o reencontro ainda foi adiado por novas chuvas. quando aconteceu, trouxe tudo de volta os filmes da pandemia, as pipocas divididas, os dias escuros em que tigre era o único a permanecer. a memória que eu tive foi essa do período mais difícil da minha vida. e ele esteve comigo.
hoje, jorge fala com clareza do que mudou sou uma pessoa melhor. aprendi a valorizar cada segundo com quem a gente ama. nunca mais deixo um carinho pra depois.
e também viu a transformação no próprio tigre ele estava ansioso, os pelinhos dos olhos tinham caído mas agora ele engordou, os pelos voltaram. é como se tivesse voltado a ser ele mesmo.
para quem perdeu um animal em um desastre  e ainda vive com essa dor que ninguém vê  jorge deixa uma mensagem lembre dos momentos bons. do cheiro, da companhia, das coisas pequenas. e nunca perca a esperança. mesmo que outra pessoa esteja cuidando, seu animal nunca esquece de você. do seu cheiro. da sua voz. e do que vocês viveram.
histórias assim não são só emocionantes. elas são reais. e, muitas vezes, silenciosas. nem todo mundo reencontra seu tigre. e é por isso que precisamos falar sobre isso. dar nome às dores que o mundo ainda não reconhece. criar espaços de escuta, acolhimento e orientação para quem vive um luto que não aparece nas estatísticas, mas que corrói por dentro.
é por isso que existe o meu trabalho. para quem vive um luto sem corpo. um trauma sem mapa. um amor que ainda precisa ser cuidado.
se essa história mexeu com algo aí dentro, talvez você também esteja esperando por um espaço de escuta  um lugar onde ausências ganham nome, vínculos ganham voz, e o luto, finalmente, ganha cuidado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro fernando haddad e o presidente luiz inácio lula da silva (crédito adriano machadoreuters)
estadão conteúdo
o ministro da fazenda, fernando haddad, confirmou que apresentou ao presidente luiz inácio lula da silva nesta segunda-feira, 28, o plano de contingência elaborado pelas pastas da fazenda, da indústria e das relações exteriores para mitigar os efeitos do tarifaço dos estados unidos sobre o brasil, como antecipou o estadão mais cedo.
eduardo bolsonaro sobre senadores nos eua trabalho para que não encontrem diálogo
os cenários possíveis já são de conhecimento do presidente lula. nos debruçamos sobre isso agora, disse haddad a jornalistas minutos após reunião com o mandatário no palácio do planalto.
o ministro afirmou que o presidente da república ainda não tomou uma decisão acerca das medidas, até porque não sabemos nem a decisão que vai ser tomada (pelos estados unidos). anunciada há cerca de três semanas, a sobretaxa de 50% a produtos brasileiros deverá entrar em vigor na próxima sexta-feira, 1 de agosto.
ele disse que o importante é que lula tem na mão todos os cenários definidos pelos ministérios envolvidos nas negociações.
o próximo passo, segundo haddad, é uma avaliação do material do plano pelos ministros. foi distribuído o material aos ministros, é um material relativamente alentado, vamos dizer assim, e os ministros vão se debruçar sobre eles, afirmou.
ele completou dizendo que possivelmente o presidente chame novamente os auxiliares nos próximos dias.
haddad reforçou que o foco do governo brasileiro continua sendo nas negociações com os estados unidos em torno da sobretaxa de 50% sobre os produtos brasileiros.
o foco continua sendo as negociações. o vice-presidente alckmin está em contato permanente e à disposição permanentemente das autoridades americanas. tem havido conversas, disse.
haddad repetiu que o brasil não vai deixar a mesa de negociação em nenhum momento. isso está valendo e vai continuar valendo, destacou.
nós vamos insistir para que a medida não seja unilateral por parte dos estados unidos, prosseguiu o ministro. o importante é que o presidente tem na mão os cenários todos que foram definidos pelos quatro ministérios (fazenda, indústria, relações exteriores e casa civil). e o foco, por determinação do presidente, é negociar e tentar evitar medidas unilaterais. mas, independentemente da decisão que o governo dos estados unidos vai tomar, nós vamos continuar abertos à negociação, finalizou.
como mostrou o estadão, lula só deverá bater o martelo sobre as medidas após a publicação da ordem executiva de trump com o detalhamento do tarifaço, previsto para entrar em vigor nesta sexta-feira, 1 de agosto.
segundo integrantes da equipe econômica ouvidos pela reportagem, há uma vasta gama de propostas em estudo que levarão em conta não só a legislação brasileira, como também as leis de comércio internacional.
a ideia é munir o presidente lula com o máximo de informações consolidadas para que ele possa fazer o recorte que achar necessário, depois de ouvir as pastas envolvidas nas negociações.
entre as propostas sobre a mesa estão a liberação de crédito subsidiado e a redução de impostos, além de redução da jornada de trabalho e injeção direta de recursos, com abertura de crédito extraordinário. nem todas as ideias são recomendadas pela fazenda, mas serão apresentadas a lula, porque o entendimento é de que o presidente precisa ter uma visão ampla sobre o problema.
o ministério chegou a traçar um cenário específico sobre os efeitos de retaliação via aumento de tarifas contra os americanos, e chegou à conclusão de que esse não era o melhor caminho a ser seguido pelo governo. esse panorama, portanto, não será recomendado pela pasta, mas também será levado a lula. o fim de patentes de medicamentos, por exemplo, é uma das propostas de retaliação que foram aventadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), filho do ex-presidente jair bolsonaro (pl), afirmou nesta segunda-feira, 28, que a comitiva do senado que viajou rumo aos eua para negociar a sobretaxa de 50% imposta aos produtos nacionais não terá sucesso em sua empreitada e que ele irá atrapalhar o processo. eu trabalho para que eles não encontrem diálogo, disse em entrevista ao sbt news.
genialquaest maioria acha que trump não reverterá inelegibilidade de bolsonaro
composta por oito senadores de diferentes partidos, a delegação começou nesta segunda seus trabalhos nos eua e se reuniu com representantes do setor privado na capital do país. o grupo também tenta se encontrar com autoridades do governo americano com o objetivo de atrasar ou reverter a taxação de produtos nacionais.
eduardo, no entanto, disse que o grupo não deve encontrar nenhum representante de alto escalão da casa branca e que a missão está fadada ao fracasso.
para o deputado, as negociações para evitar o tarifaço não podem ser apenas econômicas. o problema é uma crise institucional, é um problema dentro do judiciário, é um problema político e não meramente econômico. se o brasil der um primeiro passo para mostrar que está disposto a resolver essa situação, o trump abre uma mesa de negociação, afirmou.
eles (comitiva de senadores), vindo com essa visão estritamente comercial da coisa (tarifaço)  quando o trump já deixou claro em declarações, post nas redes sociais e até mesmo em uma carta que o problema não é estritamente comercial, mas sim institucional  dão esperança a essas autoridades, principalmente do judiciário, de que existe meio termo, disse o deputado.
o deputado defende o uso taxas como ferramenta para pressionar o congresso nacional a conceder anistia pelos condenados por tentativa de golpe de estado, incluindo seu pai.
na carta que comunicou o tarifaço, o presidente dos eua, donald trump, disse que o modo como o brasil tem tratado o ex-presidente bolsonaro, um líder altamente respeitado no mundo, é uma desgraça internacional e pediu o fim do julgamento que investiga a participação de bolsonaro na trama golpista. o filho do ex-presidente teria participado da reunião em que o tarifaço foi debatido.
para eduardo, a missão do senado deve prolongar o sacrifício dos brasileiros ao não oferecer proposta de anistia. o deputado também disse que as tarifas não devem ser adiada, uma vez que o brasil tem sido ineficiente em dar a resposta exigida pelo presidente dos estados unidos.

agência brasil
a federação de hotéis, restaurantes e bares do estado de são paulo (fhoresp) avalia que o tarifaço dos estados unidos contra o brasil, previsto para entrar em vigor no próximo dia 1, deverá encarecer a alimentação em restaurantes, bares e lanchonetes.
de acordo com a entidade, o tarifaço exercerá pressão no mercado interno sobre produtos considerados carros-chefes da exportação brasileira, como café, carnes, pescados e suco de laranja.
estes alimentos terão toda a cadeia produtiva impactada. o café, por exemplo, pode perder até 30% da sua produção em exportação, o que acarretaria num aumento de até 6% no preço interno. num possível cenário de recessão econômica, carnes bovina e suína e pescados também deverão ter os preços reajustados ao mercado interno para cobrir custos de produção, explica a entidade em nota.
a fhoresp projeta que os impactos nos preços internos aconteçam a médio e a longo prazos sobre o setor de alimentação fora do lar. a estimativa é de um aumento que pode chegar a casa dos 10% no cardápio do brasileiro.
temos de colocar todos os cenários à mesa, para que o brasil entenda o que pode estar por vir, inclusive, um quadro de recessão econômica. no médio e longo prazo, o mercado interno deve sofrer com impactos em toda a cadeia produtiva, sobretudo no agronegócio, disse o diretor-executivo da entidade, edson pinto.
ele disse ver como catastrófica a taxação norte-americana.
um franco ataque à cadeia do agronegócio brasileiro, afirmou, defendendo uma ação diplomática e estratégica em defesa dos interesses nacionais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


quatro pessoas morreram nesta segunda-feira (28), entre elas um policial, em um ataque a tiros no centro de nova york, provocado por um homem armado que também morreu, informaram meios de comunicação dos estados unidos e a polícia.
policial mata homem e atira em criança após briga de trânsito em sp
perdemos quatro vidas em mais um ato sem sentido de violência armada, incluindo um policial de 36 anos de origem bengali, pai de duas crianças e com outra a caminho, disse o prefeito de nova york, eric adams, acrescentando que uma pessoa está ferida em estado grave.
a polícia havia reportado anteriormente que o homem, que estava armado com um fuzil, foi abatido.
segundo o jornal new york post, que cita fontes policiais, o homem armado, um perturbado, abriu fogo dentro de um edifício de 44 andares que abriga a sede do banco de investimento blackrock e escritórios da nfl, a principal liga de futebol americano do país, situado na esquina da park avenue com a rua 51.
neste momento, a situação está controlada e o atirador solitário foi neutralizado, escreveu, por sua vez, a comissária de polícia de nova york, jessica tisch, na rede x.
procurada pela afp, a polícia de nova york não deu detalhes sobre o número de vítimas.
segundo o new york post, o atirador, que teria se suicidado depois do ataque, foi identificado como shane tamura. ele entrou armado com um rifle no edifício e abriu fogo por volta das 18h30 locais (19h30 em brasília).
estava no escritório. estava recolhendo minhas coisas, me preparando para ir embora e, então, literalmente, justo quando estava prestes a sair, veio o anúncio de que não poderíamos sair, que não era seguro, contou shad sakib à afp.
todo o mundo estava confuso e se preguntava o que estava acontecendo. então, alguém de repente se informou pela internet que havia alguém caminhando com um rifle, continuou.
caminhava direto para o edifício vizinho. vimos sua foto caminhando pela mesma área em que andei quando saí para almoçar, acrescentou. você acha que algo assim não vai acontecer com alguém, mas acontece.
a polícia posicionou um drone perto da park avenue em plena hora do rush, enquanto dezenas de agentes se aglomeravam no local, alguns com armas longas e outros com coletes à prova de balas, constataram jornalistas da afp.
muitas ambulâncias foram posicionadas nas imediações do edifício, enquanto as sirenes de dezenas de carros, a maioria descaracterizados, soavam pelas ruas limítrofes.
adams aconselhou à população a tomar as precauções de segurança adequadas se estivessem nas imediações, bem como a não sair se estiverem perto da park avenue e da east 51st street.
a polícia afastou repetidamente os jornalistas e as pessoas que tinham se reunido para ver o que parecia ser a gravação de um filme de ação em pleno centro de manhattan, que coincidiu com o horário de saída do trabalho.
a região abriga muitos hotéis cinco estrelas, bem como numerosas sedes corporativas, entre elas colgate palmolive e kpmg.
agência brasil


o agente da polícia federal (pf) wladmir matos soares disse nesta segunda-feira (28) que já participou da equipe de segurança de alexandre de moraes no período em que o magistrado foi ministro da justiça, em 2016. soares também disse que era fã do ministro.
kid preto diz em depoimento que moraes era um fator crítico no cenário do golpe
o policial é um dos réus do núcleo 3 da denúncia da procuradoria-geral da república (pgr) e foi interrogado, por videoconferência, pelo juiz rafael tamai, magistrado auxiliar do ministro, que é relator do caso. ele está preso desde o ano passado.
durante o depoimento, o policial explicou que tem experiência na realização da segurança de grandes eventos e na proteção de autoridades. por esse motivo, foi escalado para ficar nos arredores do hotel no qual o presidente luiz inácio lula da silva se hospedou durante a transição de governo, no final de 2022.
em 2016, durante as olimpíadas, eu participei da segurança do ministro alexandre de moraes, quando ele esteve lá, como ministro da justiça. eu era muito fã dele. quando me formei em direito, eu estudei pelo livro dele, afirmou.
de acordo com as investigações, soares teria vazado informações sobre a segurança de lula.
o repasse das informações teria ocorrido no dia 13 de novembro de 2022. na época, ele fazia parte da equipe externa de segurança responsável pelo hotel.
no dia anterior, lula foi diplomado como presidente eleito pelo tribunal superior eleitoral (tse) e ocorreram os atentados contra a sede da pf, em brasília.
soares também negou ter realizado atividades ilegais.
eu estava imbuído de uma operação oficial da pf, que era a operação posse. os hotéis que eu cuidava eram os hotéis próximos ao do presidente eleito, afirmou.
o stf interrogou hoje nove militares do exército e um policial federal que pertencem ao núcleo 3 da denúncia apresentada pela pgr.
parte dos militares integrava o batalhão de forças especiais do exército, cujos soldados são conhecidos como kids-pretos.
os denunciados deste núcleo são acusados de planejar ações táticas para efetivar o plano golpista, entre elas, o monitoramento de alexandre de moraes e do presidente luiz inácio lula da silva.
confira os réus que serão interrogados
agência brasil


o supremo tribunal federal (stf) encerrou nesta segunda-feira (28) o interrogatório de 31 réus nas ações penais sobre a trama golpista ocorrida no governo de jair bolsonaro. os principais depoimentos foram colhidos ao longo deste mês.
moraes proíbe uso de farda por réus em depoimento sobre golpe
com o fim dos interrogatórios, a corte encerra a instrução das ações penais dos núcleos 1, 2, 3 e 4 da denúncia da procuradoria-geral da república (pgr) contra os acusados da tentativa de golpe do estado no país para reverter o resultado das eleições de 2022.
o último interrogatório foi realizado hoje. prestaram depoimento os réus do núcleo 3, grupo acusado de planejar ações táticas para efetivar o plano golpista, entre elas, o monitoramento de alexandre de moraes e do presidente luiz inácio lula da silva.
a partir de agora, os réus do núcleo 3 têm prazo de cinco dias para apresentarem requerimentos complementares ou solicitar novas diligências. os prazos para os demais núcleos já está em andamento.
em seguida, será aberto prazo para as alegações finais dos réus e da pgr, responsável pela acusação. o prazo será de 15 dias.
as alegações representam a última manifestação da defesa e da acusação antes da sentença, que pode condenar ou absolver os acusados.
os réus respondem pelos crimes de organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça e deterioração de patrimônio tombado.
o núcleo 1, que tem como réu o ex-presidente jair bolsonaro e mais sete aliados, é o mais adiantado.  a pgr já fez o pedido de condenação. faltam as alegações finais do ex-ajudante de ordens de bolsonaro, mauro cid, e das defesas.
a expectativa é de que o julgamento que vai decidir pela condenação ou absolvição do bolsonaro e os demais réus trama golpista ocorra em setembro.
a decisão será da primeira turma do stf, formada pelo relator da ação penal,  alexandre de moraes, e os ministros flávio dino, cristiano zanin, cármen lúcia e luiz fux.


a maioria dos brasileiros não acredita que o presidente dos estados unidos, donald trump, será capaz de reverter a inelegibilidade do ex-presidente jair bolsonaro (pl). em 7 de julho, trump criticou os processos na justiça brasileira contra bolsonaro, chamando-os de caça às bruxas. dois dias depois, citando a situação jurídica do aliado, anunciou uma tarifa de 50% aos produtos do brasil nos estados unidos.
bolsonaro acompanhará motociata em brasília, mesmo com tornozeleira eletrônica
para 59% dos entrevistados pela genialquaest, segundo levantamento divulgado nesta segunda-feira, 28, a investida do republicano não reverterá o quadro jurídico de bolsonaro, enquanto 31%, acreditam que sim. são 10% os que não sabem ou não responderam.
a genialquaest realizou 2.004 entrevistas entre os dias 10 e 13 de julho. a margem de erro é de dois pontos porcentuais e o índice de confiança é de 95%.
bolsonaro acumula duas penas de inelegibilidade no tribunal superior eleitoral (tse) e não pode concorrer a cargos eletivos até 2030. além disso, é réu no supremo tribunal federal (stf) por tentar um golpe de estado após as eleições de 2022.
a avaliação do impacto de trump no quadro jurídico de bolsonaro acompanha o voto do entrevistado no segundo turno da eleição presidencial de 2022. entre os que votaram em lula, 69% acham que trump não reverterá a inelegibilidade do aliado, enquanto 23% dizem que sim e 8% não responderam.
entre os que votaram em bolsonaro, 46% acreditam que a investida do americano surtirá efeito, enquanto 45% dizem que não e 9% não responderam.
já entre os que votaram branco ou nulo ou não foram votar, 59% descreditam a investida de trump, enquanto 27% avaliam que o tarifaço pode mudar a situação de bolsonaro e 14% não responderam.
a avaliação do tarifaço de trump também muda conforme os recortes de posicionamento político do entrevistado. entre os que se consideram petistas, 67% dizem que o tarifaço não ajudará bolsonaro entre quem se considera de esquerda, o índice chega a 80%.
entre bolsonaristas, 52% acreditam que as tarifas de trump ajudarão o ex-presidente entre os que se consideram de direita, o índice é de 40%.
em junho de 2023, o tse condenou bolsonaro por abuso de poder político e uso indevido dos meios de comunicação pela reunião com embaixadores em julho de 2022. na ocasião, o então presidente atacou, sem apresentar provas, as urnas eletrônicas e o sistema eleitoral do país.
três meses depois, em outubro de 2023, o ex-chefe do executivo foi condenado pelo tse mais uma vez, por abuso de poder político durante o feriado de dia da independência em 2022. os ministros da corte eleitoral concluíram que ele usou a data cívica para fazer campanha.
no mês seguinte, o ministro benedito gonçalves, do tse, impôs mais uma condenação a bolsonaro por abuso de poder durante o sete de setembro. em junho de 2024, o ministro raul araújo anulou essa decisão, permanecendo as demais condenações.
bolsonaro acumula duas penas por inelegibilidade, mas não há soma no tempo das condenações. o prazo da inelegibilidade do presidente segue até 2030, oito anos após 2022.
além das condenações na esfera eleitoral, o ex-presidente é réu no stf por tentar um golpe de estado após as eleições de 2022. bolsonaro aguarda a abertura do prazo para apresentar as alegações finais no processo. segundo a acusação da procuradoria-geral da república (pgr), bolsonaro foi o principal articulador, maior beneficiário e autor dos mais graves atos executórios voltados à ruptura do estado democrático de direito.
no exercício do cargo mais elevado da república, instrumentalizou o aparato estatal e operou, de forma dolosa, esquema persistente de ataque às instituições públicas e ao processo sucessório, afirma o procurador paulo gonet no parecer que pediu a condenação de bolsonaro e outros sete réus do núcleo crucial da trama golpista. o ex-presidente nega.
joão vitor revedilho


o presidente do pt, edinho silva, minimizou as críticas por problemas na comunicação do partido e do governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt) e reforçou o uso de pautas sensíveis para tentar alavancar a popularidade da legenda para as eleições de 2026. edinho admite que houve falhas nos dois primeiros anos da gestão petista, mas vê avanço no uso das redes sociais com a mudança de rota no campo político.
nos últimos meses, o palácio do planalto tem sido alvo de críticas pela dificuldade de furar a bolha para se comunicar de forma mais clara com os eleitores nas redes sociais, impactando a popularidade de lula. para reverter o cenário, o petista fez trocas na secretaria de comunicação social (secom) e acionou sidônio palmeira, seu marqueteiro nas eleições de 2022, para assumir o comando da imagem do governo.
edinho vê a comunicação sendo refinada e atrelou o avanço da popularidade nas redes sociais ao acerto no campo político. ele elogiou a mudança de estratégia do governo em apostar em pautas como a reforma do imposto de renda, mas minimizou a crise do pix, que afetou o planalto no começo do ano.
a comunicação é eficiente quando a política é acertada. não há como você se comunicar se você não tiver acerto na linha política. e acredito que o pt tem se comunicado bem nos últimos períodos. não digo que não temos que aprimorar. a comunicação digital é central e precisamos acompanhar aquilo que ela oferece, afirmou, em entrevista à istoé.
eu vejo que o governo se comunicou bem ao falar da democratização da renda, o debate do iof, esse afrontamento do trump. a história do pix, a forma como a notícia chegou à imprensa e sem a explicação devida nos fez perder o debate, isso é inegável, concluiu.
essa, inclusive, deve ser a mesma estratégia que o pt deve usar para emplacar temas sensíveis nas redes sociais. uma das ideias é tentar avançar na comunicação para debater a regulamentação da exploração de terras raras, tema que está na mesa do palácio do planalto em meio ao conflito com o presidente dos estados unidos, donald trump, que tem interesse na região para abrir negociações sobre a tarifa de 50% imposta sobre produtos brasileiros.
outro tema colocado em pauta é a segurança pública. edinho defendeu que o partido entre no tema para fazer frente à direita, que domina o assunto nas redes sociais.
o pt tem que entender a importância da transição energética e criar um projeto para dialogar com a sociedade. temos que entrar no debate das terras raras, na questão equatorial. precisamos debater sobre segurança pública para reduzir a criminalidade, além da violência policial, defendeu.
edinho silva, ex-prefeito de araraquara e presidente do pt, em entrevista à istoé
a chegada de edinho silva à presidência do pt deve intensificar as negociações do partido com o centrão para o apoio a lula nas eleições de 2026. o ex-prefeito de araraquara terá a missão de reverter a crise de imagem que o presidente sofre junto aos partidos.
mdb, psd, republicanos, união brasil e progressistas contam com ao menos um ministério no planalto, mas não dão apoio total ao governo no congresso nacional. interlocutores do partido pretendem segurar ao menos dois desses partidos para emplacar a reeleição de lula.
questionado se o partido está se posicionando mais ao centro, edinho negou a possibilidade e reafirmou os laços da legenda com aliados históricos. entretanto, o presidente do pt reforçou a necessidade de dialogar com todos os campos políticos.
o pt jamais será um partido de centro-esquerda. temos laços históricos e compromissos com a classe trabalhadora. agora, o pt tem um projeto de país e para desenvolver essa agenda temos que dialogar com todas as forças políticas.
sabemos quem são nossos aliados históricos, mas evidentemente acho que temos que estar abertos para dialogar com quem quer construir um brasil soberano. quem quiser sentar à mesa para dialogar uma agenda que tenha esses princípios, o partido tem que conversar, ressaltou.


condenada pelo assassinato do então marido, o pastor anderson do carmo, a ex-deputada federal flordelis realizou cinco cursos dentro da penitenciária talavera bruce, localizada no complexo de gericinó, em bangu, zona oeste do rio de janeiro, no intuito de reduzir a pena.
o colunista tácio lorran, do metrópoles, obteve acesso a documentos que apontam que a ex-deputada tem interesses variados, fazendo cursos que variam de teologia básica a automaquiagem, passando por auxiliar de enfermagem.
os estudos realizados por flordelis resultaram na remição de sete meses e oito dias de sua pena  de 50 anos e 28 dias em regime fechado por ter sido considerada mandante do homicídio triplamente qualificado com o pastor anderson.
a conclusão do ensino fundamental e a aprovação no encceja (exame nacional para certificação de competências de jovens e adultos) também reduziram cinco meses e 27 dias da punição.
além disso, a ex-deputada leu nove livros, que resultaram na remição de 36 dias a partir da escrita de resenhas que obtiveram notas de 6 a 9. a lista incluiu clássicos, como dom casmurro, de machado de assis, e senhora, de josé de alencar, e obras estrangeiras sobre nazismo e holocausto.
a pastora, no entanto, perdeu 12 dias devido a uma falta grave pelo uso de aparelho telefônico.
flordelis está prese desde agosto de 2021 e cumpre pena em regime fechado. após a detenção, ela teve o mandato cassado pela câmara dos deputados. a pastora nega o planejamento do assassinato do ex-marido.
a ex-deputada foi condenada pelos seguintes crimes
a denúncia do ministério público aponta que outros acusados participaram do crime e simularam um latrocínio (roubo seguido de morte).
o crime teria sido motivado porque a vítima mantinha rigoroso controle das finanças familiares e administrava os conflitos de forma rígida, não permitindo tratamento privilegiado às pessoas mais próximas da ex-deputada em detrimento de outros membros da família, informou o tjrj (tribunal de justiça do rio de janeiro).
afp


o governo da argentina entregou nesta segunda-feira, 28, um pedido de ingresso no programa de isenção de vistos dos estados unidos, informaram ambos os governos.
o presidente argentino, javier milei, aliado do presidente americano, donald trump, recebeu na casa rosada a funcionária responsável por implementar as duras medidas migratórias do magnata republicano.
entre outros assuntos, discutiram o pedido formal da argentina para ser incluída no programa de isenção de vistos, o visa waiver program (vwp), que permite que cidadãos de países beneficiados entrem nos estados unidos sem visto e permaneçam por até 90 dias a negócios ou turismo.
isso colocaria a argentina em um seleto grupo de países com esse privilégio, escreveu a presidência em um comunicado.
não há uma data definida para saber se a argentina se tornará o segundo país da américa latina, depois do chile, a se beneficiar desse programa.
é muito difícil que seja em menos de um ano, disse depois noem a jornalistas no campo de mayo, uma área militar nos arredores de buenos aires, onde foi cavalgar ao lado de sua homóloga argentina, patricia bullrich.
sob a liderança de milei, a argentina está se tornando um aliado ainda mais sólido dos estados unidos, mais comprometido do que nunca com a segurança fronteiriça de ambas as nações, havia declarado noem anteriormente, em um comunicado.
cerca de 1,2 milhão de argentinos viajam anualmente aos estados unidos, detalhou o diretor de cooperação internacional do ministério da segurança argentino, alberto fohrig, à rádio mitre.
a argentina já havia feito parte do vwp até 2002, quando perdeu o privilégio após a crise econômica e social do ano anterior, que desencadeou uma onda migratória.
o mandatário argentino considera trump um aliado natural e estratégico, e trump tem simpatia por milei, chegando a chamá-lo de grande líder.


o brasil vai criar uma comissão para levantar e controlar suas riquezas naturais, como minerais críticos, disse nesta segunda-feira, 28, o presidente luiz inácio lula da silva. ele também afirmou que o país vai ficar com esses minerais e aproveitar seus benefícios.
brasil sai novamente do mapa da fome após três anos, aponta relatório da onu
estamos criando uma comissão para levantar todas as riquezas no nosso solo e subsolo, afirmou.
nesses dias, vi uma matéria (informando) que os estados unidos têm interesse nos minerais críticos do brasil. e, se esse mineral já é crítico, vou pegar para mim, por que vou deixar para outro pegar
a declaração foi dada durante cerimônia de inauguração de usina a gás natural em são joão da barra, no rio de janeiro, nesta segunda-feira, 28.
só conhecemos o equivalente a 30% (das riquezas). cerca de 70% das nossas riquezas não foram ainda pesquisadas. e nós temos de dar autorização para a empresa pesquisar sob nosso controle. quando dermos autorização, ela não pode vender sem conversar com o governo e muito menos vai poder vender a área com o minério. porque aquilo é nosso, é do povo brasileiro, que tem de ter o direito de usufruir das riquezas que essas coisas podem produzir, declarou o presidente.
só se fala em transição energética, energias renováveis e sustentáveis, etanol, biodiesel, hidrogênio verde. e todas essas coisas o brasil tem de sobra. e aí o brasil pode ser o país mais importante nessa questão da transição energética, disse lula.
os chamados minerais críticos, necessários para impulsionar as novas tecnologias  da energia limpa ao carro elétrico -, foram citados pelo encarregado de negócios e embaixador interino dos estados unidos no brasil, gabriel escobar, conforme o instituto brasileiro de mineração (ibram).
o ibram recebeu visita da autoridade americana na semana passada. segundo comunicado do ibram, escobar demonstrou interesse na política nacional de minerais críticos e estratégicos em preparação pelo governo brasileiro, bem como iniciativas parlamentares nesse mesmo contexto.


morreu nesta segunda-feira, 28, no hospital copa dor, aos 74 anos, o jornalista marcelo beraba, que ao longo de mais de cinco décadas sintetizou o planejamento, a qualidade de apuração e a ética no jornalismo nacional. em todos os veículos por onde passou  o globo, tv globo, jornal do brasil, folha de s. paulo e estadão  nas redações do rio de janeiro, são paulo e brasília, deixou a marca inconfundível da organização e da integridade na busca pela informação, sem armadilhas apelativas. parecia estar sempre um passo além da notícia.
iniciou a carreia em 1971, como repórter do jornal o globo, ainda concluindo o curso de comunicação na universidade federal do rio de janeiro (ufrj). lá, publicou o furo de reportagem que ajudou a mudar os rumos do país. o ano era 1981 e, apesar da anistia política de dois anos antes, o brasil ainda vivia sob o regime militar quando uma bomba explodiu dentro do carro ocupado por dois militares do exército no estacionamento do riocentro, onde milhares de jovens acompanhavam shows de música do 1 de maio, embalados pelo ideal de redemocratização.
a explosão matou, na hora, o sargento guilherme do rosário e feriu gravemente o capitão wilson machado, agentes do doi-codi. beraba foi um dos primeiros repórteres a chegar ao local e acabou conseguindo, com um dos médicos que acompanharam o atendimento hospitalar do capitão wilson, o filme com as imagens da cirurgia. as fotos, junto com a informação vinda de brasília de que eram duas e não apenas uma bomba, serviram para comprovar que a intenção dos militares era forjar um atentado que seria atribuído a comunistas para evitar o processo de retorno ao regime democrático.
aquela cobertura jornalística foi fundamental para o movimento diretas, já, deflagrado em 1984. anos mais tarde, em entrevista à associação brasileira de jornalismo investigativo (abraji), entidade que idealizou e ajudou a fundar em dezembro de 2002, beraba definiu o caso riocentro como exemplo da importância da imprensa na defesa do estado democrático de direito, sem destacar sua contribuição pessoal, mas a cobertura diligente dos jornais, como um todo.
a definição mais aceita de jornalismo investigativo é a que condiciona o trabalho jornalístico a uma investigação própria, relevante e que se empenha em desvendar aquilo que algum poder tenta ocultar. este foi o caso do riocentro, em que a imprensa trabalhou sozinha, sem ajuda do ministério público, de juízes, das polícias  todas estas instituições e o governo militar estavam empenhados em impedir o nosso trabalho e fazer a sociedade crer numa farsa. a investigação do atentado terrorista do riocentro foi exemplar e contribuiu para o fim da ditadura militar.
a abraji nasceu da preocupação com a liberdade de imprensa e do aperfeiçoamento das técnicas de jornalismo investigativo. os temas já norteavam as discussões que beraba travava há algum tempo com um grupo de jornalistas reunidos por e-mail quando o assassinato de tim lopes, da tv globo, e um seminário do centro knight para o jornalismo nas américas para debater o caso foram o estopim para tirar a ideia do papel. tim lopes foi descoberto por traficantes quando apurava, disfarçado como costumava fazer, a exploração sexual de menores em um baile funk da favela de vila cruzeiro, no complexo do alemão. foi torturado, teve membros amputados e queimado ainda vivo.
durante o seminário, vários de nós voltamos a nos perguntar por que não temos ainda no brasil uma instituição formada e mantida por jornalistas, independente () uma entidade que fosse voltada principalmente para o trabalho de crescimento profissional dos jornalistas, o que significa um respeito à sociedade que nos cobra um jornalismo de qualidade, escreveu, no e-mail que deu a partida para a criação da entidade, da qual foi o primeiro presidente e que há 23 anos tem contribuído para o aprimorar e preservar o jornalismo, acumulando prêmios como o de excelência em jornalismo do icfj (international center for journalism), de washington, eua.
a tarefa de guardião da ética no jornalismo, que tomou para si, era quase uma obsessão. ocupou, por mais de dois terços de sua trajetória profissional, postos de comando em diferentes redações, como editor, ombudsman e diretor de sucursais e nessas funções desenvolveu técnicas meticulosas no planejamento de grandes coberturas e era extremamente rigoroso com a checagem de dados, muito antes da explosão das fakes news e das redes sociais. nas cobranças por precisão era severo, mas nunca desrespeitoso, ao contrário, com frequência baixava o tom de voz.
no estadão, foi editor-chefe e diretor das sucursais do rio de janeiro e brasília ao longo de 11 anos, até 2019.
era adepto da estruturação minuciosa de coberturas com a maior antecedência possível  às vezes, meses  e, mesmo quando surpreendido pelos fatos, sabia como poucos assumir o distanciamento crítico necessário para avaliar corretamente sua dimensão.
quando o movimento que entrou para a história como as jornadas de junho, de 2013, não passava de protestos contra o aumento das passagens de ônibus urbanos, primeiro em são paulo e depois no rio, beraba dirigia a sucursal carioca do estadão. deixou a redação algumas vezes para acompanhar de perto as manifestações que, foram assumindo um caráter mais complexo, com as depredações dos black blocs e protestos contra tudo. antes mesmo dessa exacerbação, orientou a cobertura sob a ótica de que aquele fenômeno iria mudar a história. hoje, alguns especialistas situam naquele momento o processo embrionário da polarização política e social do país.
era o diretor da sucursal de brasília em 2017 quando o jornal revelou a descoberta da lista dos inquéritos abertos no supremo tribunal federal contra políticos  ministros, senadores, deputados, governadores e tantos outros de alto escalão  investigados na lava jato. a relação, que ficou conhecida como a lista de fachin, continha 83 decisões e despachos do então ministro edson fachin, relator do caso. mais uma vez, dedicou-se não apenas a organizar como seria publicada a informação, primeiro no portal da internet, como convinha a uma concorrência jornalística já digital, mas também definindo prioridades para depois da publicação do furo de reportagem.
o mesmo rigor dedicava aos mais diferentes segmentos, inclusive a eventos esportivos, como copa do mundo e olimpíadas. sob qualquer viés lá estava beraba, de caneta em punho, reunido com editores e chefes de reportagem, traçando no papel as estratégias de cobertura. alguns desses papeis ele manteve, em acervo pessoal, como se fossem um manual. o interesse genuíno permaneceu mesmo depois de se despedir de redações. estava elaborando a ideia de escrever um livro sobre técnicas de apuração quando descobriu o tumor no cérebro, em março deste ano.
era um dos tipos mais agressivos de câncer e na cirurgia feita em abril não foi possível retirar todo o tumor. durante a fase inicial do tratamento, beraba passou a ler tudo o que podia sobre o cérebro e suas funções e estava fascinado com o que descobria. a gente pensa que manda na nossa vida, mas não manda nada. quem manda é o cérebro, dizia.
com a mesma disciplina passou a organizar o tratamento, com as filhas e a companheira de mais de três décadas, elvira lobato, jornalista muitas vezes premiada. elvira que se dedicou integralmente a ele nos quatro meses de luta contra o câncer, disse que beraba se manteve incrivelmente calmo até o fim. na última internação, que durou cerca e um mês (faz um mês nesta quarta, dia 30), lia em voz alta o reino deste mundo de alejo carpentier, que narra a história da independência do haiti sob o ponto de vista dos escravos revoltosos, no fim do século xviii. leitura interrompida com frequência por beraba para um ou outro comentário sobre fatos históricos. ele ainda guardava na memória fatos, detalhes de reportagens e até passagens de livros da extensa bibliografia que consumiu.
nascido no rio de janeiro de 1951, quando a cidade ditava a cena cultural e política do país, como a capital federal em plena modernização, marcelo beraba não fugiu ao que se convencionou chamar de essência carioca o gosto pelo samba, pelos botequins onde se debate sobre tudo e sobre todos, e pelo futebol, como apaixonado torcedor do fluminense. mas, a quilômetros de distância da figura do malandro carioca cultivado pelo imaginário popular.
estava mais próximo à sisudez de um padre, um dos apelidos que os amigos usavam  quase sempre às escondidas  em referência ao curto período de seminarista na juventude.
mas o cognome que lhe cabia à perfeição era o de mestre. assim costumava ser chamado, um pouco porque nos primeiros cargos de chefia era assim que se referia a quem quer que fosse para orientar uma cobertura. depois, e principalmente, porque foi de fato o mestre de gerações de jornalistas. vai deixar saudades nas redações, e em todos os que tiveram o privilégio de sua convivência.
de dois casamentos teve duas filhas, ana luíza e cecília, e outros dois que a vida lhe trouxe, joão e olívia, que deram a ele os três netos por quem era apaixonado.
luciana lima - do platôbr


o ministro fernando haddad (fazenda) não tem se mostrado muito animado para disputar eleições no ano que vem. o presidente luiz inácio lula da silva e a cúpula do pt sabem disso, mas resistem à ideia de não tê-lo como candidato a algum cargo. especialmente por entenderem que ele pode ser um ativo importante na disputa pelos votos de são paulo, um front que será essencial para o partido no confronto direto com a oposição bolsonarista.
a ideia de ter haddad no páreo é defendida por lula e pelo presidente eleito do pt, edinho silva. ambos entendem que o ministro tem uma missão  e que precisa estar pronto para desempenhá-la. nomes históricos do pt, como o do ex-ministro josé dirceu, também defendem a ideia como parte da estratégia de compor uma chapa forte em são paulo.
entre as possibilidades aventadas está a de haddad sair candidato ao governo. outra passa pela disputa de uma cadeira no senado. há, ainda, em um cenário hipotético de lula não ser candidato à reeleição, a condição quase natural de o ministro ser lançado ao planalto. ele seria o plano b imediato do pt.
as chapas ainda estão longe de serem definidas, mas alguns dilemas já estão colocados. especialmente porque, na montagem, será preciso alinhar as posições com aliados como o psb, que planeja lançar o ministro márcio frança (empreendedorismo) ao palácio dos bandeirantes. nesse caso, haddad poderia integrar a chapa como candidato ao senado. o próprio frança já pediu o apoio de lula para a empreitada de sair candidato ao governo, mas o martelo ainda não está batido.
do ano passado para cá, haddad se manifestou várias vezes sobre ser ou não candidato em 2026. chegou a declarar textualmente que não disputaria a eleição. ao presidente, ele manifestou o desejo de ficar no cargo de ministro até o final do atual mandato. mais recentemente, sinalizou que poderia deixar o posto para trabalhar desde já como coordenador da campanha do petista à reeleição.
só que, a despeito do discurso feito em público, essa não é uma questão fechada. haddad se mantém disponível para cumprir a missão que lula considerar mais adequada para ele  e mais estratégia para o projeto do pt.
resistências dissipadas
enquanto não vem a definição das alianças ou mesmo uma decisão clara quanto ao futuro político de haddad, o pt tem trabalhado para integrar mais o ministro nas discussões sobre as premissas econômicas a serem defendidas pelo partido.
o pensamento de haddad, que tem caráter um pouco mais fiscalista que as políticas historicamente defendidas pelo partido, sempre enfrentou resistências dentro da legenda. o arcabouço fiscal defendido por ele e a meta de déficit zero já foram alvo de críticas pesadas, inclusive feitas de forma pública correligionários relevantes.
a ministra gleisi hoffmann (relações institucionais), antes de deixar o comando do pt para se integrar à equipe de lula no planalto, não poupava o ministro de críticas nas redes sociais. hoje, essa situação não mais acontece. ao contrário. há um processo de apaziguamento, que leva em conta também o fator eleitoral e as disputas que se aproximam.
tanto é assim que haddad será um dos poucos integrantes do primeiro escalão de lula a discursar no encontro que o partido fará no início de agosto para dar posse à direção recém-eleita. nesse mesmo evento serão submetidas as diretrizes que o grupo vencedor das últimas eleições petistas  a corrente cnb (construindo um novo brasil), de lula, com edinho silva à frente  pretende implementar.
tom político
nas últimas semanas, haddad também tem adotado um tom mais político em suas declarações públicas, com críticas duras à oposição, e ao bolsonarismo em particular. o gancho é o tarifaço de 50% anunciado pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para as importações de produtos brasileiros a partir do dia 1 de agosto  um dos motivos apresentados para a medida é a investigação levada a cabo pelas autoridades brasileiras que deve levar jair bolsonaro à prisão nos próximos meses.
alinhado ao discurso de lula, haddad tem contribuído para inflar a polarização entre o pt e o bolsonarismo, antecipando a toada que deve prevalecer na disputa eleitoral do ano que vem. neste domingo, 27, em entrevista na escócia ao lado de ursula von der leyen, presidente da comissão europeia, trump confirmou que as sobretaxas prometidas entrarão em vigor na data anunciada por ele. o 1 de agosto é para todos, afirmou.
luciana lima - do platôbr


na semana em que o ex-presidente jair bolsonaro passou a usar tornozeleira eletrônica por ordem do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), o nome da ex-primeira-dama michelle bolsonaro passou a ser inflado nas fileiras do pl como possível candidata à presidência da república. bolsonaro está proibido de usar suas redes sociais e precisa ficar recolhido em sua casa no período da noite e nos fins de semana. já michelle tem assumido cada vez mais uma agenda de pré-campanha, viajando pelo país e manifestando apoio a aliados.
um parlamentar da cúpula do pl, que pediu para não ser identificado, disse ao platôbr que no partido a ordem  dizer que jair bolsonaro é o nome para 2026, apesar da inelegibilidade do ex-presidente. no entanto, ninguém acredita que ele conseguirá ser reabilitado. diante disso, o plano michelle é o melhor para o partido, o mais viável. é a pessoa que tem mais chances de enfrentar lula nas urnas, disse a fonte, sob reserva, citando dados de uma pesquisa realizada pela paraná pesquisas há cerca de 15 dias que animou o partido em relação ao nome da ex-primeira-dama.
dos nomes pesquisados, tirando bolsonaro, o de michelle foi o que mais se aproximou de lula  mais que outras pessoas da família, como o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), ou o senador flávio bolsonaro (pl-rj).
em um dos cenários pesquisados, enquanto lula pontuou 33,5% das intenções de voto, michelle obteve 30,2%. em outro cenário, considerando na disputa tarcísio de freitas (republicanos), lula aparecia 34% dos votos, enquanto o governador de são paulo tinha 24,3%. em um contexto com eduardo bolsonaro, lula marcou 33,8%, enquanto o deputado marcou 21,3. com flávio bolsonaro como candidato, lula aparecia 33,8% e o senador com 20,4%.
agenda de candidata
o partido vem apostando em uma agenda de candidata para michelle, que presidente o pl mulher, braço do partido dedicado ao público feminino. nos últimos dias, ela esteve no acre e gravou vídeos em que aparece reclamando da falta de uma ponte em cruzeiro do sul, no extremo oeste do estado, e denunciando o problema de moradores ribeirinhos que sofrem com a dificuldade de se locomover pela região.
depois, a ex-primeira-dama foi para joão pessoa, onde inaugurou a nova sede do pl na paraíba e oficializou apoio à pré-candidatura do senador efraim filho (união brasil) ao governo do estado. detalhe o apoio de michelle a efraim marcou o rompimento do líder do união brasil no senado com o governo lula. após o evento, na sexta-feira, 25, o senador anunciou a devolução dos cargos federais ocupados por pessoas que ele havia indicado na paraíba. os cargos estão à disposição. são duas pessoas, duas indicações aqui na paraíba, na codevasf e nos correios. são cargos técnicos, nem são políticos. o mesmo governo que nomeia é o mesmo que exonera, declarou efraim.
a paraíba vai mudar a sua história com efraim no governo do estado e com marcelo queiroga senador. precisamos de vocês, homens que entendem que a política é uma ferramenta de transformação, disse michelle em seu discurso, referindo-se também ao ex-ministro da saúde marcelo queiroga, aliado de bolsonaro, lançado por ela como pré-candidato ao senado na chapa encabeçada por efraim. é inadmissível ver uma condenação cautelar de jair bolsonaro e ver o pivô da lava jato ser colocado nas ruas livres, por invalidar provas, comparou michelle, referindo-se ao presidente lula.
aulas de política
um nome graduado no partido informou que michelle tem estudado história política nas cartilhas do pl e conta com a orientação do corpo jurídico do partido. ela tem ainda se aconselhado politicamente com o governador de santa catarina, jorginho mello, e com o senador rogério marinho (pl-rn). o pl tem cursos de política e ela está sendo muito bem orientada, disse um alto dirigente do partido.
ao falar sobre a aceitação do presidente da legenda, valdemar da costa neto, sobre o nome de michelle para a presidência, o dirigente apostou no pragmatismo. valdemar não é bobo. se considerar que ela será o melhor nome para vencer as eleições, ele a escolherá, disse.
outro ponto que o pl pretende resolver em uma possível candidatura de michelle é o da resistência de mulheres a jair bolsonaro devido à sua atuação na pandemia de covid-19, quando era presidente da república. uma consulta interna do partido indicou que 53% das mulheres rejeitam a gestão de bolsonaro na pandemia. ela fala com firmeza, é delicada e é mulher. ela tomou vacina e representa o oposto de bolsonaro nesse contexto, analisa uma fonte do partido.
contraponto com janja
outro objetivo do pl é seguir na crítica e na comparação com a atual primeira-dama, janja da silva. daí o olhar vigilante sobre as possíveis gafes cometidas pela mulher de lula, seja em situações corriqueiras domésticas, seja em contextos internacionais. você não verá michelle falando determinadas coisas que são faladas pela atual primeira-dama. esse é um contraponto importante que o partido pretende explorar, ressalta um aliado.
de acordo com um correligionário, há uma avaliação no pl de que a movimentação de eduardo bolsonaro nos estados unidos não tem contribuído para que ele se viabilize como candidato. dirigentes entendem que o filho 03 de jair bolsonaro fomenta os bolsonaristas mais extremos, mas não tem o apoio de outros setores da legenda que querem se descolar, por exemplo, da sobretaxa prometida por donald trump e de outras ações de eduardo que, mesmo internamente, são vistas como sabotagem ao país.
rafaela rosa - do platôbr


em meio à tensão comercial com os estados unidos, senadores brasileiros iniciam nesta sexta-feira, 24, uma viagem oficial a washington para defender o setor produtivo nacional e tentar reverter o tarifaço anunciado pelo presidente donald trump. a comitiva tem compromissos marcados de 28 a 30 de julho, será presidida por nelsinho trad (psd-ms) e inclui ainda jaques wagner (pt-ba), tereza cristina (pp-ms) e fernando farias (mdb-al) como titulares. também fazem parte da missão, como suplentes, os senadores marcos pontes (pl-sp), esperidião amin (pp-sc), rogério carvalho (pt-se) e carlos viana (podemos-mg).
a iniciativa tem apoio do itamaraty e do mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços) e é tratada como uma resposta institucional às medidas unilaterais do governo trump que preveem sobretaxar todas as importações brasileiras para os estados unidos. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países, afirmou trad em entrevista ao platôbr.
o presidente da comitiva reforça que a missão é suprapartidária e com foco exclusivo na defesa de empregos e de setores estratégicos da economia brasileira. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda, garantiu.
eis os principais trechos.
a comitiva já tem encontros confirmados nos estados unidos quais agendas o senhor pode adiantar
sim. a programação inclui reuniões com parlamentares norte-americanos, empresários dos setores afetados pelas tarifas e especialistas em comércio internacional.
se questionada, qual será a postura da comitiva em relação à imposição do trump de suspensão dos processos contra o ex-presidente bolsonaro
a missão foi criada com um objetivo claro e suprapartidário defender os interesses comerciais do brasil. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda. nossa postura será de responsabilidade institucional e compromisso com o brasil.
acredita que essa missão pode influenciar o debate nos estados unidos ou é mais uma sinalização política a missão pode resultar na reversão da decisão de donald trump
a diplomacia parlamentar tem um papel importante na construção de pontes. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países. o objetivo é contribuir para um ambiente de entendimento. a reversão de medidas unilaterais é um processo, mas toda iniciativa construtiva, de diálogo, pode influenciar positivamente na abertura de portas para negociação.
a missão tem alguma articulação com parlamentares norte-americanos já houve contato com senadores ou deputados dos estados unidos
sim. a comissão de relações exteriores do senado vem mantendo contatos com congressistas norte-americanos. houve sinalização positiva de abertura ao diálogo por parte de parlamentares que compreendem a importância da relação com o brasil.
como foi a reunião de quarta-feira passada com o chanceler mauro vieira sobre a missão
a reunião reafirmou o apoio institucional do itamaraty e do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços à missão. no encontro, foram detalhados ainda os esforços em curso do governo brasileiro junto ao setor privado e autoridades dos estados unidos. a reunião reforçou a convergência de propósitos entre os poderes e nela foi reforçado que o senado cumpre seu papel constitucional de defesa dos interesses nacionais, por meio de uma iniciativa suprapartidária que busca preservar empregos e proteger setores estratégicos da economia brasileira.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


aliados de tarcísio de freitas avaliam que o governador de são paulo teve sucesso no primeiro ato de seu reposicionamento sobre o tarifaço de donald trump, depois de um comportamento errático logo após o anúncio da sanção do presidente americano.
nas palavras de um interlocutor de tarcísio, ele saiu das cordas depois de apanhar de todos os lados e conseguiu se antecipar ao governo lula ao anunciar, nessa quinta-feira, 24, medidas de apoio a exportadores paulistas.
a uma semana do início das tarifas, no entanto, o momento ainda é tratado com extrema cautela no entorno de tarcísio. espera-se que os efeitos práticos da sanção de donald trump, a partir de 1 de agosto, levem a outro patamar pressões econômicas e políticas sobre o governador de são paulo.
geraldo alckmin e márcio fernando elias rosa (crédito júlio césar silvamdic)
guilherme amado - do platôbr
às vésperas de entrar em vigor o tarifaço de donald trump ao brasil, com cobrança de 50% sobre as importações brasileiras nos estados unidos, na sexta-feira, 1, o governo lula tem sido pressionado por alguns setores no âmbito doméstico a rever uma medida que há tempos incomoda o governo americano a tarifa do brasil sobre o etanol de milho produzido nos eua.
atualmente, o brasil cobra 18% de tarifa sobre o etanol americano importado, enquanto os eua aplicam 2,5% sobre o etanol brasileiro. a diferença foi citada pelo governo trump entre os pontos da investigação comercial aberta sobre práticas brasileiras  a mesma que incluiu tópicos como o pix e até o comércio na rua 25 de março, em são paulo.
todo dia alckmin liga para alguém, mas ninguém quer conversar com ele, diz lula sobre tarifas
alckmin conversa com secretário de comércio dos eua sobre tarifaço
o ministério do desenvolvimento, indústria e comércio, comandado pelo vice-presidente, geraldo alckmin, no entanto, indica que a redução da tarifa ao etanol americano não está na agenda das negociações com trump. disse à coluna márcio elias rosa, secretário-executivo do ministério (à direita na foto acima)
não haveria sentido levarmos essa proposta ou qualquer outra de redução de alíquotas que o brasil aplica na fase atual. eles (os americanos) reivindicavam essa redução ou atribuição de cota para o etanol, mas esse tema deixou de ser debatido desde o começo das novas tarifas (os 10% que trump aplicou sobre produtos brasileiros, em abril).
rosa negou que a pasta e seus órgãos vinculados, como a secretaria de comércio exterior (secex) e a câmara de comércio exterior (camex), venham sofrendo pressões de setores econômicos pela redução da tarifa à importação do etanol americano.
o ministério afirmou à coluna que o comitê interministerial de negociação e contramedidas econômicas e comerciais tem se reunido com representes de todos os setores produtivos potencialmente afetados pelo tarifaço. o comitê está recolhendo diagnósticos e propostas, no intuito de encaminhar as melhores soluções, caso haja necessidade, disse a pasta, por meio de nota.
no governo lula, mais gente graúda defende abertamente a manutenção das taxas ao produto. alexandre silveira, ministro de minas e energia, disse nos últimos dias não descartar que o etanol entre nas negociações, mas defendeu a continuidade da tarifa. o etanol é muito importante e fortalece muito a cadeia produtiva do agronegócio brasileiro. é um produto que, naturalmente, vou defender que se mantenha a estabilidade da taxa, até porque o etanol é muito importante para o nordeste brasileiro, afirmou ao jornal folha de s.paulo.
a coluna apurou que a siderurgia nacional tem defendido junto ao governo levar à mesa de negociações com o governo trump uma proposta de reduzir a tarifa sobre o etanol, em troca de condições mais favoráveis à exportação do aço brasileiro aos eua.
a preocupação no setor é grande. desde junho, antes do tarifaço, o aço importado pelos estados unidos já vinha sendo taxado em 50% por ordem de trump. em fevereiro, eram 25%. ao falar em uma reunião da comissão de indústria, comércio e serviços da câmara, em 10 de julho, a diretora de assuntos institucionais do instituto aço brasil, cristina yuan, disse que o tarifaço, somado aos 50% já praticados, inviabilizará a exportação de aço e alumínio. em 2024, o brasil foi o segundo maior exportador de aço aos eua, com us 3,2 bilhões.

entre especialistas, a taxa de 18% sobre o etanol americano é vista como medida de proteção ao etanol produzido no nordeste, menos competitivo comercialmente que o fabricado em estados do centro-oeste e do sudeste. uma redução ou retirada da taxa impactaria fortemente essa cadeia produtiva na região.
o nordeste produz um etanol muito caro, porque a produtividade é baixa. se tirar a tarifa, o etanol de milho americano invade o nordeste, onde a indústria de açúcar e álcool é muito importante na geração de empregos, disse adriano pires, fundador do centro brasileiro de infraestrutura.
além disso, a tarifa ao etanol americano é avaliada como compatível às tarifas aplicadas pelos estados unidos ao açúcar brasileiro. a tarifa do açúcar (aplicada pelos eua) é quase 100% fora da cota de exportação. a proposta brasileira tem sido aumentar a cota de etanol aos eua e os eua aumentarem a cota de açúcar. os americanos querem que o brasil abra o etanol, mas não querem abrir o açúcar, explicou welber barral, ex-secretário de comércio exterior do ministério do desenvolvimento econômico.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.
a ideia é que as operadoras ofereçam aos pacientes do sus cirurgias, exames e consultas com especialistas em troca de abatimento de suas dívidas com o ministério da saúde (crédito marcelo camargoagência brasil)
estadão conteúdo
em mais uma ação do agora tem especialistas, programa federal que tenta diminuir as longas filas de espera do sus, o governo federal anunciou nesta segunda-feira, 28, que pacientes que aguardam algum procedimento especializado no sistema público poderão ser atendidos por planos de saúde de forma gratuita.
brasil vai criar comissão para levantar minerais críticos, diz lula
a ideia é que as operadoras ofereçam aos pacientes do sus cirurgias, exames e consultas com especialistas em troca de abatimento de suas dívidas com o ministério da saúde.
a portaria que regulamenta a ação foi assinada na tarde desta segunda pelo ministro da saúde, alexandre padilha, e pelo ministro da advocacia geral da união (agu), jorge messias.
de acordo com a pasta, a meta para este ano é que r 750 milhões devidos pelas operadoras sejam convertidos em mais atendimentos. isso representa cerca de 58% do valor de r 1,3 bilhão que os planos de saúde devem atualmente de ressarcimento ao governo federal por terem tido clientes seus atendidos na rede pública.
de acordo com padilha, embora esse ressarcimento seja obrigatório, o recebimento desses valores é demorado e nem sempre pode ser usado para custear ações prioritárias do ministério.
as dívidas, pela lei, têm que ser ressarcidas ao fundo nacional de saúde. a gente tem muita dificuldade de recuperar essas dívidas e, mesmo quando elas voltam, não significam mais atendimento porque você tem regras de limitação da expansão dos investimentos na área da saúde. estamos transformando essas dívidas em mais cirurgias, mais exames, mais consultas especializadas e menos tempo de espera pra quem está aguardando, disse o ministro, durante entrevista coletiva a jornalistas.
segundo o ministério, três dias após a publicação da portaria, será aberto um edital para adesão voluntária das operadoras que queiram participar do programa.
elas terão de comprovar capacidade técnica e operacional e ofertar procedimentos do rol do programa agora tem especialistas, que prioriza seis especialidades médicas com maior demanda oncologia, oftalmologia, ortopedia, otorrinolaringologia, cardiologia e ginecologia. também será considerada a demanda dos estados e municípios, que vão apresentar as suas necessidades, destacou o órgão federal, em nota.
o ministério promete que os pacientes do sus poderão ser atendidos nas redes dos planos de saúde já em agosto, mas algumas etapas ainda serão necessárias antes de a iniciativa se concretizar. de acordo com a pasta, após a publicação do edital, as operadoras terão que solicitar a adesão via plataforma investsus e preencher uma matriz de oferta, com o número e tipos de procedimentos que podem oferecer.
em seguida, essa matriz é analisada pelo ministério, enviada aos estados e municípios, analisada e aprovada pela comissão de intergestores bipartite (cib) e, só depois disso, é publicada a distribuição territorial dos serviços prestados e formalizada a contratualização com as operadoras.
de acordo com padilha, os procedimentos ofertados pelos convênios médicos ficarão à disposição das secretarias municipais e estaduais da saúde para que os gestores locais encaminhem seus pacientes.
dessa forma, os usuários do sus não precisam fazer nenhuma inscrição nem devem procurar um plano de saúde diretamente. são as unidades do sus de referência que informarão o paciente onde ele será atendido.
o ministério informou ainda que o serviço a ser prestado pelas operadoras deverá ser distribuído de forma a não ficar concentrado nos grandes centros ou em apenas algumas regiões do país.
disse ainda que, para evitar a pulverização exagerada dos serviços prestados, as operadoras participantes deverão oferecer atendimentos que representem um gastoabatimento da dívida de r 100 mil por mês, valor que pode ser flexibilizado para r 50 mil por mês no caso de regiões que têm menos estabelecimentos de saúde e grande demanda.
para o ministério, além de regularizar a situação fiscal ao ter as dívidas abatidas, as operadoras se beneficiam ao usar a capacidade ociosa de atendimentos nos hospitais conveniados e ao diminuir litígios administrativos e judiciais.
procurada pelo estadão, a associação brasileira de planos de saúde (abramge) disse que vê com grande entusiasmo a portaria e declarou que tal medida representa um passo importante na construção de soluções conjuntas entre os setores público e privado da saúde, promovendo maior integração, cooperação e, sobretudo, agilidade no acesso da população a consultas, exames e procedimentos de média e alta complexidade.
essa decisão mostra uma evolução significativa na integração entre os sistemas público e privado de saúde no brasil. é uma medida que fortalece o nosso sistema e que, acima de tudo, beneficia milhões de brasileiros que aguardam atendimento na rede pública, afirmou, em nota, gustavo ribeiro, presidente da abramge.
a entidade disse ainda que o caminho para um sistema mais sustentável e resolutivo passa, necessariamente, por parcerias colaborativas e por uma visão integrada do cuidado com o cidadão.
a federação nacional de saúde suplementar (fenasaúde) também foi procurada, mas não se posicionou até a conclusão desta reportagem.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um policial militar, de 32 anos, a caminho do trabalho foi preso em flagrante após atingir um motorista em uma discussão de trânsito em mauá, na grande são paulo. a vítima, de 38 anos, morreu ainda no local.
uma criança de 9 anos, que também estava no veículo, foi baleada e socorrida ao hospital mário covas, onde permanece internada. não há detalhes sobre o estado de saúde da segunda vítima.
de acordo com a secretaria da segurança pública do estado de são paulo, a perícia foi acionada para o local do crime. o caso ocorreu na tarde desse domingo, 27, e é investigado como homicídio pela polícia civil.
o policial compareceu espontaneamente a uma companhia da corporação e, em seguida, foi levado ao 1 distrito policial da cidade, onde prestou depoimento acompanhado de seu advogado, disse a ssp.
a corregedoria da polícia militar foi acionada e acompanhou o registro da ocorrência. o agente permanece à disposição da justiça, conforme disse a pasta. a identidade dele não foi revelada, desta forma a defesa não foi localizada.


cidades
um motorista de carro de aplicativo e dois passageiros foram alvos de um assalto na noite de sábado, 26, no bairro campo grande, zona sul de são paulo. o caso aconteceu na rua zike tuma, pouco depois de os passageiros embarcarem no carro.
policial mata homem e atira em criança após briga de trânsito em sp
o crime foi flagrado por câmeras de monitoramento e as imagens circulam pelas redes sociais. pelas imagens, é possível ver um dos passageiros entrando no carro, segurando uma mochila.
segundos depois, com o veículo, ainda estacionado, dois rapazes passam pelo lado direito do carro, na calçada, enquanto outro se aproxima partindo do outro lado da rua.
os três cercam o veículo e anunciam o assalto, com um deles portando uma arma. assustados, o motorista e o casal de passageiros são arrancados do carro às pressas.
os bandidos ainda roubaram a mochila que estava na mão de uma das vítimas antes de entrarem no carro e fugirem do local do crime.
a polícia militar foi acionada, mas os suspeitos conseguiram escapar. eles deixaram o carro e abandonaram o celular do motorista, de 62 anos, além das chaves do automóvel e um simulacro de arma de fogo.
a ocorrência foi registrada como roubo de veículo no 98 dp (jardim miriam) e a secretaria da segurança pública do estado (ssp-sp) informou que a polícia civil investiga o caso.
notas de real (crédito marcello casal jr  agência brasil)
reuters
a dívida pública federal subiu 2,77% em junho ante maio, para r 7,883 trilhões, informou o tesouro nacional nesta segunda-feira, .
no período, a dívida pública mobiliária federal interna (dpmfi) somou r 7,581 trilhões, um crescimento de 2,99%, enquanto a dívida pública federal externa (dpfe) atingiu r 302,1 bilhões, queda de 2,28%.
contribuíram para a elevação da dívida pública no mês passado uma emissão líquida de r154,6 bilhões registrada no período e uma incorporação de juros no valor de r65,1 bilhões.
o tesouro destacou que em junho o acordo comercial preliminar firmado entre estados unidos e china aumentou o apetite por risco de investidores, mas as tensões no oriente médio trouxeram volatilidade. no mês, houve a uma queda dos juros futuros, reagindo à política monetária e às taxas globais, segundo o tesouro.
de acordo com os dados da pasta, o custo médio do estoque da dívida pública federal acumulado em 12 meses teve uma redução no mês passado, indo de 11,73% ao ano em maio para 11,41%.
o custo médio das novas emissões de títulos da dívida interna, por sua vez, subiu de 13,38% para 13,52% ao ano.
em relação ao perfil de vencimentos da dívida pública, o tesouro informou que o prazo médio do estoque passou de 4,20 anos para 4,14 anos em junho.
a reserva de liquidez, por sua vez, passou de r861 bilhões em maio para r1,030 trilhão em junho. o valor é suficiente para quitar 8,44 meses de vencimentos de títulos, contra 8,77 registrados um mês antes.
em relação ao mês de julho, o tesouro apontou que a resiliência econômica dos eua impulsionou o apetite por risco, mesmo com a nova rodada de tarifas adicionando uma camada de incerteza. no período, houve alta nos juros futuros, um reflexo da guerra comercial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com reuters
o acordo comercial entre estados unidos e união europeia fez o dólar subir nesta segunda-feira, 28, ante todas as demais divisas ao redor do mundo, incluindo o real, com investidores no brasil também dando preferência a posições defensivas na moeda norte-americana, a poucos dias do tarifaço de donald trump sobre os produtos brasileiros.
tarifaço de trump quais países já conseguiram fechar acordos
o dólar à vista fechou o dia com alta de 0,54%, aos r 5,5925, no maior valor desde 4 de junho, quando encerrou a r 5,645. no ano, porém, o dólar acumula baixa de 9,49%.
às 17h06 na b3 o dólar para agosto  atualmente o mais líquido no brasil  subia 0,54%, aos r 5,5975.
o ibovespa fechou em queda pela terceira sessão seguida nesta segunda-feira, marcando uma mínima em mais de três meses em novo pregão com volume financeiro reduzido, sem sinais de mudanças nos planos dos estados unidos de adotar uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros a partir da sexta-feira.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa caiu 1,04%, a 132.129,26 pontos, tendo marcado 131.550,39 pontos na mínima e 133.901,70 pontos na máxima do dia.
o volume financeiro somava r 15,57 bilhões antes dos ajustes finais, novamente abaixo das médias diárias do mês (r 20,58 bilhões) e do ano (r 24,26 bilhões).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

trabalhador poderá escolher outro banco por meio do celular (crédito pixabay)
da reuters
a telefônica brasil, dona da vivo, registrou um crescimento de 10% no seu lucro líquido do segundo trimestre em comparação com o mesmo período do ano passado, em resultado próximo do esperado por analistas no mercado.
construção civil vê com preocupação potencial impacto de tarifas dos eua no pib, diz cbic
a empresa, controlada pela espanhola telefónic, apurou lucro líquido de r1,34 bilhão nos meses de abril a junho, contra expectativa média de analistas de r1,37 bilhão, segundo dados da lseg.
no mesmo período, o lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização (ebitda) da telefônica brasil totalizou r5,93 bilhões, avanço de 8,8% na base anual e praticamente em linha com expectativa de analistas de r5,92 bilhões, ainda de acordo com informações da lseg.
a margem ebitda expandiu 0,6 ponto percentual, para 40,5%, de acordo com balanço financeiro divulgado nesta segunda-feira.
já a receita operacional somou r14,65 bilhões no segundo trimestre, com crescimento de 6,7% no segmento móvel, que inclui o faturamento com serviço móvel e aparelhos e eletroeletrônicos, e avanço de 8% no negócio fixo, que envolve as receitas de ftth, tecnologia que leva a fibra às residências dados corporativos, tics e serviços digitais além de outras receitas fixas.
a integração entre fibra, móvel e soluções que digitalizam a rotina dos clientes tem impulsionado a expansão contínua da receita e da rentabilidade, afirmou a telefônica brasil em comunicado separado encaminhado à imprensa.
somente a receita de serviço móvel da dona da vivo chegou a r9,6 bilhões no trimestre, alta de 7,3% ano a ano, influenciada pelo incremento da base de clientes pós-pagos, seja pelas migrações do pré-pago, seja pela aquisição de novos clientes.
essa base representa quase 70% dos acessos móveis, de 102,5 milhões, mantendo a liderança do setor com 38,5% de participação, acrescentou o grupo, que encerrou o segundo trimestre com uma base de clientes de 116,2 milhões de acessos.
a telefônica brasil também destacou sua aquisição, neste mês, da participação de 50% na fibrasil, elevando sua fatia na companhia de rede neutra para 75%, por r850 milhões, enquanto o restante permanece com a telefónica infra.
os custos totais do trimestre, suprimindo os gastos com depreciação e amortização, alcançaram r8,71 bilhões, avanço de 5,9% frente à mesma etapa do ano passado, em função da maior atividade comercial, mas parcialmente compensado por eficiências operacionais e maior adoção de canais digitais, disse a empresa.
os resultados do trimestre refletem a solidez da nossa estratégia, com crescimento de receitas, expansão do lucro e geração consistente de caixa, reforçando nossa posição financeira e o compromisso com a criação de valor para os acionistas, afirmou o diretor financeiro da vivo, david melcon, no comunicado.
a concorrente tim brasil reporta seus resultados referentes ao segundo trimestre na quarta-feira, após o fechamento do mercado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dólares (crédito reutersathit perawongmetha)
da reuters
o banco central informou que fará na terça-feira, das 10h30 às 10h35, leilão de linha (venda de dólares com compromisso de recompra) de até us1 bilhão, para rolagem do vencimento de 4 de agosto.
construção civil vê com preocupação potencial impacto de tarifas dos eua no pib, diz cbic
em comunicado publicado na noite desta segunda-feira, o bc disse que a taxa de câmbio a ser utilizada na venda de dólares será a do boletim ptax das 10h da terça. as operações de venda serão liquidadas em 4 de agosto.
já a recompra de dólares pelo bc ocorrerá em 4 de novembro deste ano.
na terça-feira passada, dia 22, o bc realizou outra operação de linha para rolagem, na qual vendeu us600 milhões. uma semana antes, no dia 15, haviam sido vendidos us400 milhões, também para rolagem.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o fies é um programa de financiamento estudantil do governo federal (crédito freepik)
estadão conteúdo
o ministério da educação (mec) anunciou nesta segunda-feira, 28, as condições para a renegociação de dívidas dos contratos do fundo de financiamento estudantil (fies) formalizados a partir de 2018.
brasil vai criar comissão para levantar minerais críticos, diz lula
a resolução com as novas regras (resolução n 642025), que incluem o pagamento da dívida em até 180 parcelas, foi publicada em edição extra do diário oficial da união (dou), na sexta-feira, 25.
a medida é voltada para os estudantes que se encontram inadimplentes há mais de 90 dias, contados até o dia 31 de julho de 2025. o objetivo, conforme a pasta, é ajudar os alunos que enfrentam dificuldades financeiras.
com a nova resolução, os beneficiários do programa poderão solicitar a renegociação com o agente financeiro do contrato, entre 1 de novembro de 2025 até 31 de dezembro de 2026.
além disso, as novas regras também preveem o parcelamento do saldo devedor em até 180 parcelas mensais, com valor mínimo de r 200 por parcela, e ainda garante desconto de 100% nos juros e nas multas por atraso.
o mec destaca que a renegociação se aplica apenas ao saldo devedor do financiamento, isto é, não inclui os valores de coparticipação com as universidades, seguros prestamistas ou tarifas bancárias.
os débitos com as instituições deverão ser negociados diretamente com cada instituição de ensino superior, diz o ministério.
a renegociação também poderá ser aplicada sobre os contratos cuja dívida tenha sido coberta pelo fundo garantidor do fies (fg-fies).
a resolução também determina que, caso os estudantes não sigam as regras do contrato, seus nomes e o de seus fiadores serão incluídos nos cadastros restritivos de crédito.
além disso, ficam suspensas até o fim de 2026 as solicitações para que o fg-fies honre dívidas inadimplidas.
o fies é um programa de financiamento estudantil do governo federal que concede recursos para estudantes custearem a graduação em instituições privadas.
o pagamento deve ser feito após a conclusão do curso e a dívida é negociada conforme a situação econômica do beneficiário.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o descarrilhamento de um trem regional no sudoeste da alemanha deixou ao menos três pessoas mortas neste domingo (2707) e 34 feridas feridas, segundo autoridades de segurança do estado de baden-württemberg.
de acordo com as informações iniciais da polícia federal em stuttgart, capital do estado, o acidente ocorreu por volta das 18h10 (13h10, no horário de brasília), próximo à cidade de riedlingen. uma forte tempestade atingiu a região pouco antes do descarrilhamento.
trem transportava cerca de 100 passageiros
imagens em vídeo mostram os serviços de emergência e resgate trabalhando para chegar até os passageiros. cerca de 100 pessoas estavam no veículo, o trem regional re55, no momento do acidente. árvores caídas também eram visíveis no local.
o centro de controle de reutlingen relatou um chamado de incidente com múltiplas vítimas, termo usado pelos serviços de emergência para descrever uma situação em que um grande número de feridos precisa de atendimento.
o porta-voz da polícia não esclareceu inicialmente a causa do acidente. o trem fazia o trajeto entre sigmaringen e a cidade de ulm, ambas em baden-württemberg.
governo acompanha o caso
em publicação nas redes sociais, o chanceler federal alemão friedrich merz lamentou o acidente e disse que seu gabinete acompanha o resgate. o trem envolvido no acidente era operado pela companhia ferroviária estatal alemã deutsche bahn.
lamentamos as vítimas. expresso minhas condolências aos seus familiares, escreveu no x. estou em contato próximo com o ministro do interior e o ministro dos transportes e pedi que apoiem as equipes de resgate com todos os recursos possíveis, acrescentou merz.
esta matéria está em atualização
gq (dpa, ots)


o secretário-geral da organização das nações unidas, antónio guterres, disse nesta segunda-feira que a anexação progressiva da cisjordânia por israel é ilegal e que a destruição em massa da faixa de gaza é intolerável e ambas têm que parar.
sejamos claros a anexação progressiva da cisjordânia ocupada é ilegal. ela precisa ser interrompida. a destruição em massa de gaza é intolerável. precisa parar, afirmou ele em uma conferência na onu sobre uma solução de dois estados entre israel e os palestinos.
ações unilaterais que prejudicariam para sempre a solução de dois estados são inaceitáveis. elas precisam parar, disse guterres.
afp


a irmã poderosa do líder da coreia do norte advertiu nesta terça-feira (29) os estados unidos a não pressionarem pela desnuclearização de seu país, depois que um funcionário da casa branca declarou que o presidente donald trump estava aberto a dialogar com kim jong-un.
reunião entre eua e china pode abrir caminho para cúpula trump-xi ainda este ano
qualquer tentativa de negar a posição da coreia do norte como estado nuclear será totalmente rechaçada, afirmou kim yo-jong, em comunicado divulgado pela imprensa estatal. ela ressaltou que a relação pessoal entre seu irmão e trump não é ruim, mas alertou que ela não deve ser usada com o propósito de desnuclearização em futuras conversas.
trump e o líder norte-coreano se reuniram três vezes no primeiro mandato do presidente americano, para tentarem fechar um acordo visando à desnuclearização da coreia do norte, mas pyongyang acelerou seu programa nuclear após o fracasso da segunda reunião de cúpula, que aconteceu em 2019, em hanói.
há pouco, uma pessoa com autoridade na casa branca disse que trump segue aberto a dialogar com o líder da coreia do norte para alcançar a desnuclearização completa do país, comentou kim yo jong nesta terça-feira, citada pela agência de notícias oficial kcna.
jong parecia se referir a um funcionário não identificado da casa branca citado pela agência de notícias sul-coreana yonhap, que disse que trump continua aberto a dialogar com o líder kim para alcançar a desnuclearização completa da coreia do norte.
se a relação entre trump e kim for usada com esse propósito, poderia ser interpretada como uma mera farsa da outra parte, indicou a irmã do líder norte-coreano, que pediu que washington reconheça seu país como um estado com armas nucleares.
veículos autônomos da waymo em santa monica, califórnia, eua 30052025 - foto reutersdaniel cole
da redação com reuters
a administração nacional de segurança do tráfego rodoviário (nhtsa) informou na sexta-feira que encerrou uma investigação de 14 meses sobre uma série de pequenas colisões e comportamento inesperado dos veículos autônomos waymo da alphabet, holding americana que inclui o google, sem tomar medidas adicionais.
em maio de 2024, o órgão regulador de segurança automotiva dos eua abriu uma investigação após 22 relatórios de robotáxis da waymo exibindo comportamento de direção que potencialmente violava as leis de segurança no trânsito ou demonstrando outro comportamento inesperado, incluindo 17 colisões.
uber terá carros autônomos da chinesa baidu
empresa de carros autônomos da amazon faz 2 recall após colisão
a nhtsa citou dois recalls emitidos pela waymo e a análise da agência dos dados disponíveis para encerrar a investigação, incluindo um recall de 2024 para tratar de uma colisão com um poste.
a agência também citou o recall de maio da waymo de mais de 1.200 veículos que atualizou o software para melhorar a detecção e a prevenção de barreiras na via como correntes, portões e outras barreiras semelhantes na estrada.
na waymo, temos o compromisso de priorizar a segurança e estamos satisfeitos com o fato de a nhtsa ter concluído sua investigação e encerrado nosso caso, disse um porta-voz nesta sexta-feira.
a investigação da nhtsa abordou possíveis violações da lei de segurança no trânsito por veículos da waymo, respostas inesperadas a dispositivos de controle de tráfego e problemas ao entrar em zonas de construção.
no ano passado, a agência afirmou que vários incidentes envolveram colisões com objetos claramente visíveis que um motorista competente deveria evitar.
a waymo tem mais de 1.500 veículos nas ruas de são francisco, los angeles, phoenix e austin, texas, e está operando mais de 250.000 viagens pagas totalmente autônomas por semana. a empresa espera acrescentar serviços em nova york, miami e washington, d.c., e lançou o serviço com o uber no mês passado em atlanta.
as empresas de veículos autônomos, incluindo a waymo e a general motors, passaram por um maior escrutínio regulatório após incidente em 2023 em que um pedestre foi gravemente ferido por um veículo cruise. a gm cortou o financiamento da cruise e a incluiu em suas operações mais amplas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vw fusca pé de boi - foto vwdivulgação
douglas mendonça - especial para a motor show
para quem pensa que a era dos carros populares ou vendidos com incentivo fiscais é coisa de agora, vamos lembrar tempos difíceis vividos pelo brasil, em que os carros acessíveis da época eram despojados de tudo, tudo mesmo quando o país passa por dificuldades financeiras, notadamente nossa indústria automobilística acompanha o sobe e desce da montanha russa da economia. nessas fases complicadas, para não agravar desemprego e problemas financeiros, normalmente os governos criam soluções para fomentar a venda de carros.
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
mobi e kwid disputam posto de carro mais barato do brasil confira ranking
de um modo geral, criam versões despojadas para ter preços atraentes, ou reduzem tributos fiscais para baixar preços. quando não fazem os dois juntos, como foi o caso dos primeiros carros 1.0, de 1990. de qualquer forma, o objetivo é sempre o mesmo alavancar as vendas de modelos 0 km, e dar uma aquecida na economia.
ao longo do tempo, governos criaram incentivos de vendas concebendo carros diferenciados, com capacidade cúbica limitada no motor, ou ainda que tivessem consumo contido de combustível para emplacar os tais populares. um exemplo marcante desse processo, e que na realidade foi um fracasso, foi o que ocorreu nos anos 60. na ocasião, o governo militar que havia assumido em 1964, depois de destituir o então presidente joão goulart, enfrentava sérios problemas de falta de dinheiro girando no país.
por isso, instituiu-se uma fórmula de carro popular, a primeira movimentação do tipo que se tem notícia no brasil. além dos incentivos fiscais, eles tinham financiamento subsidiado pela caixa econômica federal, que permitia até 48 parcelas para os interessados. só que os carros seriam básicos ao extremo não tinham absolutamente nada além da mecânica, lataria e outras partes essenciais, como bancos e volante, e nem é modo de dizer.
em alguns casos, até mesmo a mecânica era capenga, como é o caso do dkw vemaguet pracinha, que tinha nome em alusão aos motoristas de táxi. nele, o sistema de lubrificação do motor, o lubrimat, era retirado, e cabia ao motorista fazer a mistura óleogasolina para lubrificar o motor de 2 tempos. um verdadeiro horror
os tais populares não tinham sequer espelhos retrovisores externos, e, em casos extremos como o do willys gordini teimoso, lanternas traseiras uma única luz central iluminava a placa de licença e marcava a posição do carro. seta que nada o motorista resolvia colocando o braço pra fora, mesmo. cromados e frisos nem pensar, esse era um luxo que os tais populares não dispunham. tudo era pintado na cor branca ou preta.
no teimoso, não existiam nem molas nos bancos era uma tira estofada presa a armação metálica, como nas cadeiras reclináveis que a gente leva pra praia. tampa de porta-luvas ausente, rádio inexistente e forração de portas numa espécie de papelão eram outras temeridades do carrinho, que apelava para o preço mais baixo.
as cores não iam além de cinza, azul claro, marrom, preto ou branco. todas sem nenhuma vida. esses carros eram verdadeiros atestados de pobreza por isso, a lei de incentivos de carros populares foi criada no final de 1964, e perdurou até meados de 1966. poucas unidades desses modelos difamatórios foram vendidas, afinal ninguém queria ser apontado como pobre na rua.
além do pracinha e do teimoso, também havia o vw pé-de-boi e o simca profissional. hoje, todos viraram peças raríssimas (e muito disputadas) entre os colecionadores de veículos antigos. hoje o governo dá incentivos fiscais para os tais carros sustentáveis, que consomem e poluem menos sem perder a decência, digamos assim. ainda bem

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiat cronos precision 2026 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
é difícil acertar uma reestilização de meia-vida de um carro. especialmente nos casos em que o que muda segue uma linha de design diferente do que já existia, como aconteceu no cronos 2026 ele estreou uma dianteira remodelada com faróis, grade e parachoque renovados, sempre com traços mais planos, limpos e quadrados. só que, no restante, o sedan compacto tem visual arredondado e cheinho.
fiat cronos 2026 está de cara nova e mais equipado veja preços e versões
avaliação jeep renegade t270 custa menos do que você imagina, mas cuidado
mas, não é que ficou bom a fiat acertou no enxerto dessa nova dianteira, e todo o conjunto ficou harmônico, com ajuda valiosa do novo (e belíssimo) jogo de rodas diamantadas aro 16, além de traços inéditos no parachoque traseiro. para muitos, como eu, essa versão precision 2026 é a configuração mais bonita do cronos desde sua estreia em 2018. versão topo de linha, ela sai por r 119.000, e foi a única que ficou mais barata. até a linha 2025, custava r 119.990. pouco, mas baixou
e, ainda assim, ganhou mais equipamentos. agora totalmente em led, os faróis são novos, e melhoraram bastante a iluminação do carro a noite. junto deles, drls, luzes de seta e até faróis de neblina, tudo em led, que ajudaram no visual mais elaborado do sedan. a multimídia continua com 7, só que agora tem novo layout e conexões sem fio para android auto e apple carplay. ficou melhor.
só que, o que mais fez diferença na vida a bordo, até mais que os novos faróis em led, são os bancos dianteiros. os que ele tinha antes, emprestados do argo, eram confortáveis, só que pequenos e estreitos, com ergonomia razoável e nada muito além. agora, o cronos precision passa a compartilhar esses componentes com os suvs pulse e fastback.
o que isso significa esses novos bancos da frente são maiores, com abas laterais mais pronunciadas, acabamento mais refinado e bonito, além de melhorarem muito o conforto de quem dirige. não cansam mais nas longas viagens, por exemplo. de quebra, eles acomodam airbags laterais, e agora o sedan passa a ter quatro de série na versão topo de linha. um enorme avanço, em que pese a ausência do ajuste de profundidade do volante, limitação que ainda faz falta no modelo.
mais bonito, equipado e bom de guiar, o cronos 2026 não mudou no que não precisava, basicamente. isso inclui o competente motor 1.3 firefly de quatro cilindros em linha ele é simples na concepção, e dispensa injeção direta, duplo comando de válvulas, variadores de fase, e só tem duas válvulas por cilindro, tudo em prol de uma manutenção mais fácil e barata. entrega seus 98107 cv de potência com 13,213,7 mkgf de torque, e rende consideravelmente bem.
na realidade, no cronos, esse 1.3 tem que carregar os quilinhos a mais da carroceria sedan. porém, com proposta mais urbana, se vira bem com as duas válvulas por cilindro, que justamente garantem mais agilidade nas baixas velocidades, em conjunto com um acelerador eletrônico bem sensível e programação para boa entrega de força nas menores rotações. o pico de torque vem lá em cima, depois dos 4.000 rpm, mas já entre 1.500 e 2.000 giros ele ganha velocidade sem demora.
o câmbio automático cvt de sete marchas simuladas não patina tanto, e, inclusive, é um dos que melhor imita sete engrenagens físicas. girando sempre ao redor de 2 mil rpm, mantendo pé leve e queimando gasolina, esse powertrain surpreende pelo baixo consumo urbano passa dos 14,0 kml em determinadas situações, e sem muita dificuldade. mesmo com etanol, o motor firefly é econômico chega a 12 kml.
claro, há limitações. sem turbo, esse cronos exige maiores rotações para ganhar velocidade na estrada, especialmente com dois ou mais ocupantes a bordo. é a desvantagem das oito válvulas, ao invés das dezesseis, que permitem melhor respiração do motor nas altas velocidades (melhorando o rendimento na estrada). nesse caso, ele entrega seu máximo na faixa de torque total, acima do 3.500 rpm, aí sim fazendo o sedan desenvolver com mais vida no fluxo rodoviário.
inclusive, honrosa menção a opção do modo sport de condução e opção de trocas manuais pela alavanca, que a fiat manteve nesse powertrain do cronos o primeiro sobe o giro (em cerca de 1.000 rpm durante o uso) e deixa a transmissão cvt mais esperta, escorregando menos, para melhor performance. o segundo permite brincar entre passagens e reduções, coisa rara num câmbio desse tipo.
e o cronos 1.3 cvt é pão-duro até mesmo na estrada mantendo velocidades baixas, sem abusar, consegue ir além dos 18,0 kml de gasolina sem muitas dificuldades. com etanol, passa dos 14 kml. mesmo num estilo de condução mais apressado, apelando pra maiores rotações, trocas manuais e modo sport ativado o tempo todo, ainda fechou uma viagem de 90 km de rodovia com média de 15,6 kml, rodando a 120 kmh, pelo menos. o marcador de combustível foi prova real. danado
como vantagem dessa versão mais cara avaliada, há um capricho nitidamente maior nos materiais fonoabsorventes da cabine. o 1.3, mesmo gritando alto, não incomoda os ocupantes, enquanto o cvt trabalha de forma tão suave e silenciosa, que é praticamente imperceptível. nas versões mais baratas, porém, ouve-se mais dos dois.
no mais, é o bom e velho cronos. tem um enorme porta-malas, que cabe o pequeno, o médio e o grande nos 525 litros declarados. na cabine, apesar do entre-eixos pequeno (2,53 m), há um ótimo aproveitamento de espaço, que garante folga a bordo até para quem vai no banco traseiro. esses bancos dianteiros novos, maiores, tomaram só um pouquinho do espaço para as pernas de quem vai atrás. ainda é bem folgado, mesmo para quem tem 1,85 m de altura ou mais.
também é um carro comportado na dirigibilidade, com conforto de sobra. macio na direção e suspensões, encara bem a buraqueira do nosso piso lunar, nem reclama nas maiores valetas, lombadas ou rampas. não raspa parachoques, não bate assoalho, nem dá o chamado fim de curso das molas. ele é bem abrasileirado, apesar da produção argentina. tal qual seu irmão hatch, o argo, que é mineiro de betim.
para manobrar, tem direção elétrica extremamente leve, com ajuste direto. na hora de fazer uma curva rápida, se comporta com segurança, sempre neutro e sem sustos. também freia bem, apesar da simplicidade dos tambores traseiros. aliás, o cronos é dos mais simples na mecânica. é barato de manter, ao menos.
essa configuração precision só não tem assistentes inteligente de condução (adas), afinal isso elevaria muito seu preço final. mas vem com retrovisor interno fotocrômico, bancos e volante em couro sintético (pode ser marrom ou preto), ar-condicionado digital automático, retrovisores com rebatimento elétrico e luzes de cortesia, conjunto óptico full led, faróis com sensor crepuscular, limpadores com ativação automática (sensor de chuva), porta usb traseira, além das bonitas rodas aro 16 com acabamento diamantado, maçanetas e frisos laterais cromados.
ok por esses r 120 mil dá para levar para casa um fiat fastback, ou mesmo um jeep renegade 1.3 turboflex, ambos maiores, mais modernos e com aspecto suv que a maioria gosta. só que esses luxos na lista de equipamentos, e esse estilo simpático de um sedan, só o cronos tem

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o cantor gilberto gil adiou o show que aconteceria em belém, no dia 9 de agosto, como parte da turnê tempo rei, após morte de preta gil, em decorrência de complicações de câncer no intestino. o show seria realizado no estádio olímpico do pará, o mangueirão, mas deve ganhar uma nova data em breve.
preta foi velada em cerimônia aberta para milhares de fãs no theatro municipal do rio na última sexta-feira, 28, e cremada no mesmo dia.
além de preta gil, quem são os oito filhos de gilberto gil
aos 83 anos, gilberto gil sofre pela 2 vez a perda de um filho
a 30e e a equipe de gilberto gil estão trabalhando juntas para que a capital paraense possa receber a tão esperada apresentação da última turnê do cantor e compositor, diz um trecho do comunicado divulgado pela produtora 30e.
assim que tivermos novidades sobre a nova data e mais informações, comunicaremos pelos canais oficiais da 30e e da turnê, segue e nota.
é importante ressaltar que as demais datas da turnê tempo rei seguem confirmadas sem qualquer alteração. obrigado pela compreensão e pelo carinho de todos os fãs, conclui o comunicado.


gente
jacira roque de oliveira, mãe do rapper emicida, do empresário evandro fióti, de katia e katiane, morreu nesta segunda-feira, 28, aos 60 anos. conhecida como dona jacira, ela estava internada na capital paulista, mas a causa da morte não foi divulgada. as informações são da marie claire.
mãe de emicida se pronuncia e sai em defesa do filho fióti sua dor é nossa dor
nascida e criada na zona norte de são paulo, jacira convivia com lúpus e fazia hemodiálise há mais de 25 anos. inicialmente conhecida por ser mãe do rapper emicida, ela logo ganhou notoriedade por seu próprio talento como escritora e artista plástica.
jacira iniciou sua carreira artística na vida adulta, após superar uma infância marcada por maus-tratos, um casamento precoce e a perda do marido. nas redes socias, promovia bate-papos sobre ancestralidade, cultura negra e práticas de autocuidado.

no inicio deste ano, ela chegou a publicar uma carta aberta se manifestando sobre a disputa judicial entre os dois filhos, que romperam parceria empresarial e artística após 16 anos. em seu posicionamento sobre o impasse, a escritora declarou que fióti estava sendo injustiçado e caluniado.
emicida anuncia rompimento empresarial e artístico com o irmão, fióti
sua dor é nossa dor. quando a injustiça se instala, com todo respeito ao jurídico, as mediações de conflitos e estratégias para restabelecer a ordem é muito importante, porém eu, dona jacira, digo que a maldição lançada em forma de calúnia deve ser retirada pela boca que a lançou. antes que seja tarde, afirmou.

letícia sena


gente
se você costuma usar as redes sociais, deve ter visto na sua timeline os famosos morangos do amor, que viralizaram na internet, conquistando fãs e haters. uma publicação recente no x também viralizou, acumulando mais de 27 mil curtidas. eu não dou uma semana para manuela dias colocar no roteiro a raquel fazendo morango do amor em vale tudo, escreveu o produtor de conteúdo literário rodrigo de lorenzi. no domingo, 27, a autora do remake da novela vale tudo, da globo, respondeu à provocação.
vocês estão doidos pra eu colocar morango do amor na novela, né rsrs, brincou manuela dias em um story publicado no instagram.
a postagem de rodrigo gerou reações bem-humoradas de internautas, que entraram na onda da piada. é isso que vai salvar a raquel kkkkk (tô zoando, mas nem duvido), comentou um seguidor. outro ironizou a raquel deve ter ido à falência só pra poder vender morango do amor na praia hahahah.
essa não seria a primeira vez que a autora inclui um tema viral na novela. em um dos arcos da trama, que já foi encerrada, ela abordou o universo dos bebês reborn. na história, césar (cauã reymond) e olavo (ricardo teodoro) se envolveram em um esquema de tráfico dessas bonecas, e a personagem aldeíde (karine teles) chegou a comprar uma, desenvolvendo uma obsessão tão intensa que passou a levá-la até para o trabalho na tca.

uma releitura moderna da tradicional maçã do amor, o morango do amor se tornou a nova febre nas redes sociais. a sobremesa  que combina morango fresco envolto em brigadeiro branco (geralmente feito com leite em pó tipo ninho) e uma casquinha crocante de calda de açúcar vermelha  tem conquistado milhões de internautas.
no tiktok e instagram, vídeos com tutoriais da receita, reações e memes somam mais de 9 milhões de visualizações. a combinação de visual chamativo, sabor marcante e apelo nostálgico tornou o doce um sucesso absoluto, especialmente entre os jovens usuários das plataformas.
o fenômeno extrapolou o universo digital e chegou à economia. segundo a ceasa de campinas, o quilo do morango teve aumento de até 60% devido à alta demanda. a partir da segunda quinzena de julho de 2025, termos como como fazer morango do amor e onde comprar morango do amor entraram para os mais buscados na internet.
em docerias de são paulo, o produto tem sido comercializado por valores entre r20 e r30 a unidade. em alguns casos, os estoques se esgotam em poucas horas, gerando filas de espera tanto nas lojas físicas quanto em aplicativos de delivery como ifood e rappi.
morango do amor  foto reproduçãodivulgação
o remake de vale tudo tem abordado temas sociais na trama adaptada pela autora manuela dias. nos capítulos mais recentes, assuntos como apostas, diagnóstico de síndrome de burnout, pensão e bebê reborn foram discutidos na novela. a reportagem da istoé gente lista alguns enredos. confira
vício em apostas
o personagem vasco (thiago martins) apareceu apostando em um cassino de jogos nas redes e, posteriormente, se frustrou ao revelar que perdeu todo o seu dinheiro do fgts por conta do vício em apostas online.
bebê reborn
a novela introduziu as bonecas feitas à mão em sua história e terá aldeíde (karine teles) como uma de suas maiores defensoras. na trama, a irmã de poliana (matheus nachtergaele) cuidará do brinquedo como uma criança real, incluindo a compra de enxoval e roupas que combinem com seu estilo monocromático.
burnout
outro tema muito importante que ganhou destaque foi o diagnóstico de burnout  síndrome do esgotamento profissional  do personagem ricardo, interpretado por joão vicente. com o acúmulo de tarefas no trabalho, ele tem consumido altas doses de cafeína e outras medicações, o que o fará sofrer um desmaio nos próximos capítulos.
tráfico de animais
o remake fez um alerta, na última quarta-feira, 11, para conscientizar o público sobre o tráfico de animais. a trama mostrou alguns personagens acompanhando a soltura de bichos que estavam em cativeiro e conseguiram retornar ao seu habitat natural. na cena, o fundador do instituto livre, roched seba, fez a soltura em homenagem a cecília (maeve jinkings), filiada à ong na ficção e que segue em coma após sofrer um acidente.
pensão
a diarista lucimar (ingrid gaigher) decide pedir pensão alimentícia para o filho que teve com vasco, personagem interpretado por thiago martins, após oito anos. sem se planejar para cumprir com o dever como pai, o personagem deixa de pagar o valor acordado pela justiça após perder, por exemplo, em apostas em jogos online.
importante destacar que a pensão alimentícia é uma obrigação prevista na legislação brasileira.
orgasmo
a personagem leila (carolina dieckmann) contou para marco aurélio (alexandre nero) que nunca teve um orgasmo na vida. a declaração surpreendeu o empresário, que tem investido em um sério romance com ela.


o corinthians já virou a chave e deixou de lado o campeonato brasileiro para concentrar suas atenções na copa do brasil. com pensamento voltado para o clássico do meio de semana, diante do palmeiras, na neo química arena, pelo confronto de ida das oitavas de final, o treinador corintiano dorival júnior deu ênfase ao sistema defensivo da equipe.
na atividade desta segunda-feira, depois de programar exercícios de posse de bola, o comandante alvinegro comandou um trabalho tático onde o sistema de marcação sofreu ajustes, tanto no posicionamento, quanto na movimentação dos jogadores.
diante de um rival embalado por três vitórias consecutivas no nacional, dorival quer preparar a sua equipe para fazer um duelo de alta intensidade, ainda mais pelo fato de disputar essa primeira partida das oitavas sob o apoio de sua torcida.
apesar de a atividade ter tido a parte defensiva como destaque, a expectativa em cima do ataque também é grande. para este confronto, o comandante vai poder contar com uma formação com yuri alberto (que já participou do duelo com o botafogo no sábado), memphis depay e rodrigo garro.
a definição da equipe titular acontece nos trabalhos desta terça-feira, quando a comissão técnica vai comandar o último treino. o compromisso de volta, e que define o classificado para a sequência do torneio, está marcado para o dia 6 de agosto, no allianz parque.


hernán crespo elevou o nível de jogo do são paulo desde o início de sua segunda passagem pelo comando do time, neste mês. levando-se em consideração o desempenho que a equipe vinha tendo com luis zubeldía, nem o mais otimista dos torcedores poderia imaginar o desempenho que o elenco vem demonstrando em campo, resultado em seguidos resultados positivos com o novo treinador. o mais recente deles foi obtido no domingo, contra o fluminense, no morumbis, pelo brasileirão.
no comando do time tricolor há cinco jogos, crespo soma uma derrota (na reestreia, para o flamengo), um empate (fora de casa com o red bull bragantino), e três vitórias consecutivas (sobre corinthians, juventude e fluminense). além dos resultados positivos, a forma como os jogadores se comportaram em campo nestes triunfos vêm rendendo elogios ao treinador.
em termos de números, há também motivos de sobra para animar o torcedor. crespo conseguiu dobrar o aproveitamento do são paulo. em 12 jogos no brasileirão, zubeldía conseguiu apenas 12 pontos, um total de 33,3% dos pontos disputados. sob o comando de crespo, a equipe tem 66,6% de aproveitamento.
o antecessor do técnico no são paulo não chegou a fazer uma campanha trágica na temporada. com zubeldía, o clube paulista não sofreu na copa do brasil e obteve uma das melhores campanhas na fase de grupos da copa libertadores, o que dá a vantagem de jogar em casa conforme for avançando de fase. o desastre tricolor vinha sendo mesmo no campeonato brasileiro.
em alta no torneio nacional de pontos corridos, crespo agora vai se provar em sua primeira missão em competições eliminatórias. o são paulo enfrenta o athletico-pr no morumbis na próxima quinta-feira, dia 31, pelo jogo de ida da copa do brasil. o duelo de volta é na outra semana, dia 6 de agosto, na ligga arena, em curitiba.
um dos fatores que justificam o bom momento do são paulo de crespo é o ataque. especialmente luciano, que tem participação ativa nos últimos seis gols da equipe, balançando as redes ou dando assistência. uma das orientações do comandante para o camisa 10 foi justamente para que ele exerça sua função de origem, como um atacante que se aproxima da área, e não tanto como um meia.
sou atacante. mas sempre que troca de treinador me colocam de meia, disse luciano após a vitória sobre o corinthians. vou falar não eu sempre quero jogar. é claro que sou atacante.
os números ofensivos de crespo são ainda mais impactantes pelo fato do treinador não contar com o goleador jonathan calleri, que se recupera de uma cirurgia no joelho.
confira os números do são paulo com crespo no brasileirão
5 jogos 3 vitórias, 1 empate e 1 derrota
8 gols marcados (1,6 por jogo) e 5 sofridos (1 por jogo)
aproveitamento de 66,6% dos pontos disputados
veja os números do são paulo com zubeldía no brasileirão
12 jogos 2 vitórias, 6 empates e 4 derrotas
10 gols marcados (0,8 por jogo) e 14 gols sofridos (1,1 por jogo)
aproveitamento de 33,3% dos pontos disputados


amauri stival, irmão do técnico cuca e do seu auxiliar cuquinha, morreu nesta segunda-feira em curitiba. os dois foram liberados do treino pela diretoria do atlético-mg e viajaram para a capital paranaense a fim de acompanhar o velório. o enterro está marcado para o fim da tarde. ele foi vítima de um infarto e chegou a ser conduzido a uma unidade de pronto atendimento.
o clube mineiro usou as redes sociais para prestar a sua mensagem de solidariedade ao seu técnico e também aos familiares. o atlético lamenta profundamente a morte de amauri stival, irmão do técnico cuca e do auxiliar cuquinha, que faleceu nesta segunda-feira. a família atleticana está de luto e se solidariza com todos os familiares e amigos de amauri neste momento de tristeza, diz parte do trecho da postagem.
na mensagem, o atlético exaltou ainda a sua trajetória ligada ao esporte. amauri também tem a vida ligada ao futebol. foi atleta profissional, tendo atuado como zagueiro, e trabalhou também como olheiro. descanse em paz. em sua primeira passagem pelo atlético-mg, entre os anos de 2012 e 2013, amauri integrou a comissão técnica de cuca e exerceu a função de olheiro.
em função do ocorrido, membros da comissão técnica reorganizaram a agenda do clube para não interferir na preparação da equipe mineira que enfrenta o flamengo na quinta-feira pela partida de ida das oitavas de final da copa do brasil. o duelo está marcado para o maracanã.
neste domingo, cuca e cuquinha estiveram trabalhando no rio, em jogo válido pelo campeonato brasileiro. o time mineiro encarou o flamengo e perdeu a partida por 1 a 0, com um gol marcado pelo zagueiro léo ortiz.


quarto colocado no mundial de clubes, o fluminense viu seu encanto chegar ao fim com apenas quatro jogos no brasileirão. derrotado diante de cruzeiro, flamengo, palmeiras e são paulo, neste domingo, o técnico renato gaúcho justificou a sequência de derrotas ao cansaço depois da competição nos estados unidos. e detonou o calendário nacional. não tivemos um dia sequer de folga.
após o revés no morumbis, neste domingo, o treinador evitou caça às bruxas dentro do elenco, previu o retorno das boas apresentações, mas admitiu que seu grupo precisa de uns dias de folga para resgatar a força que apresentou nos estados unidos.
eu sei que a gente precisa melhorar, continuar trabalhando. há duas, três semanas estava tudo maravilhoso. são os mesmos jogadores, mesma comissão técnica, mesma diretoria tem de ter muita calma nessa hora aqui, pediu o técnico. não adianta achar que está tudo errado, pois não está. que a gente tem de melhorar, sim, sem dúvida alguma. e a gente vai continuar trabalhando.
o fluminense ainda sem tempo para colocar o fôlego em dia, recebe o internacional na quarta-feira pelas oitavas da copa do brasil e no sábado joga com o grêmio, pelo brasileirão, no maracanã. essa maratona vem tirando o sono e a paciência de renato gaúcho.
nunca esquecendo também que todo mundo teve férias, teve pré-temporada, recuperou seus jogadores, a maioria dos clubes, e o fluminense não teve um dia de folga sequer. teve um dia na volta (do mundial). então o desgaste é muito grande, justificou as quatro derrotas seguidas. e a cada três dias tem de entrar em campo e dar resposta. todo mundo quer ganhar, não só o fluminense, o adversário também quer, mas esse é o calendário do futebol brasileiro.
roberto loscalzo com os pizzaiolos da veridiana pizzariadivulgação
faleceu na sexta-feira, 25, o empresário roberto loscalzo, fundador da veridiana pizzaria. ele tinha 81 anos e morreu em decorrência de uma pneumonia.
conhecido restaurateur paulistano, loscalzo fundou a extinta pizzaria via blu, no itaim bibi, ao lado da esposa, célia alves. o casal abriu a primeira unidade da veridiana em 2000, na rua dona veridiana, em higienópolis.
o estabelecimento, que ocupa até hoje um casarão de 1903 tombado pelo patrimônio histórico, posteriormente ganhou mais duas unidades na capital paulista. em 2025, a veridiana foi considerada a 11 melhor pizzaria da américa latina pelo prêmio 50 top pizza.
atualmente, quem comanda a operação das pizzarias é nina loscalzo, filha de roberto, e jeremias pereira, ao lado de outros sócios da casa. além de célia e nina, o restaurateur deixa outros quatro filhos.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o chef francês alain passard, dono do larpège (reutersgonzalo fuentes)
da redação com reuters
renomada figura da alta gastronomia mundial, o chef francês alain passard decidiu eliminar quase todos os produtos de origem animal do cardápio de seu restaurante três estrelas michelin, o larpège. a decisão segue seu movimento anterior de eliminar a carne vermelha dos pratos do larpège no início dos anos 2000. o cardápio atualizado de passard agora também exclui peixe e laticínios, embora o mel proveniente das colmeias do próprio restaurante continue sendo uma exceção.
o chef afirma ter sido motivado por sua paixão pela natureza, acrescentando que o uso de vegetais sazonais também reduz o impacto ambiental do restaurante. atualmente com 68 anos, ele ficou famoso por seus pratos assados  incluindo o poulet au foin, frango cozido no feno. de lá para cá, no entanto, tornou-se referência no crescente cenário gastronômico parisiense baseado em vegetais.
o larpège é o primeiro restaurante com três estrelas michelin na frança a adotar uma alimentação baseada em vegetais, juntando-se ao eleven madison park em nova york, que fez uma transição semelhante com o chef daniel humm.
o cardápio inclui um mosaico de tomates, berinjela flambada com confit de melão e um prato composto de cenoura, cebola, chalota e repolho. o menu mais caro custa 420 euros (cerca de r 2.727) e o almoço custa 260 euros (ou r 1.688, na cotação atual).
reportagem de noemie olive e lauren bacquié

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crédito cc0 public domain
agência brasil
homens adoecem mais e vivem menos que as mulheres em quase todos os países, segundo uma revisão global da universidade do sul da dinamarca, publicada em maio na revista científica plos medicine.
a pesquisa analisou marcadores de gênero em saúde em mais de 200 países, focando em hipertensão, diabetes e hivaids. os resultados mostram que homens têm taxas mais altas dessas doenças, morrem mais cedo por causa delas e procuram menos o sistema de saúde  tanto para diagnóstico quanto para tratamento.
o estudo aponta fatores sociais e culturais como principais explicações para esse padrão. normas de gênero, comportamentos de risco e a associação entre doença e fragilidade ajudam a afastar os homens do cuidado com a saúde. eles costumam fumar mais, negligenciar a prevenção e tendem a minimizar sintomas.
historicamente, o estereótipo do ser homem, associado a fatores sociais, culturais, políticos e econômicos, causa impactos negativos na saúde do homem, diz o médico de família e comunidade wilands patrício procópio gomes, do einstein hospital israelita. entre os exemplos destacados por gomes estão a ideia de que estar doente é sinônimo de fragilidade, a falta de conhecimento sobre o próprio corpo e eventuais sintomas, além do medo de diagnósticos.
no brasil, dados do ibge refletem esse cenário. em 2023, a expectativa de vida masculina era de 73,1 anos, contra 79,7 anos das mulheres, uma diferença de quase sete anos. os homens também fazem menos consultas de rotina e são mais resistentes a exames preventivos e a tratamentos contínuos. segundo a pesquisa nacional de saúde de 2019, 82,3% das mulheres haviam ido ao médico no ano anterior, contra 69,4% dos homens.
homens estão crescendo mais do que mulheres
estudo indica que as mulheres se sentem mais atraídas por rostos com traços femininos
para gomes, a mudança começa na atenção primária, com ações específicas para atrair e acolher o público masculino. a atenção primária, por ser a porta de entrada ao serviço de saúde, precisa conhecer bem sua população e desenvolver estratégias para ampliar o acesso e acolhimento a esse grupo, ofertar educação em saúde e exames de rastreio adequados para reduzir o impacto que os aspectos culturais e sociais podem ter no processo de saúde e adoecimento clínico, mental e psicológico, enfatiza o médico de família e comunidade.
as consequências dessa resistência em recorrer ao sistema de saúde aparecem nas estatísticas de prevalência das doenças observadas pela pesquisa. em relação ao hiv e à aids, entre 2007 e julho de 2024, 70,7% dos casos no brasil se deram em homens, segundo o boletim epidemiológico do ministério da saúde de dezembro de 2024. já doenças crônicas como hipertensão e diabetes, embora comuns a ambos os sexos, levaram mais homens a complicações fatais, como infarto e acidente vascular cerebral (avc).
na prática clínica, gomes observa que muitos homens ainda encaram o sistema de saúde como um recurso emergencial, acionado apenas em situações agudas, como dor ou lesão. também devemos considerar o estigma dos exames de rastreio de câncer de próstata, como o exame de toque, lembra. sem uma abordagem adaptada, afirma o médico, a tendência é de que esses indivíduos sigam distantes do cuidado  e mais expostos a mortes evitáveis.
a resistência é mais acentuada entre homens de 20 a 59 anos  justamente o foco da política nacional de atenção integral à saúde do homem (pnaish), criada em 2008 para enfrentar os fatores culturais e sociais que afetam a saúde masculina. a iniciativa reconhece a importância de adequar o sistema único de saúde (sus) às necessidades específicas dos homens, apostando em acolhimento, horários estendidos nas unidades básicas e outras ações.
algumas ações têm importante impacto na captação e acesso à saúde do homem, como o aumento do horário de atendimento das unidades básicas de saúde atividades extramuro, como grupos em saúde realizados na comunidade, em bares e em praças levando informações de saúde e atendimento coletivo a cidadãos que, por vezes, não acessam o serviço de saúde, lista wilands gomes.
outro exemplo de iniciativa é o novembro azul, criado em 2011 pelo instituto lado a lado pela vida. a campanha busca sensibilizar os homens sobre exames preventivos contra o câncer de próstata e ampliar discussões sobre autocuidado masculino, abordando tabagismo, saúde mental e prevenção de doenças cardiovasculares.
para o médico do einstein, porém, só haverá transformação se o sistema de saúde reconhecer e agir diretamente sobre os determinantes sociais e culturais da resistência masculina, não só com políticas públicas, mas também na relação médico-paciente. entendo ser necessário que todos os profissionais de saúde da atenção primária conheçam os protocolos sobre rastreio, tratamento, classificação e reabilitação do homem e suas condições, podendo otimizar as consultas, criar vínculo, aumentar e qualificar o cuidado da saúde do homem, afirma. são estratégias que vêm demonstrando eficácia  resta torná-las mais amplas e consistentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

merritt island, na flórida, eua. (crédito brandon bell  getty images north america  getty images via afp)
uma nova pesquisa desafia a ideia de um único satélite natural, mostrando que fragmentos da nossa própria lua são constantemente capturados pela gravidade terrestre, criando um balé cósmico de pequenos mundos ao nosso redor.
desde o início da humanidade, a lua tem sido nossa companheira constante, um farol solitário que dita marés e guia navegantes. essa imagem de um satélite fiel e único está tão enraizada em nossa consciência que parece imutável. no entanto uma nova e surpreendente pesquisa, publicada na prestigiada revista icarus, nos convida a repensar essa solidão cósmica. a terra, ao que tudo indica, não tem apenas uma, mas sim uma coleção inteira de miniluas que dançam discretamente ao nosso redor.
um estudo liderado por uma equipe internacional de cientistas revelou que nosso planeta é orbitado por pelo menos seis desses pequenos satélites. a descoberta mais fascinante, porém, não é a sua quantidade, mas a sua origem. contrariando a crença de que esses objetos vinham exclusivamente do distante cinturão de asteroides entre marte e júpiter, a pesquisa aponta para um berço muito mais familiar a nossa própria lua.
satélite de jeff bezos que rastreava emissões de metano desaparece
lua pode ser mais antiga do que se pensava, dizem astrônomos
a teoria sugere que a superfície lunar, ao ser bombardeada por asteroides, ejeta uma nuvem de poeira e detritos. pedaços maiores dessa ejecta lunar, com cerca de dois metros de diâmetro, são lançados ao espaço com força suficiente para serem pescados pelo campo gravitacional da terra. ao serem capturados, eles entram em órbitas temporárias e instáveis, transformando-se nesses companheiros celestes passageiros.
essas miniluas, tecnicamente conhecidas como objetos temporariamente capturados (tbos), não são moradoras permanentes. elas participam de um complexo balé gravitacional, permanecendo em nossa vizinhança por meses ou anos antes de inevitavelmente escaparem, serem recapturadas pelo sol ou, em casos mais raros, colidirem com a terra ou com a própria lua.
robert jedicke, pesquisador da universidade do havaí e um dos autores do estudo, descreve o fenômeno de forma brilhante é como uma dança de quadrilha, onde os parceiros trocam regularmente e às vezes deixam o salão de dança por um tempo.
a chave para essa reviravolta científica está na análise detalhada de dois objetos específicos que serviram como prova definitiva. o primeiro, kamooalewa, descoberto em 2016, é uma minilua considerável, medindo entre 40 e 100 metros. sua assinatura de luz, ao ser analisada, revelou uma compatibilidade impressionante com a da superfície lunar, além de possuir a mesma composição rica em silicatos  características muito distintas das de um asteroide comum. o segundo, 2024 pt5, que ganhou o apelido de segunda lua temporária da terra por seu tamanho e proximidade, exibiu as mesmas propriedades lunares, convencendo os astrônomos de que estavam olhando não para um viajante distante, mas para um legítimo fragmento da lua.
essa descoberta não apenas redefine nosso bairro cósmico, mas também se conecta de forma poética à própria origem do nosso satélite principal. a hipótese do grande impacto, a teoria mais aceita sobre a formação da lua, postula que ela nasceu dos detritos de uma colisão colossal entre a terra primitiva e um planeta do tamanho de marte.
se a lua nasceu da terra  e agora vemos que as miniluas nascem da lua  estamos diante de uma verdadeira linhagem cósmica. isso transforma o planeta na avó desses pequenos e fugazes mundos, revelando que o sistema terra-lua é muito mais dinâmico, interligado e fascinante do que o imaginado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luz vermelha pode ajudar calvície - foto envato
a terapia com luz vermelha, que está cada vez mais popular em clínicas spas e dispositivos domésticos, tem origem em tratamentos médicos  especialmente no combate a lesões pré-cancerosas da pele. embora atualmente seja promovida para rejuvenescimento facial e redução de rugas, o uso mais comum fundamentado pela ciência ainda é para o estímulo ao crescimento capilar.
pesquisas iniciadas em 1960 mostraram que a luz vermelha, ao penetrar superficialmente na pele, estimula a vasodilatação e, com isso, melhora a nutrição dos folículos capilares. usada de forma consistente pode engrossar fios ralos, mas os efeitos desaparecem quando o uso é interrompido.
células-tronco presas são associadas a cabelos grisalhos
no cuidado com a pele, estudos indicam que a luz vermelha pode aumentar a produção de colágeno e melhorar a textura, apesar de que haja relatos de crescimento de pelos faciais em áreas indesejadas. já sobre a cicatrização de feridas, algumas pesquisas sugerem aceleração no processo, mesmo que os resultados ainda sejam inconsistentes.
há ainda relatos mais ousados, como melhora no desempenho atlético, no sono ou em problemas como disfunção erétil, mas precisam de comprovação científica. especialistas destacam que os efeitos reais da luz vermelha dependem de fatores como intensidade, frequência e comprimento de onda, o que raramente é padronizado.
de todo modo, há benefícios comprovados em relação ao uso de luz vermelha, principalmente para cabelo e pele. no entanto os limites da técnica ainda são pouco compreendidos, e exagerar nas promessas pode ajudar mais o marketing do que a medicina.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias com informações de agência brasil


mulher
mulheres negras participaram no último domingo (27) de uma marcha no centro do rio de janeiro com reivindicações por justiça, equidade racial e políticas públicas. a mobilização teve como tema mulheres negras por justiça e bem viver contra o racismo, a violência, a fome e as diversas formas de opressão.
o ato percorreu a avenida presidente vargas até a candelária e reuniu representantes de movimentos sociais, coletivos de mulheres e entidades da sociedade civil. as participantes levaram faixas e cartazes com críticas à violência policial, à desigualdade racial e à ausência de políticas específicas para a população negra.
entre as pautas estavam o combate ao feminicídio, à pobreza e à fome, além da defesa de acesso à saúde, educação, moradia e renda. também houve críticas à presença de forças de segurança em comunidades periféricas.
a ministra da igualdade racial, anielle franco, irmã de marielle, participou da marcha, ao lado da mãe marinete da silva e da sobrinha luyara franco. hoje a gente celebra à frente do instituto marielle franco e do ministério da igualdade racial e estamos aqui com um monte de mulher preta gritando por resistência. a gente sabe o que é estar de todos os lados da trincheira e não podíamos deixar de estar aqui, declarou a ministra.
a coordenadora de comunicação do fórum estadual de mulheres negras, jupi conceição, explicou o conceito de bem-viver, que há décadas, ocupa papel de destaque nas reivindicações. o bem-viver abrange o direito de ir e vir, de se alimentar, de botar comida no prato da sua família, sabendo que a maioria das famílias são sustentadas por mulheres, o direito de poder caminhar aqui nessa marcha, de poder se divertir com respeito, sem sofrer violência, o direito de não sofrer violência doméstica, nem feminicídio.
a marcha ocorre anualmente em julho, mês em que se celebra o dia internacional da mulher negra latino-americana e caribenha, em 25 de julho. a data foi criada para dar visibilidade à atuação política de mulheres negras na américa latina e no caribe. a marcha é realizada no rio de janeiro desde 2010.

lívia biazi


mulher
a falta de oportunidades e a ausência de espaços reais para mulheres negras em cargos de liderança motivaram alcione balbino a reescrever a própria trajetória. fundadora da consultoria pretas pardas potentes, ela lidera iniciativas voltadas à capacitação e projeção de pessoas no mercado de trabalho.
em apenas um ano, alcione lançou a própria empresa, consolidou uma marca e desenvolveu um programa de mentoria para o setor corporativo, ampliando o alcance para além do público feminino e impactando pessoas de diferentes perfis.
por meio da pretas pardas potentes, ela já orientou mais de 80 pessoas e também tem gerado empregos diretos e indiretos, através de ações, palestras e eventos que coordena. uma escolha guiada pelo propósito de ampliar vozes e gerar oportunidades, afirma.
como palestrante, alcione compartilha os aprendizados acumulados ao longo de 20 anos de atuação em grandes empresas e as transformações que tem experimentado nessa nova jornada como empreendedora. acordo, todos os dias, apaixonada pelo que faço e disposta a fazer acontecer, diz.
entre os temas abordados por ela, estão o empoderamento empresarial, a diversidade, a equidade, a inclusão e a saúde mental da população negra. pautas que refletem a sua própria trajetória e reforçam os seus objetivos. nunca me imaginei ocupando este lugar como mulher preta, mãe e empreendedora, mas estar aqui tem muito significado, destaca.
alcione incentiva outras pessoas a ocuparem espaços de protagonismo, seja em cargos de liderança ou à frente dos próprios negócios. acredito que quando você sabe quem você é, ninguém te derruba, diz.
mas até construir essa visão, a empresária precisou enfrentar desafios internos, incluindo episódios de esgotamento mental que marcaram sua vida.
o diagnóstico
diagnosticada com burnout em 2021, ela sentiu os primeiros sintomas três anos antes, quando ainda ocupava um cargo na área comercial de uma multinacional. sem saber identificar exatamente o que sentia, alcione continuou trabalhando normalmente até sofrer a primeira paralisia facial, causada pela síndrome de bell.
internada, a empresária passou quatro dias no hospital e lembra do momento em que acordou me sentia muito cansada, a minha vontade era continuar dormindo por longas horas.
após receber alta médica, alcione retomou a rotina intensa de compromissos, sem acompanhamento profissional ou uso de medicação. estava enfrentando um período delicado dentro e fora do trabalho, incluindo um divórcio, o que mexeu com os meus sentimentos, diz.
mesmo assim, a empresária buscou uma nova vaga de emprego em outra empresa do segmento, ainda no setor comercial, mas agora com um diferencial ela passou a integrar um grupo de afinidades dentro da organização. apesar da mudança, alcione enfrentou dificuldades para ser reconhecida nos espaços de decisão.
durante essa fase, a empresária foi convidada por uma amiga e ex-cliente para participar de uma live nas redes sociais. o objetivo da conversa era simples trocar experiências e compartilhar vivências. o quadro se chamava mulheres que inspiram, conta.
mas o que era para ser apenas um bate-papo despretensioso ganhou proporções inesperadas. a publicação alcançou um número expressivo de pessoas, gerando identificação e, principalmente, reconhecimento. no dia seguinte, o meu celular não parava de tocar.
entre um contato e outro, alcione recebeu uma ligação com o convite para ministrar uma palestra em outra empresa. foi uma oportunidade incrível, que me fez repensar a minha própria carreira.
a experiência despertou na empresária o desejo de trilhar um novo caminho, apesar das crises de exaustão. uma amiga me alertou para abrir um cnpj, porque não dava para falar de graça. naquele momento, com o coração acelerado, senti que era hora de criar minha própria consultoria e o nome veio de imediato pretas pardas potentes.
nos meses seguintes, alcione tentou equilibrar o novo projeto com a rotina do emprego formal. mas o corpo não aguentou, em um dia comum, enquanto caminhava pela rua, desmaiou.
internada pela segunda vez, a empresária insistiu em retornar ao trabalho, mas foi afastada pelo médico por dois meses. nesse período em casa, ela repensou a carreira e começou a considerar uma transição para a área da diversidade, equidade e inclusão  tema, inclusive, da sua segunda pós-graduação, que estava em fase de conclusão.
nessa época, eu já era uma pessoa ativa nas redes sociais e produzia muitos conteúdos por meio das pretas pardas potentes, era um canal de comunicação direto e a minha gestora sabia disso, destaca.
seis meses depois, em meio a uma demissão em massa, alcione foi dispensada da empresa, mesmo com experiências internacionais e diversos cursos acadêmicos no currículo. tentei me recolocar no mercado, na área desejada que era de diversidade e inclusão. fiz 11 entrevistas e não fui contratada.
a falta de oportunidades acendeu o desejo da empresária de empreender. cresci em uma casa onde ter um propósito sempre foi algo de valor. meu pai construiu um orfanato, e nós, como família, sempre estivemos envolvidos, conta.
inspirada por esse exemplo e outros impactos sociais, alcione encarou o novo momento. no primeiro mês como empreendedora, realizei duas palestras como empresária para grandes empresas. hoje, tenho o privilégio de trabalhar com marcas de renome no país, afirma.

agência brasil


dentro do lado brasileiro da usina hidrelétrica de itaipu, em foz do iguaçu, no paraná, na fronteira com o paraguai, funciona uma usina de biogás e biometano. o local, preparado para transformar resíduos orgânicos em energia limpa, já recebeu a visita de carretas da receita federal com produtos aprendidos, como feijão e milho.
a ação é fruto de uma parceira do órgão arrecadador de tributos com o centro internacional de energias renováveis (cibiogás), que opera a biousina. o cibiogás é uma empresa fundada por itaipu binacional e voltada a soluções na área de combustível limpo.
além da parceria com a receita, a biousina tem acordos com a polícia federal (pf) e ministério da agricultura e pecuária (mapa). essas parcerias dão um destino improvável a mercadorias apreendidas fruto de contrabando (mercadoria proibida) e descaminho (produtos que entram no país sem pagamento de impostos).
na área de estoque da planta estão litros e mais litros de vinho, toneladas de açúcar e outros produtos, como azeite, óleo, batata, chiclete, farinha, cacau e pó de café.
de acordo com o diretor de estratégias de mercado do cibiogás, felipe marques, já foram mapeados mais de 400 tipos de resíduos capazes de serem transformados em energia limpa.
safra dos ventos impulsiona geração eólica no nordeste entre agosto e outubro
piauí emitirá créditos de carbono em troca de ações de combate ao desmatamento
um enorme tanque vedado proporciona a biodigestão, processo em que a matéria orgânica desses produtos é transformada em biogás. o resultado final é um gás combustível renovável, ou seja, energia limpa, que ajuda a diminuir a emissão de gases do efeito estufa, causadores do aquecimento global e, por consequência, das mudanças climáticas que tornam mais frequentes as tragédias ambientais.
marques explica que, em termos de emissão de gases do efeito estufa, o biometano se iguala ao etanol, outro combustível renovável utilizado por automóveis. é praticamente a mesma emissão, diz.
o biometano sendo usado para substituir diesel causa um impacto muito grande em termos de redução de emissões, afirmou.
além da parceira com os órgãos federais, o biodigestor em itaipu recebe resíduos de restaurantes do complexo de itaipu. a planta processa meia tonelada de rejeitos por dia. desde 2017, já foram 600 toneladas. o ritmo pode aumentar, uma vez que a capacidade é de até 1 tonelada diária.
do biogás é produzido o biometano, que tem características semelhantes ao gás natural, sendo usado para abastecer a frota de veículos leves do complexo e o ônibus de turismo da hidrelétrica.
a biousina produz cerca de 200 metros cúbicos (m) por dia de biogás e 100 mdia de biometano, o que permite abastecer diariamente dez carros.
desde 20127, a unidade já abasteceu 41,3 mil m de biometano, o que possibilitou 484 mil quilômetros rodados. os técnicos do cibiogás informam que a planta já foram processou
integrante da diretoria de desenvolvimento tecnológico do cibiogás, geovani geraldi explica que é preciso dosar o conteúdo levado para o biodigestor, a fim de garantir a qualidade do biogás e biometano produzidos.
farinha produz muito biogás, mas não tanto assim de metano. então, eu preciso dosar a farinha com mais calma do que azeite de oliva, que produz muito biogás e é rico em metano, então coloco mais azeite de oliva, exemplifica.
dosando com aquilo que temos também de estoque, se não vai poder faltar futuramente. a gente tem todo esse controle operacional, completa.
de acordo com marques, a petrobras já demonstrou interesse em comprar o biometano gerado na biousina. dos resíduos também é possível se produzir biofertilizantes, utilizados na irrigação de gramas ou áreas degradadas.
eles estão bem engajados em termos de usar biometano e impulsionar o mercado de biometano no brasil, contou.
também a partir da biodigestão de apreensões da receita e da pf, a unidade do cibiogás desenvolve o bio-syncrude, um óleo sintético que pode ser usado na produção de saf (combustível sustentável de aviação, na sigla em inglês). o saf pode reduzir significativamente a emissão de gases do efeito estufa, em comparação com o querosene de aviação tradicional.
itaipu binacional prepara uma demonstração do óleo sintético para apresentar durante a 30 conferência das nações unidas sobre mudança do clima (cop 30), que ocorrerá em novembro, em belém.
há uma parceria com a universidade federal do paraná (ufpr) para desenvolver o saf a partir do refino do bio-syncrude. os investimentos em energia renovável são uma das apostas de itaipu binacional para aumentar a geração de energia.



a descoberta do maior reservatório de hidrogênio natural do mundo, na albânia, pode redefinir a busca por energia limpa, mas acende um alerta sobre exploração e riscos ambientais.
historicamente, a busca se concentrou em painéis solares e turbinas eólicas, alterando a paisagem sob promessa de um futuro sustentável. mas um achado nas profundezas de uma mina na albânia sugere que uma resposta promissora para a crise energética pode estar abaixo dos nossos pés.
cientistas operavam em uma mina de cromita na região de bulqiz quando se depararam com um fenômeno inédito um fluxo constante de hidrogênio quase puro emanando das falhas geológicas. com uma vazão estimada em mais de 220 toneladas anuais, trata-se do maior reservatório natural de hidrogênio já documentado.
na comunidade científica, o hidrogênio é considerado o combustível do futuro por sua capacidade de gerar energia sem emitir carbono. seu principal obstáculo, no entanto, sempre foi o custo e o impacto ambiental de sua produção, que geralmente depende de processos intensivos em energia ou da queima de combustíveis fósseis, como o metano. a fonte albanesa contorna esse problema, oferecendo uma versão limpa e pronta para uso.
itaipu transforma produtos apreendidos pela receita em energia renovável
safra dos ventos impulsiona geração eólica no nordeste entre agosto e outubro
apesar do otimismo, especialistas pregam cautela. o hidrogênio geológico não é um recurso renovável em escala de tempo humana e sua formação leva milênios  uma vez explorado, pode se esgotar rapidamente. além disso, a quantidade de 220 toneladas anuais é baixa se comparada aos 100 milhões de toneladas que o mundo produz e consome por ano, atualmente.
o verdadeiro valor da descoberta, segundo os pesquisadores, está no modelo geológico que ela fornece. pela primeira vez, foi possível mapear e simular como um reservatório de hidrogênio se forma e se sustenta, abrindo caminho para a prospecção de depósitos semelhantes e, possivelmente, muito maiores em outras partes do planeta.
o avanço traz, ao mesmo tempo, um sério alerta ambiental. as zonas de falhas profundas de onde o gás emana abrigam ecossistemas únicos, com microrganismos que evoluíram na escuridão total, usando o hidrogênio como sua principal fonte de energia. uma exploração irresponsável poderia destruir essas biosferas frágeis e desconhecidas.
a descoberta na albânia inaugura uma nova fronteira na exploração energética, mas ambientalistas reforçam que as lições aprendidas com a era do petróleo sejam aplicadas. à beira de uma potencial revolução, a questão que se impõe é como aproveitar esse tesouro subterrâneo de forma ética e sustentável, garantindo que a busca por energia limpa não repita os erros do passado e destrua os ecossistemas que essa nova fonte sustenta.



florestas  biomas
a densa floresta, os igarapés e os rios que fluem silenciosos nos arredores do município de autazes, no estado do amazonas, escondem fenômenos invisíveis à primeira vista. um deles é o potássio, mineral que pode ser encontrado no subsolo, a 800 metros de profundidade.
o recurso usado como base para a produção de fertilizantes simboliza a promessa para reduzir a dependência do país de adubos importados  especialmente após a invasão da ucrânia pela rússia, em 2022.
outro fato invisível é a complexa teia de interesses econômicos, políticos e as ameaças ambientais decorrentes da exploração do mineral.
o potássio promete alavancar o agronegócio brasileiro. mas, para retirá-lo do solo, a empresa potássio do brasil, subsidiária da canadense brazil potash corp, precisa perfurar áreas inteiras de florestas intocadas.
estima-se o acúmulo de pelo menos duas pilhas de rejeitos com quase 80 milhões metros cúbicos só de resíduos descartados, sem uso posterior. o volume foi comparado à altura de dois prédios de oito andares. cientistas e ambientalistas alertam que, com a retirada desse mineral do subsolo, áreas inteiras podem afundar.
nos arredores das futuras instalações desse projeto, vive a comunidade de indígenas do lago do soares e urucurituba, que aguarda, desde 2003, a demarcação oficial de seu território pela fundação nacional dos povos indígenas (funai). cerca de 200 famílias da etnia mura estão na aldeia soares. conhecidos pelas suas habilidades na navegação, os indígenas mura ocupam a região dos rios madeira, amazonas e purus há pelo menos um século.
nos pontos onde as perfurações já aconteceram, boa parte da floresta foi derrubada  e para garantir o acesso às áreas exploradas será necessário desmatar ainda mais, alerta o tuxaua (liderança tradicional) filipe gabriel, de 27 anos.
há dois anos, ele está em pé de guerra com a potássio do brasil, a empresa responsável pelo projeto. passou a enfrentar pressões internas, vendo lideranças locais se alinharem aos interesses da mineradora, e já foi alvo de ameaças. o temor de filipe é que a sua aldeia acabe soterrada antes mesmo de ser reconhecida oficialmente como território indígena.
entre março e abril, a reportagem da dw percorreu autazes e as áreas próximas ao município que fica a cerca de 260 km a sudeste da capital amazonense.
o percurso é feito de carro, balsa e o último trecho, até o lago de soares, com uma pequena embarcação local (voadeira). quem navega pelos igarapés de autazes, e nas áreas próximas dos locais onde a empresa pretende implementar o projeto, pode estranhar como búfalos, cada vez mais presentes na região, foram parar em áreas cercadas por rios de fortes correntezas e profundos lagos. os animais dificilmente atravessariam os rios nadando.
segundo o biólogo lucas ferrante, que atua no centro gestor e operacional do sistema de proteção da amazônia (censipam), há um processo de grilagem  tomada de posse de terras com falsos títulos de propriedade  com a introdução desses animais em certas áreas. a grilagem, de acordo com ferrante, também fortalece o crime organizado, como o primeiro comando da capital (pcc).
o biólogo acrescenta que os pecuaristas estariam negociando essas terras diretamente com a potássio do brasil, uma vez que não conseguiram adquiri-las diretamente de outros indígenas. nós vemos uma organização criminosa atuando na grilagem de terras, que inclusive tem invadido a região de autazes, invadindo terras indígenas, e disseminando búfalos nessas áreas griladas, disse à dw brasil o também colaborador do instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa).
estamos falando de uma articulação do crime organizado diretamente com a potássio do brasil para ter acesso a áreas indígenas na amazônia, o que agrava ainda mais. é uma empresa que, de fato, tem adquirido isso de maneira criminosa, acrescentou.
questionado pela dw brasil, o ministério público do amazonas disse que investigações nestes casos são sigilosas. a reportagem também procurou a empresa potássio do brasil para questionar se reconhece as acusações, como tem sido a aquisição de terras para o projeto, e como controla todas as etapas desse processo. a empresa não respondeu ao pedido de esclarecimentos da reportagem até a conclusão da matéria.
mas, segundo ferrante, o brasil está abrindo uma das áreas mais conservadas, um dos últimos blocos de floresta intocada no meio da amazônia, acelerando uma nova fronteira do desmatamento  e nós temos vários estudos publicados sobre isso  justamente para facilitar a exploração.
ferrante destaca ainda que sua equipe pesquisa uma alternativa sustentável o uso de microrganismos capazes de fixar potássio no solo, o que pode tornar a atual forma de extração de potássio obsoleta em apenas cerca de dez anos.
até esse potássio começar a ser explorado vão alguns anos e, até lá, nós já teremos essa biotecnologia em mãos, o que dispensa esse trabalho retrógrado que viola o direito dos povos indígenas e que ameaça a amazônia através das ações da potássio do brasil nesse território, disse.
atualmente, a empresa avança com o projeto de extração de potássio do solo para a produção de fertilizantes químicos.
a brazil potash corp, ligada ao investidor stan bharti e ao banco forbes  manhattan, pretende explorar potássio em mais de um milhão de hectares entre autazes e óbidos, no pará. isso significa que a expansão desse projeto para além dos arredores de manaus poderá ter impactos ambientais em uma grande área de floresta na amazônia, abarcando vários estados, além do amazonas.
porém, desde 2015, o ministério público apura irregularidades no licenciamento ambiental do projeto, denúncias de ameaças de morte, cooptação de lideranças indígenas, assédio e a compra de terras sob coação nos arredores de autazes.
anunciado no município há mais de dez anos, o projeto da brazil potash corp. para construir uma mina de potássio já tem as obras iniciadas. os moradores nos arredores das futuras instalações relataram à dw brasil que há o movimento de embarcações e que parte da área começou a ser desmatada.
porém, isso acontece sem as licenças do instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama), órgão federal. através do órgão estadual instituto de proteção ambiental do amazonas (ipaam), a empresa obteve o licenciamento ambiental fracionado, relata o advogado que representa a comunidade. foram licenças individuais separadas para diferentes partes do projeto, como a construção de estradas e depósitos de rejeitos, em vez de uma licença emitida pelo ibama.
a dw brasil entrou em contato com o ibama e questionou por que o órgão não é o responsável pelo licenciamento ambiental, considerando que se trata de um projeto de interesse nacional. em resposta, o ibama afirmou que se baseia no artigo 7 da lei complementar n 1402011, segundo o qual sua atuação seria obrigatória apenas caso as instalações impactassem diretamente terras indígenas. por esse motivo, como são áreas em demarcação, declarou que não se verificam as características que justificariam a atuação do órgão.
mas a abstenção do ibama no licenciamento tem sido questionada pela justiça. em 2023, a justiça do amazonas suspendeu o licenciamento ambiental, alegando que a competência era do ibama, e não do órgão estadual ipaam. no ano passado, porém, o tribunal regional federal (trf1), reverteu a decisão, fortalecendo o ipaam no impasse que se arrasta há cerca de dez anos.
a gente sabe que por costume  um costume triste , os órgãos estaduais tendem a ser muito mais propensos a liberar licenças de qualquer jeito do que o federal, e é o que está acontecendo aqui. há violações crassas, licenciamento feito de qualquer maneira, cheio de irregularidades pelo órgão estadual, disse à dw brasil o procurador fernando merloto soave.
outro imbróglio no licenciamento ambiental é o fato de as comunidades mais impactadas pelas futuras instalações do projeto não terem sido ouvidas, segundo explicou à dw brasil o mpf do amazonas. a consulta às comunidades do entorno é uma diretriz da organização internacional do trabalho (oit).
o advogado do conselho indigenista missionário (cimi), joão vitor lisboa batista, que representa as comunidades lago do soares e urucurituba, diz que o maior desafio tem sido provar que a consulta realizada não foi válida porque as pessoas que deveriam ser ouvidas foram ignoradas.
segundo o advogado, a estratégia da empresa potássio do brasil foi deslocar a área do empreendimento para os locais em processo de demarcação, como lago do soares e urucurituba, já que a constituição federal proíbe mineração em terras indígenas. segundo a liderança indígena filipe gabriel, com frequência diz-se na região que se a terra não está demarcada é porque não tem indígenas, então se pode explorar, porque não tem donos.
mas o mpf questiona esse argumento e explica que não se pode minerar em cima desses territórios, estejam eles demarcados ou não, diz o procurador fernando merloto soave. o que faz o território existir, ou não, é seu uso tradicional. delimitar ou demarcar é papel burocrático do governo, acrescenta.
no início de abril, a funai visitou a aldeia lago do soares, com os primeiros apontamentos para a delimitação do território. uma terceira visita deste órgão que realiza estudos para identificar, delimitar, demarcar e registrar as terras indígenas será realizada em setembro deste ano.
se a área do lago do soares for demarcada como terra indígena pela funai, o ibama deve intervir (de acordo com a constituição) e isso implicaria, explicam os advogados, em um processo de licenciamento ambiental mais minucioso sobre os impactos ambientais do empreendimento.
enquanto isso, a empresa já atua em urucurituba e movimenta seus maquinários pelos territórios, relatam moradores no local. segundo consta no site da potássio do brasil, o povo mura de autazes, composto por 36 aldeias e representado pelo conselho indígena mura (cim), seguiu integralmente o protocolo, com 94% das aldeias aprovando o projeto, superando o quórum mínimo de 60% exigido.
as controvérsias não param por aí. o mpf também investiga pagamentos de subornos de cerca de r 10 mil a lideranças indígenas para que apoiassem projeto.
outra questão apontada pelo mpf é a denúncia de que terras estariam sendo vendidas sob coação. em alguns casos, os contratos incluíam cláusulas de confidencialidade que impediam os vendedores nas comunidades de revelar qualquer informação sobre as transações.
diante das críticas, a potássio do brasil e o governo federal defendem o projeto para explorar potássio em autazes como estratégico para os interesses nacionais, inclusive para garantir a segurança alimentar no país e no exterior. isso porque a guerra entre rússia e ucrânia afetou o fornecimento global do mineral, e o brasil, que importa 96% do insumo  principalmente da rússia, canadá e belarus , busca reduzir sua dependência externa. a produção local diminuiria custos de transporte e tornaria os fertilizantes mais acessíveis.
segundo a empresa relata em seu site, o projeto prevê uma produção anual de 2,4 milhões de toneladas de potássio, o que poderia suprir 20% do consumo nacional e fortalecer o agronegócio ao garantir um fornecimento estável. atualmente, antes mesmo de completamente finalizado, o projeto gera lucros. em novembro de 2024, obteve us 30 milhões com uma oferta pública inicial de ações (ipo) na bolsa de valores de nova york.

a repórter viajou a autazes no âmbito do projeto para jornalistas do instituto para democracia, mídia e intercâmbio cultural (idem)
colaborou com esta reportagem a jornalista ulrike fischer-butmaloiu

economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor. veterinário não é ferramenta de busca ou ia. (crédito pixabay  jamin riverside)
andré faim
imagine se, toda vez que uma dor de cabeça surgisse, você mandasse uma foto no whatsapp para seu clínico geral e ele respondesse toma isso aqui e, se não melhorar, me avisa. sem consulta, sem exame, sem prontuário. soa irresponsável, certo pois é exatamente isso que vem acontecendo todos os dias na rotina de veterinários em todo o país.
a prática da consulta por whatsapp virou um fenômeno silencioso e perigoso. o responsável pelo pet manda uma foto da pele, um vídeo da tosse, uma descrição de comportamento estranho e espera uma orientação imediata, sem agendamento, sem pagamento e, pior, sem considerar o conhecimento técnico necessário para oferecer uma resposta segura.
essa informalidade que, à primeira vista, parece inofensiva, corrói por dentro o valor da profissão veterinária. profissionais que passaram anos se especializando, que investem constantemente em formação e atualização, estão sendo pressionados a exercer seu trabalho de forma gratuita, na correria entre atendimentos e plantões.
e aqui vale ser direto se um profissional cobra r 200 por uma consulta, mas passa o dia respondendo dúvidas gratuitas por whatsapp, algo está errado no modelo. e não é no valor da consulta. é na forma como a profissão vem sendo tratada.
a conta não fecha. e, como em todo sistema em desequilíbrio, há consequências. clínicas sérias, que investem em estrutura, equipe e protocolos, são as primeiras a sentir o impacto. veterinários se sobrecarregam, adoecem, se afastam. e os animais, que deveriam ser o centro da equação, acabam recebendo diagnósticos apressados ou tratamentos paliativos, quando deveriam ter acesso a um cuidado completo.
é claro que a tecnologia pode ser aliada da saúde animal. o crescimento das teleconsultas, quando bem regulamentadas e remuneradas, é um exemplo disso. mas isso é bem diferente de uma dica de amigo por mensagem, que nem sempre vem com contexto, histórico ou responsabilidade legal.
o problema não está no whatsapp, mas na cultura. é a ideia de que cuidar de um pet deve ser barato, informal, quase de coração. só que coração não paga boleto, nem garante saúde. cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor.
veterinário não é ferramenta de busca ou inteligência artificial. é um profissional da saúde. e conhecimento, quando bem aplicado, salva vidas.
mas, para isso, é preciso que profissionais, empresas e clientes participem da mudança.
do lado do cliente, é hora de reconhecer que valorizar a consulta é também valorizar a profissão. validar o conhecimento do veterinário é um ato de respeito com quem se dedicou a estudar, se atualizar e cuidar com responsabilidade. a consulta não é só um gasto é prevenção, diagnóstico precoce e cuidado de verdade.
nas clínicas, a comunicação precisa ser estratégica. acolher é importante, mas orientar com firmeza também é. muitos responsáveis nem percebem que estão ultrapassando limites, e cabe às equipes mostrarem, com empatia e clareza, até onde vai o cuidado informal e onde começa a responsabilidade profissional. educar é parte do processo de construir autoridade e fidelizar de verdade.
e, é claro, do lado dos veterinários, estabelecer limites é essencial. o whatsapp pode ser uma ferramenta útil para agendamentos e atualizações pontuais, mas não deve, em hipótese alguma, substituir a consulta clínica. quando o profissional estrutura seu atendimento com clareza protege sua rotina e reforça a importância do próprio trabalho.
se queremos um setor mais profissional, sustentável e respeitado, isso começa com uma escolha simples reconhecer o valor do cuidado e remunerá-lo com responsabilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
jorge encontrou tigre um ano e um mês depois de terem se separado na tragédia das enchentes do rio grande do sul. (crédito arquivo pessoal)
juliana sato
na madrugada de uma enchente que parecia apenas mais uma entre tantas, um homem teve de tomar uma das decisões mais difíceis da vida sair às pressas, deixando o próprio cão para trás. não por escolha, mas por imposição. a partir dali, começou a história que quase ninguém vê, aquela em que o tempo para, mas o afeto continua esperando.
jorge yuri machado da silva é barbeiro. alguém que ama um animal como parte da família. na noite de 2 para 3 de maio de 2024, quando as águas invadiram canoas (rs), ele e a família buscaram abrigo. subiram para o segundo andar da casa de um vizinho. levaram tigre, o cão da família, junto. mas a água continuou subindo. decidiram sair. no caminho, precisaram parar no hospital para tratar o ferimento de um parente, e jorge seguiu ajudando outras pessoas enquanto tigre ficou com os avós.
horas depois, ao passarem pelo último bairro possível, uma equipe de resgate encontrou o avô de jorge. ele estava com tigre. os socorristas disseram o senhor pode ir conosco o cachorro não vai agora  a gente volta pro cachorro depois.
o avô tentou argumentar mas ele não morde.
mesmo assim, impuseram a escolha ou ele ia ou ficavam os dois. o avô foi. e tigre ficou. amarrado no segundo piso, à espera de uma promessa que nunca se cumpriu.
desde então, jorge não teve mais notícias. voltou para casa após a enchente e jurava vê-lo correndo pelos cômodos. ouvia latidos à noite. sentia o cheiro. recusou outro cachorro oferecido por amigos. não era o tigre. a ausência virou presença. mas ninguém nomeava aquilo.
na psicologia, chamamos isso de luto ambíguo. uma dor que não fecha, um luto que não sabe se é luto, porque o vínculo não acabou. apenas desapareceu da vista. pauline boss, referência internacional no tema e professora emérita da universidade de minnesota, descreve o luto ambíguo como uma perda que permanece sem encerramento  quando não há corpo, não há notícia, mas o amor continua. é uma dor que paralisa, justamente por não se saber se é hora de sofrer ou de esperar.
jorge esperou. e procurou. voluntariou em abrigos. vasculhou rostos caninos, caudas abanando, olhos ansiosos. nenhum era o tigre. até que, um ano e um mês depois, viu um vídeo no instagram. um cão, em cima de um telhadinho, num abrigo prestes a fechar. o corpo estava mais magro, os pelos ralos, mas o olhar o olhar era dele.
eu comecei a chorar. tinha certeza de que poderia ser ele.
o reencontro ainda foi adiado por novas chuvas. quando aconteceu, trouxe tudo de volta os filmes da pandemia, as pipocas divididas, os dias escuros em que tigre era o único a permanecer. a memória que eu tive foi essa do período mais difícil da minha vida. e ele esteve comigo.
hoje, jorge fala com clareza do que mudou sou uma pessoa melhor. aprendi a valorizar cada segundo com quem a gente ama. nunca mais deixo um carinho pra depois.
e também viu a transformação no próprio tigre ele estava ansioso, os pelinhos dos olhos tinham caído mas agora ele engordou, os pelos voltaram. é como se tivesse voltado a ser ele mesmo.
para quem perdeu um animal em um desastre  e ainda vive com essa dor que ninguém vê  jorge deixa uma mensagem lembre dos momentos bons. do cheiro, da companhia, das coisas pequenas. e nunca perca a esperança. mesmo que outra pessoa esteja cuidando, seu animal nunca esquece de você. do seu cheiro. da sua voz. e do que vocês viveram.
histórias assim não são só emocionantes. elas são reais. e, muitas vezes, silenciosas. nem todo mundo reencontra seu tigre. e é por isso que precisamos falar sobre isso. dar nome às dores que o mundo ainda não reconhece. criar espaços de escuta, acolhimento e orientação para quem vive um luto que não aparece nas estatísticas, mas que corrói por dentro.
é por isso que existe o meu trabalho. para quem vive um luto sem corpo. um trauma sem mapa. um amor que ainda precisa ser cuidado.
se essa história mexeu com algo aí dentro, talvez você também esteja esperando por um espaço de escuta  um lugar onde ausências ganham nome, vínculos ganham voz, e o luto, finalmente, ganha cuidado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho


a deputada federal carla zambelli (pl-sp) foi presa na tarde desta terça-feira, 29, na itália, após quase dois meses foragida. a informação foi confirmada à istoé por fontes da polícia federal (pf). o pedido de prisão foi assinado pelo ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), no começo de junho.
zambelli deixou o brasil cerca de 20 dias depois de ser condenada a 10 anos de prisão pela invasão aos sistemas do conselho nacional de justiça (cnj), com apoio do hacker walter delgatti neto, para incluir um mandado de prisão falso contra moraes. na ocasião, a deputada pediu afastamento da câmara dos deputados e ficou duas semanas nos estados unidos antes de seguir para a itália, onde tem cidadania.
após a fuga, moraes determinou a prisão da parlamentar e apontou a ameaça contra as instituições democráticas, além de prometer atacar o estado democrático de direito. desde então, zambelli estava listada na difusão vermelha da interpol.
informações dão conta de que zambelli está detida em uma delegacia de roma. ainda não há informações sobre como e quando ela será extraditada.
a istoé tenta contato com a defesa da parlamentar, mas não obteve o retorno até o momento.
zambelli é acusada de arquitetar a invasão ao sistema do cnj para emitir um mandato falso de prisão contra o ministro alexandre de moraes. além da parlamentar o hacker walter delgatti netto também foi condenado a oito anos e três meses de prisão. zambelli nega as acusações enquanto delgatti netto acusa a deputada de contratar seus serviços para invadir o sistema.
no relatório, moraes ainda determinou a perda do mandato de zambelli na câmara dos deputados que em caso de condenação a parlamentar. em seu voto, o ministro afirmou que zambelli demonstrou pleno conhecimento da ilicitude de suas condutas, agindo de modo premeditado, organizado e consciente, na busca de atingir instituições basilares do estado democrático de direito, em especial o poder judiciário.
alexandre de moraes também estipulou que os dois réus paguem uma multa indenizatória a título de danos materiais e morais coletivos de r 2 milhões de reais, a ser adimplido em favor do ap 2428  df 117 fundo a que alude o art. 13 da lei 7.3471985.


o deputado italiano de esquerda angelo bonelli, do partido europa verde, diz ter encontrado a deputada federal carla zambelli (pl-sp) em roma, e fornecido o endereço dela na capital italiana à polícia nacional. a parlamentar foi presa no país europeu nesta terça-feira, 29.
carla zambelli é presa na itália após quase dois meses foragida
homem perseguido por zambelli comemora prisão nas redes sociais grandíssimo dia
carla zambelli está em um apartamento, em roma. forneci o endereço à polícia, neste momento a polícia está identificando zambelli, escreveu o deputado em seu perfil do x (antigo twitter).
segundo apurou o estadão com investigadores, a deputada foi localizada pelo adido da polícia federal (pf) em roma, que trabalha na embaixada, em conjunto com as autoridades italianas.
bonelli tem 62 anos e é ativista ambiental. em 2022, se tornou presidente da aliança verde-esquerda, coligação que faz oposição ao governo da primeira-ministra giorgia meloni.
o deputado vinha defendendo publicamente a extradição de zambelli, após a deputada ser declarada foragida das autoridades brasileiras.
no início de junho, bonelli pressionou o governo da itália, questionando ao ministro das relações exteriores e da cooperação internacional, ao ministro do interior e ao ministro da justiça, sobre a permanência de zambelli no país.
no documento, o italiano questionou que medidas urgentes os ministros interrogados pretendem adotar, no âmbito de suas competências, para cumprir as disposições da lei n. 144 de 1991 sobre extradições, especificamente no caso zambelli.
dias antes, o deputado oficiou o governo italiano pedindo medidas urgentes para extradição e revogação da dupla cidadania da deputada.
bonelli afirmou, em entrevista à globonews, que a deputada foi localizada por volta das 18h (horário local), no bairro aurélio, em roma. o deputado informou ao chefe da polícia italiana que, segundo ele, confirmou duas horas depois que zambelli havia sido encontrada em um apartamento.
nas publicações do italiano nas redes, afirmando ter informado o endereço de zambelli às autoridades italianos, uma enxurrada de brasileiros foi agradecer ao deputado.
vamos providenciar pra esse querido um cpf, carteirinha do sus, uma caipirinha, um chinelo havaianas e uma cadeira na praia ), escreveu uma usuária do instagram. dia 29 de julho, dia de angelo bonelli, escreveu outro internauta.


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), disse que aguarda manifestações oficiais do ministério da justiça e do governo italiano sobre a prisão da deputada federal licenciada carla zambelli (pl-sp).
carla zambelli é presa na itália após quase dois meses foragida
homem perseguido por zambelli comemora prisão nas redes sociais grandíssimo dia
motta ainda destacou a casa legislativa não tem poder para decidir sobre a prisão da parlamentar, podendo apenas avaliar a cassação dela. nesta terça, o líder do pt na casa, lindbergh farias (rj), protocolou um requerimento à comissão de constituição e justiça da casa solicitando o encaminhamento imediato do processo de perda do mandato da deputada à mesa diretora da casa.
em publicação feita no x (ex-twitter), o presidente da câmara disse que soube da detenção de zambelli pela imprensa e conversou com o ministro da justiça, ricardo lewandowski, que passou informações preliminares.
importante lembrar que as providências que cabem à câmara já estão sendo adotadas, por meio da representação que tramita na ccjc (sigla da comissão de constituição e justiça), em obediência ao regimento e à constituição. não cabe à casa deliberar sobre a prisão  apenas sobre a perda de mandato, disse.
a ccj instaurou no fim da segunda-feira o prazo para carla zambelli apresentar a defesa e indicar provas no processo que cassa o seu mandato parlamentar, aberto por ordem do supremo tribunal federal (stf).
a defesa da deputada foi apresentada no começo deste mês de julho. agora caberá ao relator, diego garcia (republicanos-pr), apresentar um relatório pedindo a cassação ou não da deputada.
depois da votação na ccj, deputados decidem isso no plenário da câmara. são necessários, no mínimo, 257 votos para cassar o mandato de zambelli.
a parlamentar foi condenada a dez anos de prisão pela invasão ao sistema do conselho nacional de justiça (cnj).
zambelli está foragida na itália, país que tem cidadania, e é alvo de uma mandado de prisão definitiva de autoria do ministro alexandre de moraes.


o líder do pt na câmara dos deputados, lindbergh farias (rj), protocolou um requerimento à comissão de constituição e justiça (ccj) da casa solicitando o encaminhamento imediato do processo de perda do mandato da deputada carla zambelli (pl-sp) à mesa diretora da casa.
homem perseguido por zambelli comemora prisão nas redes sociais grandíssimo dia
já tínhamos o entendimento e deduzido o pedido, em conformidade com o acórdão condenatório, no sentido de que o trânsito em julgado impõe a suspensão imediata de seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, iii, da constituição federal, a ser declarada pela mesa, contudo, houve a remessa à comissão de constituição e justiça, em trâmite anômalo e ilegal, escreveu o deputado.
a defesa da deputada no processo de cassação foi apresentada no começo deste mês. o processo é relatado pelo deputado diego garcia (republicanos-pr), que deve apresentar relatório pedindo a cassação ou não da deputada.
mesmo condenada e agora presa, zambelli segue com seu mandato parlamentar enquanto a câmara não deliberar sobre a cassação ou até que se configure o número de faltas não justificadas previsto pela constituição.
cabe à mesa diretora iniciar o procedimento com base na condenação criminal. a praxe do presidente da casa, entretanto, tem sido levar o tema à votação no plenário.
o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), disse que aguarda manifestações oficiais do ministério da justiça e do governo italiano sobre a prisão da deputada.
zambelli foi presa na itália nesta terça-feira, 29. ela estava foragida desde junho, quando saiu do brasil dias após ser condenada a dez anos de prisão pelo supremo tribunal federal (stf). o nome da deputada constava na lista de difusão vermelha da interpol.
segundo apurou o estadão com investigadores, a deputada foi localizada pelo adido da polícia federal (pf) em roma, que trabalha na embaixada, em conjunto com as autoridades italianas.
o secretário de comércio dos eua, howard lutnick, depõe durante uma audiência do comitê de apropriações da câmara sobre a solicitação de orçamento do presidente dos eua, donald trump, para o departamento de comércio, no capitólio em washington, d.c., eua. 05062025 (crédito reutersleah millis)
da reuters
recursos naturais que não são cultivados nos estados unidos, incluindo café e cacau, podem ser isentos de tarifas de importação quando acordos comerciais com países produtores forem firmados, disse o secretário de comércio dos eua, howard lutnick, nesta terça-feira.
brasil dialoga com eua com reserva sobre tarifas, diz alckmin
trump fecha acordo com ue e eua reduz tarifa do bloco para 15%
lutnick afirmou em uma entrevista para o programa de entrevistas squawk box, da cnbc, que o presidente donald trump concordou em estabelecer tarifas zero para os recursos naturais que não são cultivados nos eua nos acordos comerciais que ele fechou, incluindo aqueles com a indonésia e a união europeia.
se você cultiva algo e nós não cultivamos, isso pode custar zero, então, se fizermos um acordo com um país que cultiva manga ou abacaxi, eles podem entrar sem tarifa, porque café e cacau serão outros exemplos de recursos naturais, disse lutnick.
então a europa trouxe a cortiça, por exemplo. ela pode entrar nos eua sem tarifa, disse.
uma parte do texto do acordo de comércio recíproco entre os estados unidos e a indonésia, publicado na semana passada pela casa branca, cita recursos naturais. ele diz que os eua também podem identificar certas commodities que não estão naturalmente disponíveis ou produzidas internamente nos estados unidos para uma redução adicional na taxa tarifária recíproca.
a indonésia concordou com uma tarifa de 19% para vender seus produtos nos eua, mas pode eventualmente ter tarifa zero para seu café, cacau ou outros produtos tropicais.
lutnick, no entanto, não comentou sobre a situação dos produtos tropicais vindos de países que ainda não têm acordo com os eua, como o brasil.
trump ameaçou impor uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros a partir de 1 de agosto, em uma atitude que também envolve política, já que o presidente dos eua reclamou do tratamento que a justiça brasileira está dando ao ex-presidente jair bolsonaro, seu aliado.
o brasil fornece um terço do café usado nos eua, o maior consumidor mundial da bebida, e esse comércio pode ser fortemente impactado se tarifas forem de fato impostas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito marcelo camargoagência brasil)
da reuters
o plano de contingência do governo federal para fazer frente à anunciada tarifa dos estados unidos sobre produtos brasileiros inclui medidas de socorro a empresas duramente afetadas, mas também iniciativas estruturais para facilitar exportações, disse o ministro da fazenda, fernando haddad, nesta terça-feira.
tarifas de produtos naturais como manga, café e cacau podem ser zeradas, diz secretário dos eua
em entrevista à cnn brasil, haddad ponderou que a adoção das medidas dependerá de decisão do presidente luiz inácio lula da silva, acrescentando que uma aplicação de isenções fiscais para empresas não está em consideração.
o ministro disse que lula encomendou um cardápio de propostas de curto, médio e longo prazos. a maior parte do plano em análise precisa passar por validação do congresso nacional, segundo ele.
são medidas justificáveis e muito prudentes, eu diria, tanto do ponto de vista econômico quanto do ponto de vista das contas públicas. então, na minha opinião, não vai faltar apoio do congresso nacional, disse.
tem algumas que são até estruturantes, no sentido de fortalecer exportações, de reformular alguns programas de governo voltados à pauta de exportação de pequenas, médias e grandes empresas, diversificar parcerias comerciais.
o ministro argumentou que não pode antecipar o conjunto de medidas a ser adotado porque não há clareza sobre qual movimento exato será feito pelos estados unidos.
em relação aos efeitos já observados na economia com a iminência da aplicação da tarifa, haddad disse que pode haver uma surpresa na inflação, citando que itens de setores afetados pela iniciativa, como carnes e frutas, já apresentam redução de preços.
o presidente donald trump anunciou no início do mês que os eua passarão a cobrar tarifa de 50% sobre todos os produtos brasileiros a partir de 1 de agosto. desde então, o governo federal vem relatando dificuldade em estabelecer uma negociação sólida com autoridades norte-americanas.
na entrevista, haddad afirmou que os canais de diálogo entre os dois países estão sendo desobstruídos vagarosamente. ele também disse que pediu uma conversa com o secretário do tesouro dos eua, scott bessent, tendo recebido resposta de que a conversa poderá acontecer.
ele ainda defendeu ser preciso ter cautela em relação a um possível telefonema entre o presidente lula e trump para discutir o tema.
se houver uma reunião entre os presidentes, um telefonema entre os presidentes, nós temos que ter segurança que não vai acontecer com o presidente lula o que aconteceu com o zelenskiy, que passou um papelão na casa branca, disse haddad referindo-se ao presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy.
em fevereiro, trump e zelenskiy trocaram farpas durante uma reunião na casa branca que tinha como objetivo ajudar a ucrânia em sua guerra contra a rússia, mas que terminou em uma discussão transmitida ao vivo pela mídia norte-americana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um terremoto de magnitude 8,8 causou, nesta terça-feira, dia 29, um tsunami na península de kamtchatka, no leste da rússia. de acordo com a imprensa do japão, o fenômeno também foi registrado no país. além disso, autoridades emitiram alertas para risco de ondas destrutivas em diversos países do pacífico.
trump ameaça rússia com tarifas dá 10 dias para país encerrar guerra na ucrânia
de acordo com o serviço geológico dos estados unidos (usgs, na sigla em inglês), o epicentro do terremoto de profundidade de 19,3 km foi localizado a cerca de 125 km a sudeste de petropavlovsk-kamchatsky, cidade com 165 mil habitantes.
de acordo com autoridades locais, este seria o terremoto mais forte em décadas. além disso, houve danos materiais. moradores das áreas atingidas começaram a ser retirados do local nesta terça. ainda de acordo com o governo russo, um tsunami perigoso, com ondas de até quatro metros, foi observado na costa de kamtchatka.
segundo a imprensa local, várias pessoas sofreram ferimentos. já imprensa japonesa disse que o tsunami chegou ao norte do país. o governo japonês prevê ondas de até 3 metros e emitiu alertas de emergência.
o governo do havaí disse que ondas de tsunami destrutivas são esperadas e, por isso, determinou que parte da área costeira seja evacuada. avisos também foram emitidos para quase toda a costa do continente americano, inclusive em países como estados unidos, méxico, chile e equador.
afp


os funcionários da usina nuclear de fukushima, no nordeste do japão, foram retirados nesta quarta-feira (30, data local) após um terremoto de magnitude 8,8 próximo da costa leste da rússia, que desencadeou alertas de tsunami no pacífico.
terremoto de magnitude 8,8 causa tsunami na rússia e no japão
evacuamos todos os trabalhadores e funcionários na usina de fukushima, que foi desativada após ser atingida por um tsunami em 2011, disse à afp uma porta-voz da tepco, a empresa que opera a planta. a fonte acrescentou que não foram observadas anomalias no local.

afp


um tsunami atingiu a costa do extremo leste da rússia nesta quarta-feira (30, data local), inundando uma cidade portuária onde vivem cerca de 2.000 pessoas, informou o ministério de emergências da rússia.
terremoto de magnitude 8,8 causa tsunami na rússia e no japão
o tsunami inundou partes da cidade portuária de severo-kurilsk  a população foi evacuada, disse o ministério em comunicado. um vídeo publicado nas redes sociais russas aparentemente mostra edifícios dessa cidade submersos em água do mar.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) participou de uma motociata nesta terça-feira, 29, em brasília (df). acompanhado da ex-primeira-dama michelle bolsonaro, do senador flávio bolsonaro (pl-rj) e da vice-governadora do distrito federal, celina leão (pp), ele acompanhou o percurso em cima de um trio elétrico.

de tornozeleira, bolsonaro deve ir à primeira manifestação após medidas do stf
bolsonaro não discursou ou interagiu com apoiadores, que carregavam faixas pró-trump. então coube aos aliados fazerem acenos públicos e tecerem críticas à justiça brasileira. o senador marcos rogério (pl-ro) afirmou que o ex-presidente vem sendo alvo de sanções desproporcionais e sugeriu que as medidas cautelares violam o direito à liberdade de expressão.
por enquanto, presumimos que estamos em uma democracia. e não pode um presidente ter sua voz calada, disse.
durante a motociata, alguns apoiadores também exibiram cartazes com críticas ao stf (supremo tribunal federal) e traziam apelos por liberdade.
segundo o jornal o globo, bolsonaro demonstrou interesse em participar do ato sobre um moto, como fazia frequentemente durante seu mandato. mas foi desaconselhado pelos seus advogados, que avaliaram que esse gesto poderia se interpretado como provocação ou até descumprimento simbólico das medidas restritivas impostas pelo stf.
bolsonaro deixou o ato por volta das 16h e voltou para a casa, visto que é obrigada a fazer recolhimento noturno das 19h às 6h.
agência brasil


decisão do tribunal de justiça de são paulo (tjsp) determinou que o ex-procurador deltan dallagnol pague em 15 dias o valor de r 135.416,88 ao presidente luiz inácio lula da silva, a título de indenização por danos morais pelo que ficou conhecido como caso do powerpoint.
o valor inclui também correção monetária, juros e honorários advocatícios. a execução do pagamento foi determinada pelo juiz carlos brito na última sexta-feira (25), após o processo de lula contra dallagnol ter transitado em julgado, isto é, não haver mais possibilidade de recursos contra a condenação. o ex-procurador pode ainda contestar os cálculos judiciais.
dallagnol foi processado por lula em 2016, após uma entrevista coletiva para apresentar denúncia na qual apontava o político como líder da organização criminosa investigada pela operação lava jato.
na ocasião, o então coordenador da operação fez uma apresentação de slides com um diagrama em que o nome de lula aparece no centro, como alvo de diversas setas que partem de expressões como proprinocracia, perpetuação criminosa no poder e grande general.
o então advogado de lula, cristiano zanin, hoje ministro do supremo, ingressou com o pedido de dano moral ainda naquele ano. o presidente perdeu na primeira e segunda instâncias, onde pediu r 1 milhão de indenização. em 2022, entretanto, a quarta turma do superior tribunal de justiça (stj) reverteu o caso em favor do petista, por maioria.
o colegiado entendeu que dallagnol extrapolou os limites de suas funções ao ter feito um juízo de culpa antecipado de lula, além de ter atribuído ao petista, durante a entrevista, a culpa por fatos e crimes que não constavam da denúncia formalmente apresentada à justiça. os ministros estabeleceram a indenização em r 75 mil, mais custas e honorários.
em junho de 2024, a primeira turma do supremo tribunal federal (stf) manteve a decisão do stj.
na ocasião, a relatora do processo, ministra cármen lúcia, entendeu que o recurso extraordinário do ex-procurador não poderia ser provido e demonstrava apenas inconformismo e resistência em cumprir a sentença.
lula chegou a ser condenado e preso por corrupção na lava jato. as condenações foram confirmadas na segunda instância e mantidas pelo stj, mas acabariam anuladas em 2021 pelo supremo tribunal federal (stf).
na ocasião, o plenário do supremo reconheceu diversas irregularidades na condução da lava jato, incluindo a usurpação da competência para julgar lula, que devia ter sido investigado e processado não pela justiça federal do paraná, mas do distrito federal, de acordo com a corte.
joão vitor revedilho


a defesa de marcelo câmara, ex-assessor de jair bolsonaro (pl), pediu nesta terça-feira, 29, uma acareação com o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens que o acusa de ter manipulado as minutas golpistas ainda na gestão bolsonarista. o pedido está na mesa do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf).
assinado pelo advogado eduardo kuntz, o documento alega que as declarações de cid não se sustentam e que as informações passadas por ele estão isoladas. a defesa quer usar a acareação para tentar enfraquecer a delação do militar, que é alvo de reclamações dos réus no processo que investiga a tentativa de golpe de estado.
na delação, cid ainda acusou câmara de ser o responsável pelo monitoramento de autoridades no plano punhal verde e amarelo. o projeto previa a morte de autoridades como a do presidente luiz inácio lula da silva (pt), de seu vice, geraldo alckmin (psb), e de moraes. a defesa do ex-assessor de bolsonaro contesta as alegações.
para rebater a delação, o advogado quer o envio de convite do tribunal superior eleitoral (tse) para a cerimônia de diplomação de lula e alckmin, realizada em dezembro de 2022. a data, de acordo com as investigações, seria usada para efetivar o plano de assassinato das autoridades.
marcelo câmara está preso desde maio após sua defesa divulgar ter conversado com mauro cid, proibido de usar redes sociais, por uma conta atrelada à esposa do tenente-coronel. na conversa, cid supostamente repassa informações sobre a delação, critica moraes e acusa haver viés no inquérito que investiga a trama golpista.


o governo dos estados unidos anunciou uma recompensa de us 25 milhões (r 140 milhões) por informações que levem à prisão ou condenação de nicolás maduro, presidente da venezuela.
partido de maduro conquista maioria das prefeituras na venezuela após boicote da oposição
a iniciativa, divulgada pela administração de repressão às drogas (dea), órgão ligado ao departamento de justiça, também busca informações sobre outros dois altos funcionários do governo venezuelano diosdado cabello, ministro do interior, justiça e paz, e vladimir padrino lópez, ministro da defesa.
as acusações dos eua contra maduro giram em torno de sua suposta liderança no cartel de los soles, organização criminosa que, segundo o departamento do tesouro americano, foi classificada como terrorista.
o grupo, supostamente composto por altos funcionários venezuelanos, é acusado de envolvimento com narcotráfico e de fornecer apoio a organizações como o tren de aragua e o cartel de sinaloa, que ameaçam a segurança dos estados unidos.
além da recompensa, os estados unidos impuseram sanções contra autoridades venezuelanas e empresas estatais, como a petróleos da venezuela (pdvsa), com o objetivo de pressionar o regime de maduro.
as medidas foram tomadas no contexto da posse de maduro para seu terceiro mandato, em 10 de janeiro, que é amplamente questionada pela oposição venezuelana e por países ocidentais devido a alegações de fraude eleitoral.
agência brasil


nos últimos dez anos, os casos de assassinatos de indígenas cresceram 201,43%, passando de 70 casos em 2014 para 211, em 2024. os dados fazem parte de relatório violência contra os povos indígenas do brasil, produzido pelo conselho indigenista missionário (cimi).
do total de vítimas, 159 eram do gênero masculino e 52, feminino. os estados que registraram maior número de mortes indígenas por assassinato foram roraima (57), amazonas (45) e mato grosso do sul (33), com destaque também para a bahia, onde 23 indígenas foram assassinados. cerca de 34% dos assassinatos (71 casos) vitimaram indígenas jovens, de 20 a 29 anos de idade.
o documento registra aumento nos episódios de violência contra a pessoa, que totalizaram 424 registros em 2024, contra 248 em 2014. nove categorias são contabilizadas abuso de poder (19 casos) ameaça de morte (20) ameaças várias (35) assassinatos (211) homicídio culposo (20) lesões corporais (29) racismo e discriminação étnico-cultural (39) tentativa de assassinato (31) e violência sexual (20).
segundo o documento, 154 conflitos referentes a direitos territoriais foram registrados em pelo menos 114 terras indígenas em 19 estados. de acordo com o cimi, o ano foi marcado por graves e violentos ataques armados contra comunidades indígenas em luta pela demarcação de suas terras, especialmente nos territórios guarani e kaiowá, no mato grosso do sul, avá-guarani, no oeste do paraná, e pataxó e pataxó hã-hã-hãe, no sul e extremo sul da bahia.
uma das principais consequências da promulgação da lei 14.7012023 foi a estagnação quase completa dos processos demarcatórios em curso, devido à insegurança jurídica gerada pela norma, que insere no ordenamento legal relativo à demarcação de terras indígenas parâmetros considerados inexequíveis pela funai, destaca o relatório.
um reflexo deste cenário é o fato de que aproximadamente dois terços (78) das terras e territórios indígenas que registraram conflitos relativos a direitos territoriais em 2024 não estão regularizadas. essas áreas, com pendências administrativas ou sem nenhuma providência para sua demarcação, concentraram pelo menos 101 dos 154 casos de conflitos registrados pelo cimi em 2024.
procurado pela agência brasil, o ministério dos povos indígenas encaminhou nota afirmando que sempre se posicionou de forma contrária à lei do marco temporal. enquanto não se avança em uma solução concreta que não represente um retrocesso em relação aos direitos dos povos indígenas, a pasta vem atuando em diversas frentes para avançar naquilo que não é impactado pela lei vigente, afirmou.
o ministério destaca que, desde 2023, o governo federal homologou 13 territórios indígenas. além disso, a pasta participou do processo que levou à assinatura de 11 portarias declaratórias. em dois anos as homologações, que não aconteciam desde 2018, já ultrapassaram o montante dos últimos 10 anos antes da criação do ministério, declarou.
diante do passivo de demarcação de tis no brasil e do atraso referente ao prazo estabelecido pela constituição, a posição do mpi é encontrar soluções que ponham fim definitivo ao ciclo de violência em conflitos fundiários que se aprofundaram ao longo de 2023 e 2024 em decorrência da lei do marco temporal, acrescentou.


o ministro dos transportes, renan filho, afirmou em entrevista a um podcast do jornal folha de s. paulo que o governo luiz inácio lula da silva (pt) pretende reduzir burocracias para a emissão da carteira nacional de habilitação (cnh), entre elas acabar com a obrigatoriedade do candidato passar por autoescola.
é caro, trabalhoso e demorado (tirar a licença de motorista no brasil hoje). são coisas que impedem as pessoas de ter carteira de habilitação, por isso estamos defendendo, no ministério dos transportes, um projeto transformador para baratear a carteira de motorista à luz da experiência internacional. há muitos países em que é muito mais barato do que no brasil. facilitaria muito a vida do cidadão, do jovem que quer ter a carteira para buscar o primeiro emprego, afirmou o ministro à folha.
de acordo com renan filho, atualmente o custo para emissão da carteira de motorista é entre r 3 mil e r 4 mil, valor próximo ao preço de uma motocicleta usada.
esse custo, defende o ministro, poderia ser reduzido em mais de 80% com a retirada da obrigatoriedade do condutor fazer aulas de direção e de conduta no trânsito em autoescolas e centros de formação de condutores (cfc), entre outras burocracias não citadas.
o estudo para implementação da mudança já foi concluído pelo ministério dos transportes e agora será avaliado pelo presidente lula, também conforme o ministro. as provas teórica e prática para a aprovação do condutor continuam, mas o candidato poderá estudar pela internet, com um familiar ou em oficinas populares.
isso também ajuda o país, de maneira geral, porque fomenta o setor produtivo, facilita a empregabilidade, defendeu filho. a expectativa do governo é reduzir a quantidade de pessoas na irregularidade, dirigindo sem carteira de motorista, e diminuir a idade média em que o cidadão obtém sua cnh.
de acordo com renan filho, a medida não exige aprovação do congresso nacional, mas apenas regulamentação pelo presidente.
luciana lima - do platôbr


o ministro fernando haddad (fazenda) não tem se mostrado muito animado para disputar eleições no ano que vem. o presidente luiz inácio lula da silva e a cúpula do pt sabem disso, mas resistem à ideia de não tê-lo como candidato a algum cargo. especialmente por entenderem que ele pode ser um ativo importante na disputa pelos votos de são paulo, um front que será essencial para o partido no confronto direto com a oposição bolsonarista.
a ideia de ter haddad no páreo é defendida por lula e pelo presidente eleito do pt, edinho silva. ambos entendem que o ministro tem uma missão  e que precisa estar pronto para desempenhá-la. nomes históricos do pt, como o do ex-ministro josé dirceu, também defendem a ideia como parte da estratégia de compor uma chapa forte em são paulo.
entre as possibilidades aventadas está a de haddad sair candidato ao governo. outra passa pela disputa de uma cadeira no senado. há, ainda, em um cenário hipotético de lula não ser candidato à reeleição, a condição quase natural de o ministro ser lançado ao planalto. ele seria o plano b imediato do pt.
as chapas ainda estão longe de serem definidas, mas alguns dilemas já estão colocados. especialmente porque, na montagem, será preciso alinhar as posições com aliados como o psb, que planeja lançar o ministro márcio frança (empreendedorismo) ao palácio dos bandeirantes. nesse caso, haddad poderia integrar a chapa como candidato ao senado. o próprio frança já pediu o apoio de lula para a empreitada de sair candidato ao governo, mas o martelo ainda não está batido.
do ano passado para cá, haddad se manifestou várias vezes sobre ser ou não candidato em 2026. chegou a declarar textualmente que não disputaria a eleição. ao presidente, ele manifestou o desejo de ficar no cargo de ministro até o final do atual mandato. mais recentemente, sinalizou que poderia deixar o posto para trabalhar desde já como coordenador da campanha do petista à reeleição.
só que, a despeito do discurso feito em público, essa não é uma questão fechada. haddad se mantém disponível para cumprir a missão que lula considerar mais adequada para ele  e mais estratégia para o projeto do pt.
resistências dissipadas
enquanto não vem a definição das alianças ou mesmo uma decisão clara quanto ao futuro político de haddad, o pt tem trabalhado para integrar mais o ministro nas discussões sobre as premissas econômicas a serem defendidas pelo partido.
o pensamento de haddad, que tem caráter um pouco mais fiscalista que as políticas historicamente defendidas pelo partido, sempre enfrentou resistências dentro da legenda. o arcabouço fiscal defendido por ele e a meta de déficit zero já foram alvo de críticas pesadas, inclusive feitas de forma pública correligionários relevantes.
a ministra gleisi hoffmann (relações institucionais), antes de deixar o comando do pt para se integrar à equipe de lula no planalto, não poupava o ministro de críticas nas redes sociais. hoje, essa situação não mais acontece. ao contrário. há um processo de apaziguamento, que leva em conta também o fator eleitoral e as disputas que se aproximam.
tanto é assim que haddad será um dos poucos integrantes do primeiro escalão de lula a discursar no encontro que o partido fará no início de agosto para dar posse à direção recém-eleita. nesse mesmo evento serão submetidas as diretrizes que o grupo vencedor das últimas eleições petistas  a corrente cnb (construindo um novo brasil), de lula, com edinho silva à frente  pretende implementar.
tom político
nas últimas semanas, haddad também tem adotado um tom mais político em suas declarações públicas, com críticas duras à oposição, e ao bolsonarismo em particular. o gancho é o tarifaço de 50% anunciado pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para as importações de produtos brasileiros a partir do dia 1 de agosto  um dos motivos apresentados para a medida é a investigação levada a cabo pelas autoridades brasileiras que deve levar jair bolsonaro à prisão nos próximos meses.
alinhado ao discurso de lula, haddad tem contribuído para inflar a polarização entre o pt e o bolsonarismo, antecipando a toada que deve prevalecer na disputa eleitoral do ano que vem. neste domingo, 27, em entrevista na escócia ao lado de ursula von der leyen, presidente da comissão europeia, trump confirmou que as sobretaxas prometidas entrarão em vigor na data anunciada por ele. o 1 de agosto é para todos, afirmou.
luciana lima - do platôbr


na semana em que o ex-presidente jair bolsonaro passou a usar tornozeleira eletrônica por ordem do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), o nome da ex-primeira-dama michelle bolsonaro passou a ser inflado nas fileiras do pl como possível candidata à presidência da república. bolsonaro está proibido de usar suas redes sociais e precisa ficar recolhido em sua casa no período da noite e nos fins de semana. já michelle tem assumido cada vez mais uma agenda de pré-campanha, viajando pelo país e manifestando apoio a aliados.
um parlamentar da cúpula do pl, que pediu para não ser identificado, disse ao platôbr que no partido a ordem  dizer que jair bolsonaro é o nome para 2026, apesar da inelegibilidade do ex-presidente. no entanto, ninguém acredita que ele conseguirá ser reabilitado. diante disso, o plano michelle é o melhor para o partido, o mais viável. é a pessoa que tem mais chances de enfrentar lula nas urnas, disse a fonte, sob reserva, citando dados de uma pesquisa realizada pela paraná pesquisas há cerca de 15 dias que animou o partido em relação ao nome da ex-primeira-dama.
dos nomes pesquisados, tirando bolsonaro, o de michelle foi o que mais se aproximou de lula  mais que outras pessoas da família, como o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), ou o senador flávio bolsonaro (pl-rj).
em um dos cenários pesquisados, enquanto lula pontuou 33,5% das intenções de voto, michelle obteve 30,2%. em outro cenário, considerando na disputa tarcísio de freitas (republicanos), lula aparecia 34% dos votos, enquanto o governador de são paulo tinha 24,3%. em um contexto com eduardo bolsonaro, lula marcou 33,8%, enquanto o deputado marcou 21,3. com flávio bolsonaro como candidato, lula aparecia 33,8% e o senador com 20,4%.
agenda de candidata
o partido vem apostando em uma agenda de candidata para michelle, que presidente o pl mulher, braço do partido dedicado ao público feminino. nos últimos dias, ela esteve no acre e gravou vídeos em que aparece reclamando da falta de uma ponte em cruzeiro do sul, no extremo oeste do estado, e denunciando o problema de moradores ribeirinhos que sofrem com a dificuldade de se locomover pela região.
depois, a ex-primeira-dama foi para joão pessoa, onde inaugurou a nova sede do pl na paraíba e oficializou apoio à pré-candidatura do senador efraim filho (união brasil) ao governo do estado. detalhe o apoio de michelle a efraim marcou o rompimento do líder do união brasil no senado com o governo lula. após o evento, na sexta-feira, 25, o senador anunciou a devolução dos cargos federais ocupados por pessoas que ele havia indicado na paraíba. os cargos estão à disposição. são duas pessoas, duas indicações aqui na paraíba, na codevasf e nos correios. são cargos técnicos, nem são políticos. o mesmo governo que nomeia é o mesmo que exonera, declarou efraim.
a paraíba vai mudar a sua história com efraim no governo do estado e com marcelo queiroga senador. precisamos de vocês, homens que entendem que a política é uma ferramenta de transformação, disse michelle em seu discurso, referindo-se também ao ex-ministro da saúde marcelo queiroga, aliado de bolsonaro, lançado por ela como pré-candidato ao senado na chapa encabeçada por efraim. é inadmissível ver uma condenação cautelar de jair bolsonaro e ver o pivô da lava jato ser colocado nas ruas livres, por invalidar provas, comparou michelle, referindo-se ao presidente lula.
aulas de política
um nome graduado no partido informou que michelle tem estudado história política nas cartilhas do pl e conta com a orientação do corpo jurídico do partido. ela tem ainda se aconselhado politicamente com o governador de santa catarina, jorginho mello, e com o senador rogério marinho (pl-rn). o pl tem cursos de política e ela está sendo muito bem orientada, disse um alto dirigente do partido.
ao falar sobre a aceitação do presidente da legenda, valdemar da costa neto, sobre o nome de michelle para a presidência, o dirigente apostou no pragmatismo. valdemar não é bobo. se considerar que ela será o melhor nome para vencer as eleições, ele a escolherá, disse.
outro ponto que o pl pretende resolver em uma possível candidatura de michelle é o da resistência de mulheres a jair bolsonaro devido à sua atuação na pandemia de covid-19, quando era presidente da república. uma consulta interna do partido indicou que 53% das mulheres rejeitam a gestão de bolsonaro na pandemia. ela fala com firmeza, é delicada e é mulher. ela tomou vacina e representa o oposto de bolsonaro nesse contexto, analisa uma fonte do partido.
contraponto com janja
outro objetivo do pl é seguir na crítica e na comparação com a atual primeira-dama, janja da silva. daí o olhar vigilante sobre as possíveis gafes cometidas pela mulher de lula, seja em situações corriqueiras domésticas, seja em contextos internacionais. você não verá michelle falando determinadas coisas que são faladas pela atual primeira-dama. esse é um contraponto importante que o partido pretende explorar, ressalta um aliado.
de acordo com um correligionário, há uma avaliação no pl de que a movimentação de eduardo bolsonaro nos estados unidos não tem contribuído para que ele se viabilize como candidato. dirigentes entendem que o filho 03 de jair bolsonaro fomenta os bolsonaristas mais extremos, mas não tem o apoio de outros setores da legenda que querem se descolar, por exemplo, da sobretaxa prometida por donald trump e de outras ações de eduardo que, mesmo internamente, são vistas como sabotagem ao país.
rafaela rosa - do platôbr


em meio à tensão comercial com os estados unidos, senadores brasileiros iniciam nesta sexta-feira, 24, uma viagem oficial a washington para defender o setor produtivo nacional e tentar reverter o tarifaço anunciado pelo presidente donald trump. a comitiva tem compromissos marcados de 28 a 30 de julho, será presidida por nelsinho trad (psd-ms) e inclui ainda jaques wagner (pt-ba), tereza cristina (pp-ms) e fernando farias (mdb-al) como titulares. também fazem parte da missão, como suplentes, os senadores marcos pontes (pl-sp), esperidião amin (pp-sc), rogério carvalho (pt-se) e carlos viana (podemos-mg).
a iniciativa tem apoio do itamaraty e do mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços) e é tratada como uma resposta institucional às medidas unilaterais do governo trump que preveem sobretaxar todas as importações brasileiras para os estados unidos. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países, afirmou trad em entrevista ao platôbr.
o presidente da comitiva reforça que a missão é suprapartidária e com foco exclusivo na defesa de empregos e de setores estratégicos da economia brasileira. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda, garantiu.
eis os principais trechos.
a comitiva já tem encontros confirmados nos estados unidos quais agendas o senhor pode adiantar
sim. a programação inclui reuniões com parlamentares norte-americanos, empresários dos setores afetados pelas tarifas e especialistas em comércio internacional.
se questionada, qual será a postura da comitiva em relação à imposição do trump de suspensão dos processos contra o ex-presidente bolsonaro
a missão foi criada com um objetivo claro e suprapartidário defender os interesses comerciais do brasil. qualquer tentativa de desviar o foco para disputas políticas internas ou pautas que não dizem respeito ao comércio bilateral não terá espaço nessa agenda. nossa postura será de responsabilidade institucional e compromisso com o brasil.
acredita que essa missão pode influenciar o debate nos estados unidos ou é mais uma sinalização política a missão pode resultar na reversão da decisão de donald trump
a diplomacia parlamentar tem um papel importante na construção de pontes. vamos levar estudos, buscar convergência com o setor produtivo americano e dialogar com parlamentares que compreendam o impacto negativo dessas tarifas para os dois países. o objetivo é contribuir para um ambiente de entendimento. a reversão de medidas unilaterais é um processo, mas toda iniciativa construtiva, de diálogo, pode influenciar positivamente na abertura de portas para negociação.
a missão tem alguma articulação com parlamentares norte-americanos já houve contato com senadores ou deputados dos estados unidos
sim. a comissão de relações exteriores do senado vem mantendo contatos com congressistas norte-americanos. houve sinalização positiva de abertura ao diálogo por parte de parlamentares que compreendem a importância da relação com o brasil.
como foi a reunião de quarta-feira passada com o chanceler mauro vieira sobre a missão
a reunião reafirmou o apoio institucional do itamaraty e do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços à missão. no encontro, foram detalhados ainda os esforços em curso do governo brasileiro junto ao setor privado e autoridades dos estados unidos. a reunião reforçou a convergência de propósitos entre os poderes e nela foi reforçado que o senado cumpre seu papel constitucional de defesa dos interesses nacionais, por meio de uma iniciativa suprapartidária que busca preservar empregos e proteger setores estratégicos da economia brasileira.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


aliados de tarcísio de freitas avaliam que o governador de são paulo teve sucesso no primeiro ato de seu reposicionamento sobre o tarifaço de donald trump, depois de um comportamento errático logo após o anúncio da sanção do presidente americano.
nas palavras de um interlocutor de tarcísio, ele saiu das cordas depois de apanhar de todos os lados e conseguiu se antecipar ao governo lula ao anunciar, nessa quinta-feira, 24, medidas de apoio a exportadores paulistas.
a uma semana do início das tarifas, no entanto, o momento ainda é tratado com extrema cautela no entorno de tarcísio. espera-se que os efeitos práticos da sanção de donald trump, a partir de 1 de agosto, levem a outro patamar pressões econômicas e políticas sobre o governador de são paulo.
geraldo alckmin e márcio fernando elias rosa (crédito júlio césar silvamdic)
guilherme amado - do platôbr
às vésperas de entrar em vigor o tarifaço de donald trump ao brasil, com cobrança de 50% sobre as importações brasileiras nos estados unidos, na sexta-feira, 1, o governo lula tem sido pressionado por alguns setores no âmbito doméstico a rever uma medida que há tempos incomoda o governo americano a tarifa do brasil sobre o etanol de milho produzido nos eua.
atualmente, o brasil cobra 18% de tarifa sobre o etanol americano importado, enquanto os eua aplicam 2,5% sobre o etanol brasileiro. a diferença foi citada pelo governo trump entre os pontos da investigação comercial aberta sobre práticas brasileiras  a mesma que incluiu tópicos como o pix e até o comércio na rua 25 de março, em são paulo.
todo dia alckmin liga para alguém, mas ninguém quer conversar com ele, diz lula sobre tarifas
alckmin conversa com secretário de comércio dos eua sobre tarifaço
o ministério do desenvolvimento, indústria e comércio, comandado pelo vice-presidente, geraldo alckmin, no entanto, indica que a redução da tarifa ao etanol americano não está na agenda das negociações com trump. disse à coluna márcio elias rosa, secretário-executivo do ministério (à direita na foto acima)
não haveria sentido levarmos essa proposta ou qualquer outra de redução de alíquotas que o brasil aplica na fase atual. eles (os americanos) reivindicavam essa redução ou atribuição de cota para o etanol, mas esse tema deixou de ser debatido desde o começo das novas tarifas (os 10% que trump aplicou sobre produtos brasileiros, em abril).
rosa negou que a pasta e seus órgãos vinculados, como a secretaria de comércio exterior (secex) e a câmara de comércio exterior (camex), venham sofrendo pressões de setores econômicos pela redução da tarifa à importação do etanol americano.
o ministério afirmou à coluna que o comitê interministerial de negociação e contramedidas econômicas e comerciais tem se reunido com representes de todos os setores produtivos potencialmente afetados pelo tarifaço. o comitê está recolhendo diagnósticos e propostas, no intuito de encaminhar as melhores soluções, caso haja necessidade, disse a pasta, por meio de nota.
no governo lula, mais gente graúda defende abertamente a manutenção das taxas ao produto. alexandre silveira, ministro de minas e energia, disse nos últimos dias não descartar que o etanol entre nas negociações, mas defendeu a continuidade da tarifa. o etanol é muito importante e fortalece muito a cadeia produtiva do agronegócio brasileiro. é um produto que, naturalmente, vou defender que se mantenha a estabilidade da taxa, até porque o etanol é muito importante para o nordeste brasileiro, afirmou ao jornal folha de s.paulo.
a coluna apurou que a siderurgia nacional tem defendido junto ao governo levar à mesa de negociações com o governo trump uma proposta de reduzir a tarifa sobre o etanol, em troca de condições mais favoráveis à exportação do aço brasileiro aos eua.
a preocupação no setor é grande. desde junho, antes do tarifaço, o aço importado pelos estados unidos já vinha sendo taxado em 50% por ordem de trump. em fevereiro, eram 25%. ao falar em uma reunião da comissão de indústria, comércio e serviços da câmara, em 10 de julho, a diretora de assuntos institucionais do instituto aço brasil, cristina yuan, disse que o tarifaço, somado aos 50% já praticados, inviabilizará a exportação de aço e alumínio. em 2024, o brasil foi o segundo maior exportador de aço aos eua, com us 3,2 bilhões.

entre especialistas, a taxa de 18% sobre o etanol americano é vista como medida de proteção ao etanol produzido no nordeste, menos competitivo comercialmente que o fabricado em estados do centro-oeste e do sudeste. uma redução ou retirada da taxa impactaria fortemente essa cadeia produtiva na região.
o nordeste produz um etanol muito caro, porque a produtividade é baixa. se tirar a tarifa, o etanol de milho americano invade o nordeste, onde a indústria de açúcar e álcool é muito importante na geração de empregos, disse adriano pires, fundador do centro brasileiro de infraestrutura.
além disso, a tarifa ao etanol americano é avaliada como compatível às tarifas aplicadas pelos estados unidos ao açúcar brasileiro. a tarifa do açúcar (aplicada pelos eua) é quase 100% fora da cota de exportação. a proposta brasileira tem sido aumentar a cota de etanol aos eua e os eua aumentarem a cota de açúcar. os americanos querem que o brasil abra o etanol, mas não querem abrir o açúcar, explicou welber barral, ex-secretário de comércio exterior do ministério do desenvolvimento econômico.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora tenha sido um dos três ministros do supremo tribunal federal a ter seu visto poupado, luiz fux compartilha da visão crítica à ingerência americana na justiça brasileira.
o ministro tem sido o único na primeira turma do stf, onde é julgado o inquérito do golpe, a divergir pontualmente de alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin e flávio dino.
as divergências entre os ministros vieram à tona já no julgamento sobre o recebimento da denúncia contra os acusados de articular um plano para manter bolsonaro no poder após a vitória de lula nas eleições de 2022.
embora a denúncia tenha sido recebida por unanimidade, fux registrou ressalvas pontuais e sinalizou que pode acolher, ainda que parcialmente, algumas teses da defesa no julgamento do mérito.
ele apontou, por exemplo, ser contrário à ideia de punir a tentativa de golpe como se fosse um crime consumado e defendeu que é necessário distinguir atos preparatórios de sua execução.
além disso, em contraste com seus colegas, expressou reservas quanto à delação premiada do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
também defendeu que os processos deveriam ser remetidos à primeira instância ou ao plenário do stf.
posteriormente, defendeu pena de 1 ano e 6 meses para a cabeleireira débora rodrigues dos santos, bolsonarista que escreveu com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, em frente à sede do stf, durante os atos de 8 de janeiro.
fux considerou desproporcional a pena proposta por moraes, que votou por condená-la a 14 anos de prisão em regime fechado. contudo, prevaleceu o voto de moraes.
a divergência de fux levou moraes a apresentar um adendo ao voto no plenário virtual da primeira turma, rebatendo o colega. moraes sustentou que a situação da cabeleireira não apresenta diferenças significativas em relação aos 470 réus já condenados pelo stf por participação nos atos golpistas.
leia mais em platôbr.
bebidas alcóolicas apreendidas em morretes (pr) (crédito reproduçãomapa)
o serviço de inspeção de produtos de origem vegetal do paraná (sipovpr) apreendeu 1.368 litros de bebidas alcoólicas irregulares no município de morretes, no litoral do paraná, entre os dias 22 e 24 de julho. entre os itens confiscados estão garrafas de cachaças, coquetéis e licores artesanais.
auditores apreendem 32 toneladas de arroz e feijão irregulares em mercado de araraquara
após investigação de 25 de março, associação pede inclusão de sites dos eua em lista de pirataria
a operação teve apoio da prefeitura municipal e percorreu tanto pontos de venda como de produção. as informações foram divulgadas pelo ministério da agricultura e pecuária (mapa) nesta terça-feira, 29.
os itens apreendidos serão descartados pela secretaria de meio ambiente municipal, sob acompanhamento do mapa. nosso objetivo é proteger o consumidor, garantir a segurança dos alimentos e fortalecer a reputação da cachaça artesanal local, afirmou o chefe do sipovpr, fernando mendes.
no comércio local, principalmente em feiras livres, foram identificados produtos sem origem conhecida, sem nota fiscal e com rotulagem fora dos padrões exigidos pela legislação. algumas garrafas reutilizadas, sem qualquer controle de higiene, também foram encontradas à venda, informa o mapa.
já a fiscalização de produtores autuou dois estabelecimentos. um deles clandestino, sem registro no mapa, e em condições precárias de higiene e estrutura o outro, mesmo registrado, foi interditado por falhas sanitárias e uso de embalagens inadequadas. em ambos os casos, os responsáveis foram autuados e responderão às medidas cabíveis, segue o órgão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



igor eduardo pereira cabral, de 29 anos, foi preso após espancar a namorada com mais de 60 socos no rosto dentro de um elevador de um condomínio em ponta negra, zona sul de natal, no rio grande do norte. ele é estudante e ex-jogador de basquete. a reportagem não localizou a defesa de cabral.
no seu perfil do instagram, ele faz menção ao basketball. seu nome aparece, inclusive, em registros da liga nacional de basquete. procurada, a entidade não se pronunciou até o momento. ele tem um filho.
conforme o tribunal de justiça do rio grande do norte, o responsável pela agressão passou por audiência de custódia ainda no fim de semana e foi decretada a prisão preventiva dele. o caso está em segredo de justiça para resguardar a vítima.
a vítima foi encaminhada ao hospital monsenhor walfredo gurgel e aguarda por cirurgia. ela vai precisar do procedimento de reconstrução do seu rosto, pois teve o maxilar fraturado.
a agressão foi flagrada por meio das câmeras de segurança dentro do elevador no último sábado, 26. segundo relatos, o porteiro do condomínio viu as imagens e acionou a polícia militar. quando o elevador parou no térreo, moradores contiveram o homem até a chegada da pm.
cabral relatou à polícia civil que foi à casa da vítima para pegar seus pertences após descobrir uma suposta traição. ele se irritou quando ela se recusou a abrir a porta. por outro lado, a vítima alega que o incidente foi motivado por uma crise de ciúmes.


o tjsp (tribunal de justiça de são paulo) aceitou a denúncia do mpsp (ministério público de são paulo) e tornou réus quatro policiais militares envolvidos na operação realizada no dia 10 de julho, que resultou na morte de igor oliveira de moares santos, em paraisópolis, zona sul de são paulo, enquanto estava rendido e desarmado.
a juíza luciana menezes scorza, da 4 vara do júri do foro central criminal, acolheu a denúncia contra os agentes renato torquatto da cruz e robson noguchi de lima, que efetuaram os disparos, por homicídio doloso (quando há intenção de matar).
segundo a promotoria de justiça do 5 tribunal do júri da capital, os policiais militares agiram com ânimo homicida, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, visto que o rapaz já estava rendido.
pms que mataram suspeito rendido em paraisópolis têm prisão convertida em preventiva
os outros dois policiais envolvidos no caso hugo legal de oliveira reis e victor henrique de jesus foram denunciados por terem colaborado com o ato ilícito, pois prestaram auxílio moral e material aos executores, na medida que, além de participarem da abordagem e rendição dos suspeitos, também efetuaram disparos de arma de fogo dentro do cômodo onde a vítima foi alvejada.
imagens captadas pelas câmeras corporais mostram momento em que os agentes atiraram na cabeça de igor. na ocasião, quatro suspeitos invadiram a casa de uma moradora da comunidade para tentar fugir dos policiais, que estavam no local para averiguar uma denúncia de tráfico de drogas.
igor e outros dois jovens estavam rendidos por um policial quando um outro agente dispara duas vezes. os rapazes se abaixam e, em seguida, um dos policiais pergunta tem passagem. um jovem responde não, senhor. então levanta, disse o pm. nesse momento, ele atirou contra a cabeça de igor.
o caso teve grande repercussão, tanto que o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), veio a público dizer que a gravação comprovou que houve ilegalidade na ação dos agentes e que a administração governamental não vai tolerar qualquer desvio de conduta.
donald trump (crédito reuterskevin lamarque)
da reuters
o presidente dos estados unidos, donald trump, está aplicando suas tarifas. as empresas estão deixando claro como pretendem lidar com isso  repassando-as aos consumidores norte-americanos.
tarifas de produtos naturais como manga, café e cacau podem ser zeradas, diz secretário dos eua
durante os últimos meses, grandes varejistas e fabricantes de produtos de consumo advertiram que as taxas sobre produtos importados pressionariam suas operações, forçando-os a escolher entre lucros menores e o repasse de custos mais altos aos clientes.
no caso da procter  gamble e de outras empresas, trata-se de ambas as coisas.
na terça-feira, a gigante do setor de embalagens, que fabrica produtos básicos para o lar, desde papel toalha até detergente, publicou uma projeção negativa para 2025 e enviou uma mensagem a grandes varejistas, como o walmart, informando que teria de aumentar os preços de alguns produtos nos eua a partir da próxima semana.
esse desafio enfrentado pelas empresas nos próximos trimestres provavelmente será transmitido aos consumidores comuns. a pg disse que aumentaria os preços de cerca de um quarto de seus produtos nos eua para ajudar a compensar o custo das novas tarifas.
os aumentos de preços estão na faixa de um dígito médio em todas as categorias, disse um porta-voz da empresa.
embora os índices acionários tenham atingido recordes de alta este ano, com base em investimentos maciços em ações de tecnologia, muitos dos líderes de consumo tiveram dificuldades.
desde os anúncios das tarifas do dia da libertação de trump em 2 de abril, as ações da pg caíram 19% a nestlé caiu 20% a kimberly-clark perdeu 11% e a pepsico caiu quase 7%, enquanto o índice de ações de referência sp 500 ganhou mais de 13%.
as empresas de bens de consumo, alimentos e bebidas têm enfrentado dificuldades com vendas fracas desde a pandemia, uma vez que os compradores têm resistido aos preços cada vez mais altos de alimentos de marcas famosas. a nestlé disse na semana passada que os consumidores na américa do norte continuavam cautelosos em pagar mais na caixa registradora.
mais aumentos de preços aprofundarão as preocupações dos investidores sobre como as grandes marcas estão enfrentando o desafio combinado de consumidores mais econômicos e custos elevados criados pela guerra comercial de trump.
você verá empresas como walmart, amazon e best buy sendo obrigadas a repassar aumentos de preços aos consumidores, disse bill george, ex-chairman e ceo da medtronic e pesquisador de educação executiva na harvard business school.
a main street ainda não viu as consequências do aumento das tarifas  e elas vão aumentar.
entre 16 e 25 de julho, as empresas no rastreador de tarifas globais da reuters disseram que esperavam perder um total de us7,1 bilhões a us8,3 bilhões no ano inteiro.
a gm, a ford e outras montadoras absorveram o custo das tarifas  totalizando bilhões de dólares  até o momento.
muitas empresas enviaram mais mercadorias e matérias-primas para os eua antes do início das tarifas. economistas e analistas consideram que esse acúmulo ajudou algumas empresas a adiar o aumento dos preços até o final do ano e explica por que as tarifas ainda não apareceram nos dados de inflação dos eua.
andrew wilson, vice-secretário geral da câmara de comércio internacional, estima que a inflação será sentida quando as empresas tiverem esgotado seus estoques, mas isso pode não ocorrer até o quarto trimestre ou primeiro trimestre do próximo ano.
outras empresas, como a essilorluxottica, fabricante do ray-ban, já aumentaram os preços.
a swatch, fabricante suíça de relógios e joias, aumentou os preços em cerca de 5% depois que trump anunciou as tarifas em abril, com impacto zero sobre as vendas, disse recentemente o presidente-executivo nick hayek à reuters.
marcas de alta qualidade, como os relógios tissot, são menos sensíveis a aumentos de preços. os clientes que desejam comprar um relógio caro também podem comprar no exterior quando viajam, onde os impostos são mais baixos, disse ele.
não se pode fazer isso com carros. não é possível fazer isso com máquinas. mas você pode fazer isso com relógios. portanto, não é tão problemático para nós, disse ele.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estação são mateus (crédito reprodução google street view)
bruno pavan
o bairro de são mateus, na zona leste de são paulo, registrou o maior aumento no aluguel entre os meses de abril e junho de 2025, de acordo com levantamento da loft. o tíquete médio subiu 39,9% na comparação com o primeiro trimestre e o preço médio do aluguel no bairro foi de  r 2.288.
foram analisados 152 mil anúncios publicados entre abril e junho nas principais plataformas digitais do país. para garantir a robustez estatística dos dados, foram incluídos apenas bairros com ao menos 50 anúncios ativos no período.
na segunda colocação ficou o mandaqui (35,8%, com média de r 3.759) e grajaú (34,1%, com média de r 3.603).
a valorização está distribuída por regiões muito distintas da cidade, o que reforça a força da locação em são paulo. a demanda se espalha por bairros com infraestrutura consolidada, como saúde e mooca, mas também por áreas mais periféricas com oferta crescente, como são mateus, afirma fábio takahashi, gerente de dados da loft.
a média geral dos valores anunciados para aluguel na capital paulista chegou a r 5.600 no segundo trimestre  uma alta de 9,2% em relação ao mesmo período do ano anterior.
o levantamento também identificou os bairros com os aluguéis mais altos em valores absolutos. jardim europa lidera, com tíquete médio de r 24.598, seguido por alto de pinheiros (r 22.543), morumbi (r 19.503) e vila nova conceição (r 18.038).

o levantamento da loft considera os preços anunciados de imóveis residenciais para locação nas principais plataformas digitais na cidade de são paulo. foram avaliados os dados dos meses de abril a junho de 2025, comparando-os ao trimestre anterior para mensurar a valorização mais recente. foram incluídos apenas bairros com pelo menos 50 anúncios ativos no período para garantir a consistência dos resultados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem aérea de belém, que receberá a cop30 (crédito reutersadriano machado)
da reuters
o bureau do clima da organização das nações unidas realizou uma reunião de emergência nesta terça-feira devido à preocupação de que os preços altíssimos das acomodações para a cúpula climática cop30 deste ano no brasil poderiam tirar os países mais pobres das negociações, de acordo com diplomatas e um documento visto pela reuters.
amazônia vive incoerência entre fertilizantes e preservação
o brasil está se preparando para sediar a cúpula climática da onu deste ano, em novembro, na cidade de belém, na floresta amazônica, onde quase todos os governos do mundo se reunirão para negociar seus esforços conjuntos para conter as mudanças climáticas.
as preocupações com a logística têm atrapalhado os preparativos para a cop30. os países em desenvolvimento alertaram que não podem arcar com os preços das acomodações em belém, que dispararam em meio à escassez de quartos.
em uma reunião de emergência do bureau da cop do órgão climático da onu nesta terça-feira, o brasil concordou em abordar as preocupações dos países sobre as acomodações e apresentar um relatório em outra reunião em 11 de agosto, disse richard muyungi, presidente do grupo africano de negociadores, que convocou a reunião.
foi-nos garantido que revisitaremos o assunto no dia 11, para obter garantias de que as acomodações serão adequadas para todos os delegados, disse muyungi à reuters após a reunião.
ele disse que os países africanos queriam evitar reduzir sua participação por causa do custo.
não estamos prontos para reduzir o número de participantes. o brasil tem muitas opções em termos de ter uma cop melhor, uma boa cop. é por isso que estamos pressionando para que o brasil forneça melhores respostas, em vez de nos dizer para limitar nossa delegação, disse muyungi.
outro diplomata familiarizado com a reunião disse que as reclamações sobre a acessibilidade econômica vieram tanto das nações pobres quanto das ricas.
uma agenda para a reunião desta terça-feira, vista pela reuters, confirmou que ela foi convocada para tratar dos preparativos operacionais e logísticos para a conferência sobre mudanças climáticas em belém e das preocupações do grupo africano de negociadores sobre o assunto.
o ministério das relações exteriores do brasil não respondeu imediatamente a um pedido de comentário. as autoridades brasileiras que organizam a cúpula garantiram repetidamente que os países mais pobres terão acesso a acomodações que possam pagar.
o brasil está correndo para expandir os 18.000 leitos de hotel normalmente disponíveis em belém, uma cidade costeira de 1,3 milhão de habitantes, para receber as cerca de 45.000 pessoas previstas para participar da cop30.
o governo disse este mês que havia garantido dois navios de cruzeiro para fornecer 6.000 leitos extras para os delegados. também abriu reservas para países em desenvolvimento para acomodações mais econômicas a preços diários de até us220.
esse valor ainda está acima da ajuda de custo diária que a onu oferece a algumas nações mais pobres para apoiar sua participação nas cops. para belém, o valor é de us149.
dois diplomatas da onu mostraram à reuters cotações que receberam de hotéis e gerentes de propriedades em belém com preços de cerca de us700 por pessoa, por noite, durante a cop30.
autoridades de seis governos, incluindo nações europeias mais ricas, disseram à reuters que ainda não haviam garantido acomodação devido aos altos preços, e alguns disseram que estavam se preparando para reduzir sua participação.
um porta-voz do governo holandês disse que talvez seja necessário reduzir sua delegação pela metade em comparação com as cops recentes, quando a holanda enviou cerca de 90 pessoas durante o evento de duas semanas, incluindo enviados, negociadores e representantes da juventude.
o vice-ministro do clima da polônia, chris bolesta, disse à reuters no início deste mês não temos acomodações. provavelmente teremos que reduzir a delegação até o osso.
em um caso extremo, talvez tenhamos que não comparecer, disse ele.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

no total, houve 14 operações de fusões e aquisições realizadas por mineradoras (crédito pixabay)
da reuters
o número de operações de fusões e aquisições no setor de mineração no brasil dobrou na primeira metade de 2025 ante o mesmo período do ano passado, com maior participação de estrangeiras nas operações, segundo estudo da consultoria kpmg compartilhado com a reuters nesta terça-feira.
tarifas de produtos naturais como manga, café e cacau podem ser zeradas, diz secretário dos eua
no total, houve 14 operações de fusões e aquisições realizadas por mineradoras no país entre janeiro e junho, contra nove nos primeiros seis meses de 2024. do montante total, cinco foram operações realizadas entre empresas brasileiras e cinco envolveram empresas estrangeiras adquirindo capital de outras estabelecidas no brasil.
em comparação com o semestre passado, houve mais operações com estrangeiros comprando empresas brasileiras, ficando, este ano, no mesmo patamar das transações entre brasileiras, disse o sócio da kpmg paulo guilherme coimbra.
isso indica que as mineradoras daqui estão no radar dos investidores estrangeiros.
o movimento ocorre apesar de um recuo das operações de fusões e aquisições em geral no brasil, segundo a kpmg.
as empresas brasileiras realizaram 739 operações de fusões e aquisições no primeiro semestre deste ano, queda de quase 5% em comparação com o mesmo período de 2024, quando foram concretizados 776 negócios, disse a consultoria.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o homem que matou quatro pessoas antes de cometer suicídio em um arranha-céu em nova york tinha como alvo a sede da liga nacional de futebol americano (nfl), aparentemente culpando-a pelos transtornos psicológicos sofridos ao praticar o esporte.
ataque a tiros deixa 4 mortos em nova york, incluindo um policial
ele tinha um bilhete informando que sofria de etc, uma lesão cerebral característica de jogadores de esportes de contato. aparentemente, ele culpava a nfl por isso, disse o prefeito eric adams à cbs nesta terça-feira (29).
a encefalopatia traumática crônica é uma doença cerebral degenerativa. segundo a imprensa, shane tamura, de 27 anos, nunca jogou na nfl, mas foi quarterback no ensino médio.
o presidente americano, donald trump, chamou o incidente de um ato de violência sem sentido cometido por um lunático em uma publicação nas redes sociais.

afp


países árabes se somaram nesta terça-feira a um pedido para que o hamas se desarme e deixe de controlar a faixa de gaza, em uma tentativa de encerrar o conflito de israel com o movimento islamita.
holanda bane 2 ministros israelenses de ultradireita
dezessete países, além da união europeia e da liga árabe, apoiaram a declaração de nova york, acordada em uma conferência na sede da onu, com o objetivo de relançar a solução de dois estados para israel e os palestinos e encerrar um conflito de mais de sete décadas. entre os signatários estão brasil, arábia saudita, canadá, catar, egito, espanha, frança, méxico e reino unido.
no contexto de encerrar a guerra na faixa de gaza, o hamas deve pôr fim ao controle do território e entregar as armas à autoridade palestina, com participação e apoio internacional, seguindo o objetivo de um estado palestino soberano e independente, diz o documento, de sete páginas.
na véspera, a delegação palestina na onu fez um apelo para que tanto israel quanto o hamas abandonem a faixa de gaza e permitam que a autoridade palestina administre o território.
o texto condena os ataques de 7 de outubro de 2023 do hamas contra israel, o que a assembleia geral da onu ainda não fez.
na tribuna da onu, onde anunciou a aprovação da declaração, o ministro das relações exteriores saudita, príncipe faisal bin farhan, pediu aos 193 países-membros da organização que apoiem o documento antes da assembleia geral, em setembro.
a frança, que presidiu a reunião juntamente com a arábia saudita, referiu-se à declaração como histórica e sem precedentes. pela primeira vez, os países árabes e os do oriente médio condenam o hamas, condenam o 7 de outubro, pedem o desarmamento do hamas, pedem a sua exclusão do governo palestino e expressam claramente sua intenção de ter relações normalizadas com israel no futuro, ressaltou o chanceler francês, jean-noel barrot.
a declaração também pede o possível envio de forças estrangeiras para estabilizar a faixa de gaza após o fim das hostilidades. os aliados israel e estados unidos não participaram da reunião.
o documento foi divulgado no segundo dia de uma conferência internacional na sede da onu, com o objetivo de relançar a visão de dois estados, um israelense e o outro palestino.
o chefe da diplomacia britânica, david lammy, afirmou que londres vai reconhecer formalmente um estado palestino em setembro se israel não tomar medidas para mudar a situação na faixa de gaza, incluindo um acordo de cessar-fogo e a entrada de ajuda humanitária suficiente.
a decisão do reino unido veio após o anúncio do presidente emmanuel macron de que a frança vai reconhecer um estado palestino em setembro, durante a assembleia geral da onu.
embora mais de 140 países já reconheçam o estado da palestina, nenhum deles tem o peso de reino unido e frança, aliados de israel, que possuem armas nucleares e são membros permanentes do conselho de segurança da onu.
durante décadas, a maioria dos membros da onu apoiou a solução de dois estados, mas, após mais de 21 meses de conflito na faixa de gaza, a expansão dos assentamentos israelenses na cisjordânia e a declaração de funcionários israelenses sobre planos de anexar o território ocupado, teme-se que criar um estado palestino possa se tornar geograficamente impossível.
o secretário-geral da onu, antónio guterres, destacou ontem na conferência que a solução de dois estados está mais distante do que nunca.
em declaração divulgada na noite de hoje, 15 países, incluindo frança e espanha, reafirmaram seu apoio firme à visão da solução de dois estados. entre os signatários, nove países que ainda não reconheceram um estado palestino expressaram sua disposição ou consideração positiva andorra, austrália, canadá, finlândia, luxemburgo, malta, nova zelândia, portugal e san marino.
afp


a irmã poderosa do líder da coreia do norte advertiu nesta terça-feira (29) os estados unidos a não pressionarem pela desnuclearização de seu país, depois que um funcionário da casa branca declarou que o presidente donald trump estava aberto a dialogar com kim jong-un.
reunião entre eua e china pode abrir caminho para cúpula trump-xi ainda este ano
qualquer tentativa de negar a posição da coreia do norte como estado nuclear será totalmente rechaçada, afirmou kim yo-jong, em comunicado divulgado pela imprensa estatal. ela ressaltou que a relação pessoal entre seu irmão e trump não é ruim, mas alertou que ela não deve ser usada com o propósito de desnuclearização em futuras conversas.
trump e o líder norte-coreano se reuniram três vezes no primeiro mandato do presidente americano, para tentarem fechar um acordo visando à desnuclearização da coreia do norte, mas pyongyang acelerou seu programa nuclear após o fracasso da segunda reunião de cúpula, que aconteceu em 2019, em hanói.
há pouco, uma pessoa com autoridade na casa branca disse que trump segue aberto a dialogar com o líder da coreia do norte para alcançar a desnuclearização completa do país, comentou kim yo jong nesta terça-feira, citada pela agência de notícias oficial kcna.
jong parecia se referir a um funcionário não identificado da casa branca citado pela agência de notícias sul-coreana yonhap, que disse que trump continua aberto a dialogar com o líder kim para alcançar a desnuclearização completa da coreia do norte.
se a relação entre trump e kim for usada com esse propósito, poderia ser interpretada como uma mera farsa da outra parte, indicou a irmã do líder norte-coreano, que pediu que washington reconheça seu país como um estado com armas nucleares.
bmw m235 - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa
o novo bmw série 2 grand coupé chegou ao mercado brasileiro no início do mês. o sedã esportivo passou por uma reestilização e ficou levemente maior. agora, a marca bávara disponibilizou o modelo para acelerar na pista de testes da goodyear na cidade de americana, no interior de são paulo.
a equipe da motor show avaliou a opção topo de gama, a m235, tanto em pista molhada, quanto em aceleração com o chão seco. em ambas situações, o carro respondeu muito bem às curvas, saiu um pouco de traseira, mas concedeu completa segurança.
na parte seca, foi possível alcançar os 180 kmh. nessa parte, as frenagens foram muito bem também. o carro estava no modo sport e com todos os sistemas de auxílio à condução acionados.
durante o teste, o volante com pegada esportiva, carroceria baixa e compacta, bem como o som que saia do escapamento  um ronquinho gostoso  garantiram a diversão do m235.
ele é uma boa porta de entrada para quem quer um verdadeiro esportivo premium, mas terá que pagar quase r 500 mil para isso.
avaliação novo audi rs3 sportback tem tração traseira sim e não
por que o 1 bmw série 3 nacional é o mais interessante dentre todos os 45 mil produzidos
o série 2 gran coupé é vendido em duas opções, uma de entrada, a 220 m sport, e a topo, m235 xdrive. as mudanças englobam a carroceria, visual, cabine e itens de série.
ele ganhou 20 mm de comprimento, para 4.546 mm, e 25 mm em altura, para 1.445 mm. a largura (1.800 mm) e entre-eixos (2.670 mm) permanecem com os mesmos tamanhos.
na frente, o desenho do drl passou da horizontal para a vertical, enquanto a grade de duplo rim conta com um contorno luminoso  adotado em outros carros superiores da marca alemã.
nas janelas laterais há o número 2, discretamente gravado em relevo. as rodas têm desenho exclusivo em cada versão, com 18 polegadas no 220 e 19 polegadas no m235.
atrás, há novas lanternas, que invadem o porta-malas, quatro saídas de escape, além do difusor bem marcado em preto.
por dentro, o volante m tem revestimento em couro e conta com marcação de 12 horas na versão m235. a tela curva dividida em duas, de 10,25 e 10,70 polegadas, formam o quadro de instrumentos e o multimídia.
a cabine tem menos botões e parece mais limpa. os bancos adotam o m da divisão esportiva e são em couro. o m235 tem acabamento vazado em alumínio escovado e apresentam cores que mudam de acordo com a forma de dirigir. o sistema de som é assinado pela harman kardon.
a versão m235 xdrive é equipada com um motor 2.0 de quatro cilindros em linha turboalimentado, que gera 317 cv e 400 nm de torque, associada à transmissão de sete velocidades de dupla embreagem. a tração é integral. com esse conjunto, o modelo acelera de 0 a 100 kmh em 4,9 segundos.
o 220, por sua vez, também utiliza um 2.0 turbo de quatro cilindros em linha, mas que gera 204 cv e 300 nm de torque, com um câmbio de sete marchas. a tração aqui é dianteira. com esse trem de força, o série 2 acelera de 0 a 100 kmh em 7,3 segundos e tem velocidade máxima de 250 kmh.
de série, a lista de equipamentos tem como destaques sistema parking assistant plus (que auxilia o motorista a estacionar), ar-condicionado com controle digital automático, bmw comfort access 2.0 (que destrava e acende luzes de boas-vindas ao se aproximar do carro e tranca o veículo ao se afastar sem necessidade de encostar na chave), driving assistant plus na versão m235 (assistente de condução inteligente), head-up display, teto solar panorâmico, sistema de som harman kardon (versão m235) e carregador de smartphone sem fio.

os modelos são comercializados nas seguintes cores para a carroceria branco alpino, cinza skyscrapper, preto safira, roxo thundernight, azul portimão, vermelho fire e cinza brooklyn.
por dentro, o m235 tem como opções revestimento em veganza preto com vermelho ou revestimento em veganzaalcântara preto com costuras azuis. no 220, as opções são sempre em veganza nos tons preto, marrom, bege ou pretovermelho.
preços e versões
bmw 220 m sport r 320.950
bmw m235 xdrive r 479.950
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

veículos autônomos da waymo em santa monica, califórnia, eua 30052025 - foto reutersdaniel cole
da redação com reuters
a administração nacional de segurança do tráfego rodoviário (nhtsa) informou na sexta-feira que encerrou uma investigação de 14 meses sobre uma série de pequenas colisões e comportamento inesperado dos veículos autônomos waymo da alphabet, holding americana que inclui o google, sem tomar medidas adicionais.
em maio de 2024, o órgão regulador de segurança automotiva dos eua abriu uma investigação após 22 relatórios de robotáxis da waymo exibindo comportamento de direção que potencialmente violava as leis de segurança no trânsito ou demonstrando outro comportamento inesperado, incluindo 17 colisões.
uber terá carros autônomos da chinesa baidu
empresa de carros autônomos da amazon faz 2 recall após colisão
a nhtsa citou dois recalls emitidos pela waymo e a análise da agência dos dados disponíveis para encerrar a investigação, incluindo um recall de 2024 para tratar de uma colisão com um poste.
a agência também citou o recall de maio da waymo de mais de 1.200 veículos que atualizou o software para melhorar a detecção e a prevenção de barreiras na via como correntes, portões e outras barreiras semelhantes na estrada.
na waymo, temos o compromisso de priorizar a segurança e estamos satisfeitos com o fato de a nhtsa ter concluído sua investigação e encerrado nosso caso, disse um porta-voz nesta sexta-feira.
a investigação da nhtsa abordou possíveis violações da lei de segurança no trânsito por veículos da waymo, respostas inesperadas a dispositivos de controle de tráfego e problemas ao entrar em zonas de construção.
no ano passado, a agência afirmou que vários incidentes envolveram colisões com objetos claramente visíveis que um motorista competente deveria evitar.
a waymo tem mais de 1.500 veículos nas ruas de são francisco, los angeles, phoenix e austin, texas, e está operando mais de 250.000 viagens pagas totalmente autônomas por semana. a empresa espera acrescentar serviços em nova york, miami e washington, d.c., e lançou o serviço com o uber no mês passado em atlanta.
as empresas de veículos autônomos, incluindo a waymo e a general motors, passaram por um maior escrutínio regulatório após incidente em 2023 em que um pedestre foi gravemente ferido por um veículo cruise. a gm cortou o financiamento da cruise e a incluiu em suas operações mais amplas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

polo - crédito divulgaçãodivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
após o programa carro sustentável, do governo federal, que incentiva a redução de impostos para modelos 1.0 nacionais que oferecem maior eficiência energética, um dos grandes beneficiados foi o vw polo track. o hatch já vinha brigando, mês a mês, com a picapinha fiat strada pela liderança do mercado nacional, e o preço reduzido pelos impostos zerados foi uma boa alavanca para ele vender mais.
além de polo track e ipi zero veja outras ofertas da volkswagen
carro sustentável fiat, gm, hyundai, renault e vw oficializam entrada no programa veja modelos
segundo a volks, o modelo está vendendo 101% a mais. esse número é referente as vendas da segunda e terceira semana de julho, após o início do programa carro sustentável, quando comparado ao mesmo período do mês anterior, junho. além disso, de acordo com levantamento da marca, a busca pelo polo track na rede de concessionárias da marca está quase 60% maior desde então.
no geral, incluindo toda sua linha, o aumento foi de 9% nas mesmas condições, também em comparação com junho. agora em julho, a fabricante alemã comemora a liderança nas vendas para varejo (pessoa física), com três modelos no top 5. curiosamente, o polo alcança o terceiro lugar, ficando atrás do nivus (2). o suv compacto t-cross vai na quinta posição.
são duas versões do polo elegíveis para as bonificações de ipi zero track e tsi manual. a primeira, com motor 1.0 aspirado de 84 cv de potência e câmbio manual de cinco marchas, baixa de quase r 96 mil para cerca de r 84,5 mil após descontos. já a segunda renasceu das cinzas só para entrar no carro sustentável, e sai por exatos r 107.840. ela utiliza motor 1.0 turboflex de até 116 cv, aliado a transmissão manual de cinco velocidades.
a fiat entra nos benefícios com argo drive 1.0 manual (r 87 mil), mobi like 1.0 (r 68 mil) e mobi trekking 1.0 (r 73,3 mil). a renault tem quatro versões do kwid zen (r 67,3 mil), intense (r 71,3 mil), iconic (r 75,7 mil) e outsider (r 75,8 mil). outra que já divulgou seus preços é a hyundai, para hb20 hatch e hb20 sedan o primeiro tem duas versões (comfort por r 84 mil e limited por r 88 mil), enquanto o segundo tem outras duas (comfort por r 94 mil e limited por r 99,5 mil).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
ludmilla encerrou o seu projeto numanice 3 no último fim de semana, com shows lotados no rio de janeiro. enquanto se preparava para subir ao palco mais uma vez, ela recebeu uma visita pra lá de especial, que acabou participando do momento de produção da cantora antes de se apresentar.
nos bastidores do evento da apresentação de sábado, 26, ninguém menos que sua filha zuri, de apenas dois meses e meio de vida, fruto de seu casamento com a bailarina brunna gonçalves, chegou para acompanhar a mamãe artista no camarim.
festa de 25 anos de vini jr. terá show de ludmilla e 500 convidados veja os detalhes
ludmilla comemora vitória sobre marcão do povo na justiça após caso de racismo
o momento foi registrado e compartilhado pela cantora, na última segunda-feira, 28, em seu perfil no instagram, arrancando elogios dos fãs.
a zuri pensando depois sou eu, mamãe, que vou maquiar, brincou uma internauta. a zurinha te olhando e pensando mamãe, eu vou pro numanice também, divertiu-se outra. zuzu a cara da mamãe lud. esperta demais, opinou mais uma usuária da plataforma.
brunna deu à luz zuri no dia 14 de maio deste ano, em miami, eua, mas o casal vive no rio de janeiro.



entretenimento
após um fim de semana marcado por rumores preocupantes sobre a saúde de phil collins, representantes do músico vieram a público esclarecer a situação.
segundo informações da billboard, collins está internado, mas o quadro não é grave ele se recupera de uma cirurgia no joelho, sem qualquer relação com cuidados paliativos, como chegou a circular nas redes sociais.
a notícia da internação mobilizou fãs do ex-integrante do genesis, especialmente após especulações sobre uma possível condição terminal. a comoção virtual ganhou força no fim de semana, mas foi desmentida por fontes próximas ao artista.
aos 73 anos, collins vem enfrentando problemas de saúde há anos, resultado de uma condição degenerativa na coluna que compromete sua mobilidade.
em entrevista concedida no início deste ano à revista mojo, ele chegou a comentar que não sente mais fome de criar música, revelando que esteve muito doente.
com saúde frágil, phil collins surge irreconhecível em aparição rara com filho veja
o histórico médico do cantor inclui uma cirurgia na coluna realizada em 2007, após a qual ele sofreu danos nos nervos.
em 2015, durante entrevista à rolling stone, collins relatou que exames mostraram danos extensos na região lombar e nos quadris. o procedimento para aliviar o nervo ciático exigiu uma reestruturação complicada de sua coluna.
apesar dos desafios, collins seguiu ativo na música. em 2022, ele participou da turnê de despedida do genesis, atuando como vocalista enquanto seu filho, nic collins, assumia a bateria.
em entrevista concedida na época, nic destacou a força do pai nos palcos, mesmo com as limitações físicas. a forma como fizemos mostrou que, apesar das dificuldades de saúde, ele ainda conseguia cantar muito bem e que conseguíamos montar um bom show, disse o baterista.
phil collins tem cinco filhos  joely collins, de 52 anos, e simon collins, de 48, ambos com sua primeira esposa, andrea bertorelli. já a atriz lily collins, de 36 anos, estrela da série emily em paris, é a filha número três de phil com jill tavelman. e nicholas collins, 24, e mathew collins, 20, são frutos do cantor com sua terceira esposa, orianne cevey, com quem foi casado de 2000 a 2006, se separaram e, em 2016, se reconciliaram e ficaram juntos até a separação definitiva, em 2020.
phil collins aparece debilitado ao lado do filho caçula, mathew collins  reproduçãoinstagram
letícia sena


gente
nos próximos capítulos do remake da novela vale tudo, da globo, a descoberta da leucemia mieloide abala afonso roitman, personagem interpretado pelo ator humberto carrão, e marca um ponto de virada na trama da família roitman. a história emociona o público com cenas fortes e utiliza a doença como pano de fundo para conflitos familiares e revelações surpreendentes. fora da ficção, o tema chama a atenção para um tipo de câncer que afeta as células da medula óssea, responsáveis pela produção dos glóbulos brancos, vermelhos e plaquetas.
a condição pode se manifestar de duas formas principais leucemia mieloide aguda (lma) e leucemia mieloide crônica (lmc). de acordo com o médico hematologista adriano de moraes arantes, especialista em transplante de medula óssea do hospital mater dei goiânia, os sinais e sintomas variam conforme o tipo da doença.
a leucemia mieloide aguda (lma), em geral, se apresenta com sintomas que incluem fadiga, sangramento, infecção de repercussão sistêmica, febre, dor óssea e palidez. na leucemia mieloide crônica (lmc), os sintomas mais comuns são fadiga, desconforto abdominal por aumento progressivo do baço, perda de peso, sudorese noturna, febre, saciedade precoce e, menos comumente, dor óssea, infecções ou sangramentos. muitos casos são assintomáticos, detectados por exames de rotina. de forma geral, a lma tem apresentação clínica com sintomas mais intensos e de instalação rápida, enquanto a lmc tem início mais lento e gradual. na fase blástica da lmc, os sintomas são semelhantes aos da leucemia mieloide aguda, explica a reportagem da istoé gente.
a principal diferença entre os dois tipos está no comportamento da doença. a lma é uma doença aguda, com progressão rápida, afetando células imaturas (blastos), e sintomas potencialmente graves, como os descritos acima. a lmc, em geral, tem características crônicas, com progressão lenta, sendo assintomática ou apresentando sintomas leves na fase inicial, sendo achado típico a presença do cromossomo filadélfia na medula óssea eou a presença do transcrito bcr-abl. na fase blástica da lmc, há predomínio de células imaturas (blastos), como na lma, detalha o especialista.
o tratamento também varia entre os dois tipos. a lma é tratada com quimioterapia intensiva ou associada a drogas como anticorpos monoclonais ou drogas-alvo, agentes hipometilantes associados a inibidores de bcl-2 e, em casos de alto risco, o paciente deve ser encaminhado para transplante de medula óssea. no tratamento da lmc, utilizam-se inibidores de tirosina quinase (ex. imatinibe) e, em casos de doença avançada ou com perda de resposta, utilizam-se outros inibidores de tirosina quinase (dasatinibe, nilotinibe, ponatinibe e asciminibe) e, potencialmente, transplante de medula óssea em casos selecionados. em ambas as doenças, o prognóstico depende da idade, dos achados genéticos, da fase da doença, da resposta ao tratamento e da condição geral do paciente, conclui.
adriano de moraes arantes - médico hematologista e especialista em transplante de medula óssea do hospital mater dei, em goiânia. vice-presidente do xxix congresso brasileiro de terapia celular e transplante de medula óssea.


depois de dois empates pelo brasileirão diante do torcedor, o técnico davide ancelotti conquistou sua primeira vitória no engenhão. pelo jogo de ida das oitavas de finais da copa do brasil, o botafogo abriu vantagem ao superar o red bull bragantino por 2 a 0, nesta terça-feira. montoro e alexander barboza foram os autores dos gols, ainda na primeira etapa.
com o resultado, o time carioca pode até perder por um gol de diferença na volta, que mesmo assim se classifica para as quartas de final. o segundo jogo está marcado para a próxima quarta-feira, às 19h, no estádio cícero de souza marques, em bragança paulista. em caso de empate no agregado, a vaga será definida nos pênaltis.
o red bull bragantino começou melhor o duelo. acuando o botafogo no campo de defesa, obrigou boa defesa de john, em chute cruzado de sasha. após o susto, o time carioca passou a controlar a partida e no primeiro ataque, balançou as redes. em bela trama ofensiva, vitinho cruzou rasteiro para montoro abrir o placar, aos 16 minutos.
o time paulista sentiu o golpe do gol e os donos da casa aproveitaram. vitinho e savarino pararam em defesas de cleiton. até que aos 31, barboza puxou o contra-ataque e completou de cabeça o cruzamento de cuiabano, para ampliar o marcador. com a vantagem, o botafogo administrou o resultado até a ida ao intervalo.
a segunda etapa voltou morna, com chutes e cruzamentos bloqueados e muita disputa por espaço pelo alto. o botafogo era mais confiante na criação, principalmente pelos lados do campo. savarino puxou contra-ataque, deixou arthur cabral cara a cara e cleiton fez grande defesa. logo depois, o goleiro pegou uma bomba de nathan fernandes.
com o passar do tempo, o red bull bragantino foi se fechando na defesa, com medo de se expor e dar espaço para o contra-ataque. essa era a estratégia do time carioca, que chamava o adversário para o seu campo, mas desperdiçou grandes chances para ficar mais confortável para o jogo da volta, terminando com vantagem de 2 a 0.


o grêmio deu um importante passo para reagir no campeonato brasileiro. nesta terça-feira, venceu o fortaleza por 2 a 1 em sua arena, em porto alegre (rs), em jogo atrasado da 14 rodada. braithwaite marcou os dois gols da vitória, ambos de pênalti, enquanto deyverson descontou. todos marcados no primeiro tempo. a partida foi adiada devido à participação do grêmio nos playoffs da copa sul-americana, em que acabou eliminado pelo alianza lima, do peru.
o grêmio voltou a vencer após quatro jogos, sendo dois empates e duas derrotas. o time gaúcho agora está em 14 lugar, com 20 pontos, cinco a mais do que o santos, que abre a zona de rebaixamento (z-4), em 17 com 15. já o fortaleza, que não perdia há dois jogos e vinha de vitória após jejum de seis partidas, segue com 14, em 18 lugar.
tanto grêmio quanto fortaleza ainda têm um jogo atrasado. os gaúchos precisam enfrentar o botafogo, enquanto os cearenses ainda jogarão contra o atlético-mg, ambos pela 16 rodada, ainda sem datas definidas.
a partida começou intensa e logo aos nove minutos o grêmio teve um pênalti a favor. cristian foi lançado em direção a área, deu um toque na bola e foi atropelado pelo goleiro magrão. na cobrança, aos 11 minutos, braithwaite cobrou no meio para fazer 1 a 0.
pouco depois, aos 14, outro pênalti para o grêmio. dessa vez alysson disparou em velocidade para a área, deu um toque e foi derrubado por magrão, que chegou atrasado outra vez. braithwaite converteu aos 16, batendo no seu lado direito, rasteiro.
apesar da situação desconfortável, o fortaleza tentou manter a tranquilidade e voltou para o jogo aos 23. breno lopes cruzou da esquerda e herrera cabeceou na trave. no rebote, porém, deyverson estava esperto na pequena área para completar. a partir daí, o jogo deu uma esfriada e nenhum outro lance de perigo aconteceu.
o panorama não mudou no segundo tempo e os dois times tiveram muito mais cuidado para arriscar jogadas. o fortaleza teve boa chegada quando herrera foi acionado na direita. ele invadiu a área e tentou chute cruzado, mas saiu fraco. já o grêmio chegou bem com cruzamento e cabeçada de alysson, mas magrão defendeu bem.
na casa dos 30 minutos, o fortaleza teve outra boa chegada. deyverson cabeceou para o chão e tiago volpi defendeu no reflexo. lucca prior ficou com o rebote, mas mandou por cima. o empate quase saiu na bola parada, com gastón ávila cobrando falta no ângulo, mas volpi saltou bem e salvou o grêmio. apesar da pressão, o fortaleza não conseguiu evitar a derrota. no último lance de perigo, foi o grêmio que quase definiu com edenílson, mas magrão fez ótima defesa.
os dois times voltam a campo no próximo sábado para a 18 rodada, penúltima do primeiro turno. às 16h, o bahia visita o lanterna sport na ilha do retiro, no recife (pe). mais tarde, às 21h, o grêmio joga com o fluminense no maracanã, no rio de janeiro (rj).
grêmio 2 x 1 fortaleza
grêmio  tiago volpi gustavo martins (camilo), wagner leonardo, kannemann e marlon dodi, villasanti e riquelme (pavón) alysson (edenilson), braithwaite e cristian olivera. técnico mano menezes.
fortaleza  magrão mancuso (emmanuel martínez), kuscevic, gastón ávila e bruno pacheco (diogo barbosa) lucas sasha, matheus pereira e lucca prior (yago pikachu) breno lopes, deyverson (bareiro) e herrera (lucero). técnico renato paiva.
gols  braithwaite, aos 11 e aos 16, e deyverson, aos 23 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  marlon, alysson e cristian olivera (grêmio). magrão, bruno pacheco, lucca prior, breno lopes e deyverson (fortaleza).
árbitro  alex gomes stefano (rj).
renda  r 802.906,00.
público  18.495 pagantes (18.695 presentes).
local  arena do grêmio, em porto alegre (rs).
afp


o brasil goleou o uruguai por 5 a 1 nesta terça-feira (29), em quito, no equador, e garantiu sua vaga na final da copa américa feminina, onde buscará seu nono título.
a seleção canarinho vai enfrentar a colômbia no sábado valendo o título, numa reedição da final de 2022. uruguai e argentina disputarão o terceiro lugar um dia antes.
amanda gutierrez marcou aos 11 e 65 minutos, gio garbelini aos 13, a veterana marta fez o seu de pênalti aos 27 e dudinha fechou o placar aos 86. um gol contra de isa hass (51) foi o de honra para as uruguaias.
a vitória também classifica a seleção comandada pelo técnico arthur elias para os jogos olímpicos de los angeles-2028, enquanto a celeste garantiu uma vaga nos jogos pan-americanos de lima de 2027.
após um início forte para as uruguaias, o brasil assumiu o controle da partida no estádio rodrigo paz delgado, na zona norte da capital equatoriana, vencendo sem dificuldades após descobrir uma fragilidade no lado direito.
um lateral resultou em um passe de marta, que teve sua melhor atuação até aqui no torneio, com uma assistência e um gol, permitindo que amanda cabeceasse para a rede da goleira agustina miranda, que quase não se mexeu.
ainda sem digerir esse primeiro gol, o uruguai voltou a sofrer dois minutos depois. gio finalizou um passe de fátima dutra e ampliou para 2 a 0.
a essa altura, a defesa uruguaia, que começou bem posicionada, já estava completamente desmantelada.
em outro ataque, a uruguaia daiana farías cometeu uma falta em isa haas e o pênalti foi marcado.
com um chute no canto esquerdo de miranda, marta marcou seu primeiro gol nesta copa américa.
a celeste, que entrou em campo determinada a causar impacto após terminar em segundo lugar no grupo a, atrás da argentina, havia desmoronado.
as uruguaias conseguiram diminuir no início do segundo tempo (51) com um gol contra de isa haas, que falhou ao afastar um escanteio cobrado por stephanie lacoste.
com o esquema 3-4-1-2, a seleção brasileira dominou a posse de bola e impôs seu jogo, que permitiu que liderasse o grupo b à frente de sua adversária da final, a colômbia de linda caicedo.
a equipe pressionou de forma inteligente e abriu 4 a 1 aos 65 minutos, graças a uma cobrança de falta espetacular de amanda gutierrez, que marcou duas vezes e ficou a um gol de igualar a artilheira do torneio, a jovem paraguaia claudia martínez (6 gols).
aos 86 minutos a decisiva dudinha fez o quinto ao completar um cruzamento de duda sampaio com um chute de pé direito.
a seleção comandada por arthur elias, um dos técnicos mais bem-sucedidos do futebol feminino, está a um passo de confirmar seu amplo domínio na américa do sul.
na copa américa, cuja primeira edição foi disputada em 1991, o brasil só não conquistou o título em 2006, quando a argentina foi campeã.
na final de sábado, a seleção canarinho enfrentará a colômbia, que derrotou a albiceleste por 5 a 4 nos pênaltis (0 a 0 no tempo regulamentar) na segunda-feira.
brasileiras e colombianas repetirão a final da edição de 2022, realizada na colômbia e na qual as visitantes venceram por 1 a 0.
a campeã sul-americana de 2025 enfrentará a inglaterra, atual vencedora da eurocopa feminina, na finalíssima que será disputada no próximo ano.


pronto para iniciar sua trajetória no futebol italiano, o lateral-direito wesley concedeu a entrevista coletiva agora como jogador da roma. ele disse estar pronto para esse novo desafio na carreira após deixar o flamengo na condição de um dos destaques da equipe, e citou o pentacampeão cafu como exemplo em busca de uma rotina de vitórias.
ele é uma fonte de inspiração. estou muito feliz por vestir essa camisa e espero que um dia alguém possa se inspirar em mim também, afirmou o jogador que, assim como o lateral pentacampeão do mundo, precisou de muita resiliência para conseguir se firmar como profissional.
o jovem atleta lembrou que precisou se superar várias vezes para não ficar pelo caminho. assim que comecei no tubarão (equipe de santa catarina), veio a pandemia da covid-19. pensei em parar e comecei a trabalhar com a minha mãe. antes disso, fiz vários testes e fracassei quatro ou cinco vezes, disse o atleta em uma trajetória parecida com a de cafu, que despontou para o cenário nacional no são paulo, no início dos anos 90.
wesley disse que muito de sua insistência foi por incentivo de sua irmã. ela ficava mandando mensagens motivacionais no instagram para me incentivar a voltar a jogar. até que aceitei um convite do tubarão. tive a ideia de gravar uns vídeos e meu agente distribuiu. a partir desse momento, tudo mudou e veio o interesse do flamengo, comentou.
o clube carioca se mostrou presente nesse primeiro contato com a equipe italiana. ao ver a empolgação da torcida com a sua chegada, a comparação foi imediata.
a torcida da roma me lembra muito a do flamengo, é incrivelmente apaixonada e eu vi isso no aeroporto quando cheguei. eram 6h30 da manhã de domingo e havia muita gente, comentou wesley para a gazzeta dello sport.
sobre a sua nova realidade, wesley disse que pretende se adaptar logo ao novo estilo de jogo utilizado na itália. sou um jogador ofensivo e o gasperini (gian piero, treinador) me conhece. é um excelente treinador e mal posso esperar para conversar com ele e ouvir suas instruções, disse o atleta.
lasanha pinga e frita do trintaeum restaurantefoto victor schwaner
beatriz mizuno
nesta terça-feira, 29, celebra-se o dia da lasanha. a data foi instituída de maneira informal no calendário dos estados unidos, mas logo caiu no gosto popular e é comemorada internacionalmente. tipicamente italiano, o prato é considerado uma herança preciosa pela chef ana gabi costa, do trintaeum restaurante, em belo horizonte (mg).
em sua cozinha mineira autoral, ana gabi incorpora elementos encontrados em cozinhas brasileiras, como o fubá, em receitas clássicas. na casa em bh, a chef serve lasanha de frango no estilo pinga e frita, autenticamente mineiro.
cozinhamos lentamente no fundo da panela, de uma forma bem mineira, na qual a água vai pingando e extraindo sabor. a massa é feita com fubá, um ingrediente que remete às cozinhas do interior e confere textura e identidade singulares, comenta.
para a chef, apesar de italiano, o prato reflete a diversidade gastronômica do brasil  na minha visão, o brasileiro não melhorou a lasanha italiana, nós a transformamos e demos uma identidade própria que se harmoniza com nosso paladar e cultura. ela é a prova viva de que a culinária é uma expressão de criatividade, adaptação e da felicidade que encontramos no que comemos, finaliza.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aprenda a fazer a clássica sobremesa francesa profiteroles (foto freepik)
formados por exterior crocante, recheio cremoso e calda doce, os profiteroles conquistam o paladar de apreciadores da confeitaria ao redor do mundo. embora pareça complexa, o segredo da receita está no bom preparo da massa choux e a combinação ideal entre recheio e finalização.
apesar de não ter uma origem exata, teorias históricas indicam que as primeiras versões do doce podem ter sido trazidas ao país pela corte da rainha catarina de médici ou pensadas por chefs alemães e franceses durante o século xiii. atualmente, o prato conquista seu espaço nos cardápios de restaurantes premiados e é empregado como prova de qualidade de escolas internacionais de pâtisserie.
filosofia murakami guia estrelado omakase no jardins com menus de até r 980 por pessoa
chef gordon ramsay compartilha dicas para fazer o ovo frito ideal conheça-as
ingredientes
modo de preparo
receita de foodwine

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

torres da cidade perdida são derivadas do processo de serpentinização - foto nsfnoaauniversity of washington
cientistas descobriram um mundo submarino no oceano atlântico que pode contar como a vida iniciou no planeta terra. chamada de cidade perdida, o vasto campo de torres minerais é o sistema hidrotermal mais antigo conhecido no oceano. pesquisadores acreditam que as condições extremas do local remetem à terra primitiva, dando pistas sobre como as primeiras formas de vida podem ter surgido.
o campo hidrotermal da cidade perdida fica a mais de 700 metros abaixo da superfície, nas encostas de uma montanha na dorsal mesoatlântica. a dorsal, por sua vez, é uma grande cadeia de montanhas subaquáticas que atravessam o atlântico, marcando a fronteira entre placas tectônicas. pesquisas estimam que a cidade exista há mais de 120.000 anos, tornando-se o campo de fontes hidrotermais com a vida mais longa já descoberto.
em uma empreitada recente, cientistas recuperaram com sucesso uma amostra de rocha do manto do local. essa rocha é a fonte profunda da terra que alimenta o sistema de fontes. a amostra do núcleo pode ajudar cientistas a entenderem melhor as reações químicas que ocorrem sob o fundo do mar, reações que produzem hidrocarbonetos na ausência de luz solar ou oxigênio e servem de alimento para a vida marinha.
surgem novas pistas na busca por tesouro pirata milionário perdido há 300 anos
o mistério da atlântida japonesa maravilha natural ou cidade perdida
as expedições investigam um fenômeno conhecido como serpentinização, que ocorre quando a água do mar se infiltra em rochas do manto ricas em olivina, expostas no leito oceânico através de falhas tectônicas. a reação química resultante transforma a olivina em outro mineral, a serpentina, e libera grandes quantidades de hidrogênio e metano.
esses compostos químicos são a base para a quimiossíntese, um processo próximo à fotossíntese, mas que utiliza a energia de reações químicas em vez da luz solar para produzir matéria orgânica. comunidades microbianas, incluindo bactérias e arqueas, consomem o hidrogênio e o metano como fonte de energia.
a importância dessas descobertas vai além da biologia marinha. a produção de hidrocarbonetos  compostos orgânicos formados por hidrogênio e carbono, essenciais para a vida como a conhecemos  em um ambiente  sem a presença de organismos vivos sugere um mecanismo plausível para a origem da vida na terra. acredita-se que as condições encontradas nessas fontes hidrotermais sejam semelhantes às que prevaleciam no planeta há bilhões de anos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
quando o governo australiano decidiu adotar uma inédita proibição nacional de que crianças e adolescentes usem redes sociais, isso foi apresentado como um antídoto para uma crescente crise de saúde mental.
a iniciativa surgiu após um intenso debate público sobre os riscos das redes sociais, em parte provocado pelo livro a geração ansiosa, de jonathan haidt. na obra, o psicólogo social americano argumenta que uma infância com uso de smartphones e redes sociais contribui para fomentar uma epidemia de doenças mentais na adolescência.
quando a proibição foi aprovada pelo parlamento australiano, em novembro de 2024, 77% dos australianos a apoiavam, segundo uma pesquisa de opinião. o plano de multar o tiktok, facebook, snapchat, reddit, x e instagram em 49,5 milhões de dólares australianos por não bloquearem o acesso de jovens foi apoiado por 87%. os usuários das redes sociais e seus pais não serão punidos por quaisquer violações.
as plataformas digitais não ficaram sensibilizadas com o veto, que muitos reconhecem que será difícil de fiscalizar. é muito provável que a proibição leve os jovens a cantos mais sombrios da internet, onde não existem diretrizes comunitárias, ferramentas de segurança ou proteções, disse um porta-voz do tiktok quando o projeto de lei foi aprovado.
a proibição visa, em parte, proteger os jovens do cyberbullying, da desinformação e do conteúdo ilegal que inunda as plataformas digitais. mas alguns especialistas duvidam que essa medida seja um antídoto eficaz para a deterioração da saúde mental dos jovens.
solução simples e agradável para problema complexo
marilyn campbell, professora da faculdade de educação infantil e inclusiva da universidade de tecnologia de queensland, que pesquisa sobre cyberbullying, alerta que há poucas pesquisas que conseguiram estabelecer uma conexão causal entre as redes sociais e a saúde psicológica.
sabemos que há uma alta correlação entre o surgimento de novas tecnologias e o aumento da deterioração da saúde mental dos jovens, disse. mas ainda não sabemos por quê.
uma conexão causal ocorre quando é possível comprovar que uma determinada variável (como acesso a redes sociais) provoca uma consequência (como deterioração da saúde mental). já correlação ocorre quando é possível observar que dois fenômenos se movem na mesma direção (por exemplo, quando tanto o acesso a redes sociais como a deterioração da saúde mental estão crescendo).
um estudo de 2023 que analisou o uso das redes sociais em 72 países e não encontrou nenhuma evidência que sugira que a penetração global das redes sociais esteja associada a danos psicológicos generalizados.
embora trabalhos de psicologia de apelo popular como a geração ansiosa apenas tracem uma correlação entre o aumento da ansiedade e da depressão entre os jovens e o uso das redes sociais, eles aparecem muito na mídia, observou campbell. e, com base na popularidade dessas ideias, o governo australiano agora está buscando uma solução simples e agradável, disse campbell.
não é preciso gastar dinheiro com isso, afirmou ela sobre a proibição. não é complicado.
pesquisadores da universidade de queensland observam que a compreensão limitada dos impactos das redes sociais na saúde mental dos jovens significa que outras possíveis influências precisam ser consideradas, como o aumento da desigualdade social, a ansiedade climática e a violência de gênero.
em vez de concentrar suas medidas nas redes sociais, os governos precisam reformar o sistema de saúde mental, sugeriu campbell, acrescentando que muito mais assistentes e psicólogos escolares ajudariam.
há muitas coisas que eles poderiam fazer, mas isso custa dinheiro, acrescentou.
ao escrever um artigo para a revista científica nature em janeiro, campbell observou que jovens com autismo ou que estão explorando sua identidade sexual e de gênero às vezes podem se identificar mais facilmente com seus pares online do que em sua localidade física.
ela acrescentou que, assim como a proibição do álcool nos estados unidos, que ficou em vigor de 1920 a 1933, um banimento das redes sociais apenas faz com que o problema se torne clandestino.
os jovens também precisam estar preparados para viver em um mundo tecnologicamente saturado, disse a professora. não estamos fazendo nenhum favor a eles ao dizer bem, vocês não podem estar neste mundo até completarem 16 anos.
como implementar a proibição
o veto na austrália não entrará em vigor até o final do ano, mas há testes sendo feito sobre como lidar com a complexa tarefa de fazer cumprir o bloqueio das redes sociais.
as plataformas não poderão obrigar os usuários a fornecer identificação emitida pelo governo ou uma identificação digital, mas precisarão fornecer métodos alternativos de verificação de idade para confirmar a idade dos titulares de contas nas redes sociais.
um estudo recente mostrou que cerca de 80% das pessoas pesquisadas estão preocupadas com a precisão das tecnologias de verificação de idade e com possíveis violações de privacidade de dados.
na alemanha, amplo apoio à proibição de redes sociais
cerca de 77% dos alemães que responderam a uma pesquisa realizada em 2024 também afirmaram que apoiariam totalmente ou de certa forma uma proibição das redes sociais semelhante à da austrália.
um percentual ainda maior  82%  estava absolutamente certo ou de certa forma certo de que o uso das redes sociais é, de alguma forma, prejudicial para crianças e adolescentes.
vários estados dos eua também estão limitando o acesso às redes sociais, incluindo formas de garantir que os pais tenham mais controle sobre o uso das redes sociais. há décadas, os eua exigem que as empresas de tecnologia obtenham o consentimento dos pais para acessar os dados de usuários menores de 13 anos.
a suécia também está avaliando proibir o acesso a smartphones nas escolas devido a preocupações com o declínio da saúde mental e física. no brasil, o uso de celulares em salas de aula de escolas públicas e privadas foi proibido a partir deste ano eletivo.
no reino unido, entraram em vigor neste mês medidas de verificação de idade para impedir que menores de 18 anos acessem conteúdo impróprio na internet, como pornografia, suicídio, automutilação e transtornos alimentares.
em 2024, o cirurgião-geral dos eua, vivek murthy, que dirige o sistema público do país, sugeriu que rótulos de advertência fossem adicionados às plataformas de redes sociais, semelhantes às advertências em cigarros e bebidas alcoólicas.
isso aconteceu depois que um relatório do cirurgião-geral encontrou alguns aspectos positivos no uso das redes sociais, como comunidade e conexão com outras pessoas que compartilham identidades, habilidades e interesses, mas também sintomas de depressão e ansiedade entre adolescentes que passam mais de três horas por dia em plataformas sociais.
para marilyn campbell, os aplicativos de rede social não devem ser proibidos, mas projetados para incentivar uma interação mais segura com os jovens. acho que as crianças precisam ser educadas para viver no mundo digital.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vigas de madeiras dos destroços de sanday - foto fionn mcarthurwessex archaeology
uma corrida despretensiosa pelas dunas de uma praia na escócia levou a uma descoberta histórica um estudante encontrou os destroços do earl of chatham, um navio de guerra britânico do século 18 desaparecido há mais de 250 anos sob a areia da ilha de sanday, em orkney.
o achado, ocorrido em fevereiro de 2024 após uma forte tempestade, revelou as vigas de madeira de uma embarcação que, segundo pesquisadores da wessex archaeology, teve uma trajetória impressionante. originalmente batizado de hms hind, o navio de 24 canhões da marinha real britânica participou de conflitos decisivos, como as batalhas que garantiram o controle do canadá pela grã-bretanha nos anos 1750. décadas depois, atuou como escolta de comboios durante a guerra da independência dos estados unidos, na tentativa frustrada dos britânicos de manterem suas colônias.
após a atuação militar, o navio foi vendido em 1784, rebatizado como earl of chatham e adaptado para uma nova missão a caça às baleias no ártico. sua segunda vida, porém, terminou em 1788, quando uma tempestade o naufragou a caminho da groenlândia. apesar da tragédia, toda a tripulação de 56 homens sobreviveu ao acidente.
eu o consideraria um navio de sorte, o que é estranho dizer sobre um navio naufragado, afirmou ben saunders, arqueólogo marinho sênior do projeto.
surgem novas pistas na busca por tesouro pirata milionário perdido há 300 anos
arqueólogos descobrem a verdadeira identidade de naufrágios na costa rica
a identificação do navio só foi possível graças à tecnologia. a dendrocronologia, que data a madeira por seus anéis de crescimento, confirmou a origem e a época da construção. com isso, os historiadores cruzaram os dados com outras informações e, por eliminação, chegaram ao earl of chatham.
outro ponto de destaque foi a mobilização dos 500 moradores da ilha. agricultores locais usaram seus próprios tratores para transportar as 12 toneladas de madeira da praia, garantindo sua preservação.
foi um sentimento tão bom ver a comunidade se unindo para recuperá-lo, disse sylvia thorne, uma das pesquisadoras voluntárias.
as madeiras do navio estão, agora, sendo conservadas em tanques de água doce, com planos para uma futura exibição fixa. o episódio é visto como um modelo de arqueologia feita em comunidade e traça uma conexão com o passado marítimo da região.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
a mudança nos hábitos de consumo e o avanço da preocupação ambiental impulsionaram o crescimento de marcas voltadas à beleza natural no brasil. um dos nomes que emergiram nesse cenário foi a alva personal care, conhecida pelo desodorante cristal stick, que foi líder de vendas na amazon por dois anos consecutivos. fundada em 2018, a marca brasileira já acumula mais de 1,8 milhão de unidades vendidas por ano, um faturamento estimado de r 55 milhões em 2025 e presença em 40 mil pontos de venda em todo o país.
a história da alva é, em grande parte, a história de sua fundadora. ananda boschilia começou a empreender em um momento em que o conceito de cosméticos naturais ainda era praticamente inexistente no brasil. naquela época, o país ainda estava engatinhando nesse segmento. falar sobre beleza limpa e consumo consciente ainda era restrito a poucos círculos e o mercado nacional não oferecia quase nada do gênero. eu enxerguei ali uma oportunidade real, conta.
criada em uma família com forte cultura de bem-estar, alimentação natural e práticas sustentáveis, ananda foi responsável por estruturar uma operação de importação e distribuição de marcas internacionais de cosméticos naturais e orgânicos. durante quase uma década, ela liderou a representação simultânea de até oito marcas estrangeiras. a gente achava que registrar os produtos na anvisa era difícil, mas o difícil mesmo era botar um produto que ninguém conhecia no mercado.
a virada estratégica veio em 2018, após o encerramento de um dos principais contratos de distribuição. foi um recomeço. vi ali a chance de criar algo ainda maior, a minha própria marca. eu queria liberdade para desenvolver produtos alinhados com os hábitos e realidades do consumidor brasileiro, com fórmulas simples, naturais e eficazes, explica.
desde então, a alva personal care vive uma trajetória de crescimento acelerado. a decisão de abandonar a operação de importação e apostar exclusivamente na marca própria veio acompanhada de um reposicionamento completo, com novo branding, comunicação e racionalização do portfólio. era quase como uma crise de identidade. uma hora eu era uma marca, depois outra. precisei focar no que eu realmente gosto e acredito, e isso era a alva.
crescimento estruturado e novas frentes
recentemente, a alva saltou de 15 para 55 colaboradores em apenas um ano e, segundo ananda, a gestão de cultura interna tem sido um dos maiores desafios. estamos contratando agora mais c-levels, porque a empresa está num patamar alto já de faturamento e operação. organizar essa casa sem perder a essência é o que mais demanda hoje.
para garantir a transparência dos seus processos, a empresa é certificada como empresa b, um dos selos mais exigentes do mundo em responsabilidade socioambiental, e também possui as certificações eureciclo e carbon free. não acredito que os consumidores precisam escolher entre o que faz bem para eles e o que faz bem para o mundo. nosso papel é entregar as duas coisas, afirma.
entre os próximos passos, estão o lançamento de mais de 50 novos produtos, a expansão da linha teen e de cuidados femininos com algodão orgânico, e a abertura do primeiro quiosque físico em são paulo, prevista para 2026. para ananda, o momento é de consolidação e de avanço. o natural não precisa ser caro nem complicado. a nossa história ainda é muito nova. o que fizemos até aqui foi construir estrutura. agora, estamos prontos para expandir, diz.

redação istoé mulher


mulher
no novo episódio do istoé mulher  fructus entrevista, amanda negrelli entrevista a empreendedora e criadora de conteúdo caroline celico. na conversa, caroline compartilha as transformações que passou nos últimos anos, seu processo de redescoberta individual, os desafios de se reposicionar socialmente e o papel do trabalho social em sua trajetória. atualmente, a empresária comanda a niini, marca de roupas autorais fundada em 2021.
ao longo da entrevista, ela relembra sua relação com o universo da moda, que começou ainda na infância, já que sua mãe foi embaixadora da dior no brasil por anos. essa vivência a levou a estudar moda na itália e aprofundar o olhar sobre o setor. atualmente, caroline tem se dedicado a pensar formas mais sustentáveis de produção, com foco no reaproveitamento de resíduos têxteis e no impacto ambiental da indústria.
ela também fala sobre seu trabalho à frente da fundação amor horizontal, ong que conecta doadores a instituições sociais e já beneficiou milhares de crianças em situação de vulnerabilidade. a proposta é fortalecer projetos locais com transparência e escala, sem intermediários.
com uma atuação que cruza moda, impacto social e comunicação digital, caroline reflete sobre os caminhos profissionais que têm construído fora do circuito tradicional. confira o episódio





cop 30
com a demissão do último negociador climático e extinção do escritório de mudanças globais do departamento de estado, os estados unidos devem ficar de fora de um dos maiores eventos sobre mudanças climáticas do mundo a cop30 (conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas), prevista para ocorrer em novembro, no brasil.
segundo informou a cnn, mesmo os parlamentares americanos que costumam participar da conferência não conseguiram obter o credenciamento, já que não contavam com a equipe climática do departamento de estado.
o presidente donald trump segue com seu projeto de retirar os eua da diplomacia climática internacional, enfatizando o negacionismo frente ao aquecimento global. ao fechar o escritório federal responsável por representar o país em temas ecológicos, o republicano preocupa ambientalistas.
qualquer trabalho relevante relacionado será gerenciado em outros escritórios do departamento, conforme apropriado, afirmou um porta-voz do departamento de estado à cnn.
a atitude de trump reitera promessas de mandatos antigos, com histórico de embate com cientistas e ativistas ambientais. assim como fez durante a primeira temporada como presidente, o americano tirou os eua do acordo de paris quando voltou à casa branca, em janeiro de 2025. trata-se de um contrato com objetivo de manter o aquecimento global do planeta abaixo de 2c até o final do século.
não satisfeita, em julho deste ano, a gestão republicana revogou a base científica que permitia regulação de gases de efeito estufa, em um movimento que abre caminho para o enfraquecimento de diversas leis de proteção ambiental.
vale lembrar que o acordo de paris foi firmado em 2015 justamente durante a cop21, o que demonstra a relevância da conferência. agora, a postura de trump preocupa ecologistas pela ausência de uma das maiores nações mundiais na cop30. o evento marcado para ocorrer em belém, no pará, terá uma edição histórica e deve definir as metas dos próximos 10 anos.



florestas  biomas
a densa floresta, os igarapés e os rios que fluem silenciosos nos arredores do município de autazes, no estado do amazonas, escondem fenômenos invisíveis à primeira vista. um deles é o potássio, mineral que pode ser encontrado no subsolo, a 800 metros de profundidade.
o recurso usado como base para a produção de fertilizantes simboliza a promessa para reduzir a dependência do país de adubos importados  especialmente após a invasão da ucrânia pela rússia, em 2022.
outro fato invisível é a complexa teia de interesses econômicos, políticos e as ameaças ambientais decorrentes da exploração do mineral.
o potássio promete alavancar o agronegócio brasileiro. mas, para retirá-lo do solo, a empresa potássio do brasil, subsidiária da canadense brazil potash corp, precisa perfurar áreas inteiras de florestas intocadas.
estima-se o acúmulo de pelo menos duas pilhas de rejeitos com quase 80 milhões metros cúbicos só de resíduos descartados, sem uso posterior. o volume foi comparado à altura de dois prédios de oito andares. cientistas e ambientalistas alertam que, com a retirada desse mineral do subsolo, áreas inteiras podem afundar.
nos arredores das futuras instalações desse projeto, vive a comunidade de indígenas do lago do soares e urucurituba, que aguarda, desde 2003, a demarcação oficial de seu território pela fundação nacional dos povos indígenas (funai). cerca de 200 famílias da etnia mura estão na aldeia soares. conhecidos pelas suas habilidades na navegação, os indígenas mura ocupam a região dos rios madeira, amazonas e purus há pelo menos um século.
nos pontos onde as perfurações já aconteceram, boa parte da floresta foi derrubada  e para garantir o acesso às áreas exploradas será necessário desmatar ainda mais, alerta o tuxaua (liderança tradicional) filipe gabriel, de 27 anos.
há dois anos, ele está em pé de guerra com a potássio do brasil, a empresa responsável pelo projeto. passou a enfrentar pressões internas, vendo lideranças locais se alinharem aos interesses da mineradora, e já foi alvo de ameaças. o temor de filipe é que a sua aldeia acabe soterrada antes mesmo de ser reconhecida oficialmente como território indígena.
entre março e abril, a reportagem da dw percorreu autazes e as áreas próximas ao município que fica a cerca de 260 km a sudeste da capital amazonense.
o percurso é feito de carro, balsa e o último trecho, até o lago de soares, com uma pequena embarcação local (voadeira). quem navega pelos igarapés de autazes, e nas áreas próximas dos locais onde a empresa pretende implementar o projeto, pode estranhar como búfalos, cada vez mais presentes na região, foram parar em áreas cercadas por rios de fortes correntezas e profundos lagos. os animais dificilmente atravessariam os rios nadando.
segundo o biólogo lucas ferrante, que atua no centro gestor e operacional do sistema de proteção da amazônia (censipam), há um processo de grilagem  tomada de posse de terras com falsos títulos de propriedade  com a introdução desses animais em certas áreas. a grilagem, de acordo com ferrante, também fortalece o crime organizado, como o primeiro comando da capital (pcc).
o biólogo acrescenta que os pecuaristas estariam negociando essas terras diretamente com a potássio do brasil, uma vez que não conseguiram adquiri-las diretamente de outros indígenas. nós vemos uma organização criminosa atuando na grilagem de terras, que inclusive tem invadido a região de autazes, invadindo terras indígenas, e disseminando búfalos nessas áreas griladas, disse à dw brasil o também colaborador do instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa).
estamos falando de uma articulação do crime organizado diretamente com a potássio do brasil para ter acesso a áreas indígenas na amazônia, o que agrava ainda mais. é uma empresa que, de fato, tem adquirido isso de maneira criminosa, acrescentou.
questionado pela dw brasil, o ministério público do amazonas disse que investigações nestes casos são sigilosas. a reportagem também procurou a empresa potássio do brasil para questionar se reconhece as acusações, como tem sido a aquisição de terras para o projeto, e como controla todas as etapas desse processo. a empresa não respondeu ao pedido de esclarecimentos da reportagem até a conclusão da matéria.
mas, segundo ferrante, o brasil está abrindo uma das áreas mais conservadas, um dos últimos blocos de floresta intocada no meio da amazônia, acelerando uma nova fronteira do desmatamento  e nós temos vários estudos publicados sobre isso  justamente para facilitar a exploração.
ferrante destaca ainda que sua equipe pesquisa uma alternativa sustentável o uso de microrganismos capazes de fixar potássio no solo, o que pode tornar a atual forma de extração de potássio obsoleta em apenas cerca de dez anos.
até esse potássio começar a ser explorado vão alguns anos e, até lá, nós já teremos essa biotecnologia em mãos, o que dispensa esse trabalho retrógrado que viola o direito dos povos indígenas e que ameaça a amazônia através das ações da potássio do brasil nesse território, disse.
atualmente, a empresa avança com o projeto de extração de potássio do solo para a produção de fertilizantes químicos.
a brazil potash corp, ligada ao investidor stan bharti e ao banco forbes  manhattan, pretende explorar potássio em mais de um milhão de hectares entre autazes e óbidos, no pará. isso significa que a expansão desse projeto para além dos arredores de manaus poderá ter impactos ambientais em uma grande área de floresta na amazônia, abarcando vários estados, além do amazonas.
porém, desde 2015, o ministério público apura irregularidades no licenciamento ambiental do projeto, denúncias de ameaças de morte, cooptação de lideranças indígenas, assédio e a compra de terras sob coação nos arredores de autazes.
anunciado no município há mais de dez anos, o projeto da brazil potash corp. para construir uma mina de potássio já tem as obras iniciadas. os moradores nos arredores das futuras instalações relataram à dw brasil que há o movimento de embarcações e que parte da área começou a ser desmatada.
porém, isso acontece sem as licenças do instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama), órgão federal. através do órgão estadual instituto de proteção ambiental do amazonas (ipaam), a empresa obteve o licenciamento ambiental fracionado, relata o advogado que representa a comunidade. foram licenças individuais separadas para diferentes partes do projeto, como a construção de estradas e depósitos de rejeitos, em vez de uma licença emitida pelo ibama.
a dw brasil entrou em contato com o ibama e questionou por que o órgão não é o responsável pelo licenciamento ambiental, considerando que se trata de um projeto de interesse nacional. em resposta, o ibama afirmou que se baseia no artigo 7 da lei complementar n 1402011, segundo o qual sua atuação seria obrigatória apenas caso as instalações impactassem diretamente terras indígenas. por esse motivo, como são áreas em demarcação, declarou que não se verificam as características que justificariam a atuação do órgão.
mas a abstenção do ibama no licenciamento tem sido questionada pela justiça. em 2023, a justiça do amazonas suspendeu o licenciamento ambiental, alegando que a competência era do ibama, e não do órgão estadual ipaam. no ano passado, porém, o tribunal regional federal (trf1), reverteu a decisão, fortalecendo o ipaam no impasse que se arrasta há cerca de dez anos.
a gente sabe que por costume  um costume triste , os órgãos estaduais tendem a ser muito mais propensos a liberar licenças de qualquer jeito do que o federal, e é o que está acontecendo aqui. há violações crassas, licenciamento feito de qualquer maneira, cheio de irregularidades pelo órgão estadual, disse à dw brasil o procurador fernando merloto soave.
outro imbróglio no licenciamento ambiental é o fato de as comunidades mais impactadas pelas futuras instalações do projeto não terem sido ouvidas, segundo explicou à dw brasil o mpf do amazonas. a consulta às comunidades do entorno é uma diretriz da organização internacional do trabalho (oit).
o advogado do conselho indigenista missionário (cimi), joão vitor lisboa batista, que representa as comunidades lago do soares e urucurituba, diz que o maior desafio tem sido provar que a consulta realizada não foi válida porque as pessoas que deveriam ser ouvidas foram ignoradas.
segundo o advogado, a estratégia da empresa potássio do brasil foi deslocar a área do empreendimento para os locais em processo de demarcação, como lago do soares e urucurituba, já que a constituição federal proíbe mineração em terras indígenas. segundo a liderança indígena filipe gabriel, com frequência diz-se na região que se a terra não está demarcada é porque não tem indígenas, então se pode explorar, porque não tem donos.
mas o mpf questiona esse argumento e explica que não se pode minerar em cima desses territórios, estejam eles demarcados ou não, diz o procurador fernando merloto soave. o que faz o território existir, ou não, é seu uso tradicional. delimitar ou demarcar é papel burocrático do governo, acrescenta.
no início de abril, a funai visitou a aldeia lago do soares, com os primeiros apontamentos para a delimitação do território. uma terceira visita deste órgão que realiza estudos para identificar, delimitar, demarcar e registrar as terras indígenas será realizada em setembro deste ano.
se a área do lago do soares for demarcada como terra indígena pela funai, o ibama deve intervir (de acordo com a constituição) e isso implicaria, explicam os advogados, em um processo de licenciamento ambiental mais minucioso sobre os impactos ambientais do empreendimento.
enquanto isso, a empresa já atua em urucurituba e movimenta seus maquinários pelos territórios, relatam moradores no local. segundo consta no site da potássio do brasil, o povo mura de autazes, composto por 36 aldeias e representado pelo conselho indígena mura (cim), seguiu integralmente o protocolo, com 94% das aldeias aprovando o projeto, superando o quórum mínimo de 60% exigido.
as controvérsias não param por aí. o mpf também investiga pagamentos de subornos de cerca de r 10 mil a lideranças indígenas para que apoiassem projeto.
outra questão apontada pelo mpf é a denúncia de que terras estariam sendo vendidas sob coação. em alguns casos, os contratos incluíam cláusulas de confidencialidade que impediam os vendedores nas comunidades de revelar qualquer informação sobre as transações.
diante das críticas, a potássio do brasil e o governo federal defendem o projeto para explorar potássio em autazes como estratégico para os interesses nacionais, inclusive para garantir a segurança alimentar no país e no exterior. isso porque a guerra entre rússia e ucrânia afetou o fornecimento global do mineral, e o brasil, que importa 96% do insumo  principalmente da rússia, canadá e belarus , busca reduzir sua dependência externa. a produção local diminuiria custos de transporte e tornaria os fertilizantes mais acessíveis.
segundo a empresa relata em seu site, o projeto prevê uma produção anual de 2,4 milhões de toneladas de potássio, o que poderia suprir 20% do consumo nacional e fortalecer o agronegócio ao garantir um fornecimento estável. atualmente, antes mesmo de completamente finalizado, o projeto gera lucros. em novembro de 2024, obteve us 30 milhões com uma oferta pública inicial de ações (ipo) na bolsa de valores de nova york.

a repórter viajou a autazes no âmbito do projeto para jornalistas do instituto para democracia, mídia e intercâmbio cultural (idem)
colaborou com esta reportagem a jornalista ulrike fischer-butmaloiu

a marca brasileira de alimentação natural pet delícia já está presente no peru e prepara entrada nos mercados do chile e méxico ainda neste ano. (crédito reprodução  instagram - petdelicia)
notícias pet
durante um ano e meio, a pet delícia, empresa de alimentação natural para pets, pesquisou e desenvolveu seus primeiros sachês, que chegam em agosto ao mercado. ao todo, são quatro sabores ragu de carne ou de frango com legumes para cães e ragu de carne ou de frango com chia para gatos.
produzidos na fábrica da companhia, no rio de janeiro, os itens passaram por um cuidadoso processo de formulação e adaptação da linha tradicional da marca, que existe desde 2010. para esse preparo, a companhia precisou adquirir máquinas específicas que permitem produzir os sachês, um complemento para a alimentação do pet. eles são cozidos a vapor.
no caso do produto para os felinos, a inclusão da chia favorece especialmente animais castrados, com sobrepeso ou que comem compulsivamente. a semente é rica em fibras e contribui para a sensação de saciedade. quando combinada à umidade natural do alimento, torna-se aliada no controle do apetite.
outras novidades no portfólio da empresa devem ser anunciadas neste ano. os sachês serão vendidos via site da petlove.
origem e expansão na américa latina
a história da pet delícia começou com uma família que lidava com um problema que atingia dois cachorros da casa, chico e eko alergias de pele. como forma de combatê-las, a solução foi recorrer a alimentos naturais. foi aí que surgiram as primeiras receitas, com ingredientes frescos, balanceados e supervisionadas por veterinários.
o que era uma solução para a saúde dos pets dessa família virou um negócio que se revelaria potente. hoje, a pet delícia tem uma fábrica de 3.000 m, produz três toneladas de comida por dia, está presente em três mil pontos de venda no brasil, faturou r 23 milhões em 2024 e projeta r 30 milhões em 2025.
a companhia está expandindo sua atuação pela américa latina. no início do ano, chegou ao peru. agora, prepara a entrada da marca em mais mercados da região. ainda em 2025, a pet delícia terá produtos no chile e méxico. além disso, a empresa deverá ter nova rodada de investimentos neste ano.
segundo a pet delícia, em 2023 o mercado de pet food no país movimentou r 68 bilhões com a alimentação natural. a aposta no mercado latino-americano veio após uma análise que identificou o potencial da alimentação natural para pets na região.
a estreia dessa estratégica no peru teve o apoio de um distribuidor local e investimento em pesquisa e adaptação logística. lá, são oferecidos seis produtos da linha clássica, como risotinho e escondidinho. eles foram escolhidos para atender o perfil de consumo da população, similar ao do público brasileiro.
para crescer, a pet delícia foca também na ampliação de portfólio, no reforço de estratégias voltadas para o varejo digital, com destaque para a amazon, e em ações de educação do consumidor sobre os benefícios da alimentação natural.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor. veterinário não é ferramenta de busca ou ia. (crédito pixabay  jamin riverside)
andré faim
imagine se, toda vez que uma dor de cabeça surgisse, você mandasse uma foto no whatsapp para seu clínico geral e ele respondesse toma isso aqui e, se não melhorar, me avisa. sem consulta, sem exame, sem prontuário. soa irresponsável, certo pois é exatamente isso que vem acontecendo todos os dias na rotina de veterinários em todo o país.
a prática da consulta por whatsapp virou um fenômeno silencioso e perigoso. o responsável pelo pet manda uma foto da pele, um vídeo da tosse, uma descrição de comportamento estranho e espera uma orientação imediata, sem agendamento, sem pagamento e, pior, sem considerar o conhecimento técnico necessário para oferecer uma resposta segura.
essa informalidade que, à primeira vista, parece inofensiva, corrói por dentro o valor da profissão veterinária. profissionais que passaram anos se especializando, que investem constantemente em formação e atualização, estão sendo pressionados a exercer seu trabalho de forma gratuita, na correria entre atendimentos e plantões.
e aqui vale ser direto se um profissional cobra r 200 por uma consulta, mas passa o dia respondendo dúvidas gratuitas por whatsapp, algo está errado no modelo. e não é no valor da consulta. é na forma como a profissão vem sendo tratada.
a conta não fecha. e, como em todo sistema em desequilíbrio, há consequências. clínicas sérias, que investem em estrutura, equipe e protocolos, são as primeiras a sentir o impacto. veterinários se sobrecarregam, adoecem, se afastam. e os animais, que deveriam ser o centro da equação, acabam recebendo diagnósticos apressados ou tratamentos paliativos, quando deveriam ter acesso a um cuidado completo.
é claro que a tecnologia pode ser aliada da saúde animal. o crescimento das teleconsultas, quando bem regulamentadas e remuneradas, é um exemplo disso. mas isso é bem diferente de uma dica de amigo por mensagem, que nem sempre vem com contexto, histórico ou responsabilidade legal.
o problema não está no whatsapp, mas na cultura. é a ideia de que cuidar de um pet deve ser barato, informal, quase de coração. só que coração não paga boleto, nem garante saúde. cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor.
veterinário não é ferramenta de busca ou inteligência artificial. é um profissional da saúde. e conhecimento, quando bem aplicado, salva vidas.
mas, para isso, é preciso que profissionais, empresas e clientes participem da mudança.
do lado do cliente, é hora de reconhecer que valorizar a consulta é também valorizar a profissão. validar o conhecimento do veterinário é um ato de respeito com quem se dedicou a estudar, se atualizar e cuidar com responsabilidade. a consulta não é só um gasto é prevenção, diagnóstico precoce e cuidado de verdade.
nas clínicas, a comunicação precisa ser estratégica. acolher é importante, mas orientar com firmeza também é. muitos responsáveis nem percebem que estão ultrapassando limites, e cabe às equipes mostrarem, com empatia e clareza, até onde vai o cuidado informal e onde começa a responsabilidade profissional. educar é parte do processo de construir autoridade e fidelizar de verdade.
e, é claro, do lado dos veterinários, estabelecer limites é essencial. o whatsapp pode ser uma ferramenta útil para agendamentos e atualizações pontuais, mas não deve, em hipótese alguma, substituir a consulta clínica. quando o profissional estrutura seu atendimento com clareza protege sua rotina e reforça a importância do próprio trabalho.
se queremos um setor mais profissional, sustentável e respeitado, isso começa com uma escolha simples reconhecer o valor do cuidado e remunerá-lo com responsabilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho


o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou nesta quarta-feira, 30, o decreto que impõe uma taxa de 50% sobre produtos brasileiros que chegam ao país. a medida passa a valer sete dias após a publicação do texto. veja o decreto completo aqui.
agu afirma que adotará medidas contra ações dos eua
lula diz que brasil não negociará tarifas como país pequeno
a medida já havia sido anunciada no dia 9 de julho em uma carta enviada por trump ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) justificando medidas arbitrárias do supremo tribunal federal (stf) e alegando uma caça às bruxas contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl). desde então, o governo brasileiro tem tentado negociar uma alternativa, mas os contatos foram ignorados pela casa branca.
em nota, a casa branca afirmou que a medida defende interesses de empresas americanas e acusa o brasil de tomar ações incomuns, além de atentar contra o direito de liberdade de expressão contra os cidadãos dos eua. a carta ainda cita bolsonaro e afirma haver perseguição contra o ex-presidente.
estabelece uma tarifa adicional de 40% para lidar com as políticas e ações incomuns e extraordinárias do governo do brasil que prejudicam empresas dos eua, os direitos de liberdade de expressão de cidadãos dos eua, a política externa dos eua e a economia dos eua, afirma.
a ordem considera que a perseguição, intimidação, assédio, censura e processo politicamente motivados pelo governo do brasil contra o ex-presidente brasileiro jair bolsonaro e milhares de seus apoiadores são graves violações dos direitos humanos que minaram o estado de direito no brasil, completa o documento.
mesmo citando bolsonaro como um dos motivos, o tarifaço ainda tem como pano de fundo a articulação do brasil para reduzir a influência do dólar no comércio internacional, além das críticas feitas pelo palácio do planalto às tarifas impostas por trump e a participação dos eua nas guerras de israel com a palestina e irã.
paralelo a isso, o governo brasileiro ainda tenta emplacar uma reforma no conselho de segurança da organização das nações unidas (onu), onde os eua têm assento permanente e poder de veto.
outro ponto que incomoda a casa branca é a interferência do supremo tribunal federal (stf) sobre a regulamentação das big techs e a possibilidade do projeto que regulamenta o setor avançar na câmara dos deputados. para o governo norte-americano, a regulamentação é uma tentativa de interferir nas empresas do país.
além da taxação, as autoridades norte-americanas abriram investigação interna contra o pix por considerarem possível prática desleal de mercado, o que prejudicaria as bandeiras de máquinas de crédito estadunidense visa e mastercard, além do whatsapp pay, da gigante da tecnologia meta.
o governo brasileiro vinha estudando medidas para negociar o tarifaço com o governo americano, mas as conversas não avançaram o esperado pelo palácio do planalto. lula nomeou seu vice, geraldo alckmin, para assumir a dianteira das negociações, que chegou a conversar com empresários e até com representantes da casa branca para encontrar alternativas para o tarifaço.
a última conversa entre alckmin e representantes do governo americano aconteceu na terça-feira, 29, em uma reunião com as big techs. no encontro, o vice-presidente debateu a regulamentação das redes sociais e abriu possibilidade de usar o tema como moeda de troca para o tarifaço.
nos bastidores, o governo federal chegou a cogitar aplicar a mesma tarifa sobre os estados unidos, mas empresários pedem moderação da cúpula petista sobre à reposta. o chanceler brasileiro, mauro vieira, chegou à ir aos estados unidos, mas não conseguiu se reunir com representantes do governo americano.


o ministro das relações exteriores, mauro veira, se reuniu nesta quarta-feira, dia 30, em washington, com o secretário de estado dos estados unidos, marco rubio.
trump assina decreto e oficializa tarifa de 50% sobre produtos brasileiros
esse foi primeiro encontro entre os chefes das diplomacias brasileira e americana. vieira estava orientado pelo presidente luiz inácio lula da silva a reforçar que o brasil desejava discutir a questão tarifária  e apenas a relação econômica-comercial  sem entrar em questões políticas.
o diálogo ocorreu no mesmo dia em que o governo donald trump anunciou sanções ao ministro do supremo tribunal federal alexandre de moraes e o tarifaço de 50% sobre exportações do brasil.
na reunião com rubio, vieira afirmou ter enfatizado que é inaceitável e descabida a ingerência na soberania nacional no que diz respeito a decisões do poder judiciário do brasil.
o ministro disse ter abordado a ação penal contra o ex-presidente jair bolsonaro, que trump classifica como caça às bruxas e deseja ver encerrada. vieira respondeu que a justiça nacional é tão independente quanto a dos eua e não se curvará a pressões externas.
em pronunciamento posterior na embaixada brasileira em washington, ele disse ter afirmado a rubio que o governo brasileiro se reserva o direito de responder às medidas de restrição americanas contra moraes.
o chanceler retorna ao país nesta noite e vai relatar o teor da conversa a lula, a fim de discutir medidas do governo contra o tarifaço da casa branca, e as restrições aplicadas pelos departamento de estado e o tesouro americano.
segundo interlocutores do governo brasileiro, vieira se deslocou a washington para ser recebido por rubio, após dias de articulação discreta. o encontro não ocorreu na sede do departamento de estado, tampouco na embaixada brasileira. o local não foi informado. a reunião também não foi previamente divulgada, até que fosse realizada, nas respectivas agendas públicas de ambos.
vieira havia viajado aos estados unidos após sinalizar disposição para uma conversa. ele passou dois dias em nova york, em debates sobre o conflito entre israel e palestina.


na ordem executiva assinada pelo presidente dos estados unidos, donald trump, está previsto um adiamento de sete dias para o início da tarifa de 50% sobre produtos importados do brasil. orginalmente marcada para entrar em vigor nesta sexta-feira, 1, a medida passa a valer a partir de 6 de agosto.
a ordem ainda exclui a taxação de alguns itens específicos, como suco de laranja, produtos da aviação civil, celulose, petróleo e certos componentes mecânicos. setores importantes do agronegócio brasileiro, no entanto, ainda serão fortemente atingidos, com a aplicação de tarifa sobre a carne, café e frutas exportadas aos eua.
na tarde desta quarta-feira, 30, trump assinou o decreto que impõe a taxa de 50%. a medida havia sido anunciada no dia 9 de julho em uma carta divulgada pelo republicano nas redes sociais. o presidente americano justificou a taxação alegando que há uma caça às bruxas contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl). desde então, o governo brasileiro tem tentando negociar uma alternativa com a casa branca, mas os contatos foram ignorados.
em nota, a casa branca afirmou que a medida defende interesses de empresas americanas e acusa o brasil de tomar ações incomuns, além de atentar contra o direito de liberdade de expressão contra os cidadãos dos eua. a carta ainda cita bolsonaro e afirma haver perseguição contra o ex-presidente.
estabelece uma tarifa adicional de 40% para lidar com as políticas e ações incomuns e extraordinárias do governo do brasil que prejudicam empresas dos eua, os direitos de liberdade de expressão de cidadãos dos eua, a política externa dos eua e a economia dos eua, completou.
a ordem considera que a perseguição, intimidação, assédio, censura e processo politicamente motivados pelo governo do brasil contra o ex-presidente brasileiro jair bolsonaro e milhares de seus apoiadores são graves violações dos direitos humanos que minaram o estado de direito no brasil, completou o documento.
outro ponto que incomoda a casa branca é a interferência do supremo tribunal federal (stf) sobre a regulamentação das big techs e a possibilidade do projeto que regulamenta o setor avançar na câmara dos deputados. para o governo americano, a regulamentação é uma tentativa de interferir nas empresas do país.
além da taxação, as autoridades norte-americanas abriram investigação interna contra o pix por considerarem possível prática desleal de mercado, o que prejudicaria as bandeiras de máquinas de crédito estadunidense visa e mastercard, além do whatsapp pay, da gigante da tecnologia meta.
o presidente dos estados unidos, donald trump (reuters)(crédito afp)
joão vitor revedilho
o ex-embaixador do brasil nos estados unidos rubens barbosa relativizou o decreto que confirmou o tarifaço de 50% sobre os produtos brasileiros e afirma ver boas notícias no documento assinado pelo presidente donald trump nesta quarta-feira, 30. barbosa avalia que a retirada de principais produtos exportados alivia a pressão sobre a economia brasileira e facilita as negociações com a casa branca.
a medida já havia sido anunciada no dia 9 de julho em uma carta enviada por trump ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) justificando medidas arbitrárias do supremo tribunal federal (stf) e alegando uma caça às bruxas contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl). desde então, o governo brasileiro tem tentado negociar uma alternativa, mas os contatos foram ignorados pela casa branca.
no documento, trump afirmou que a medida defende interesses de empresas americanas e acusa o brasil de tomar ações incomuns, além de atentar contra o direito de liberdade de expressão contra os cidadãos dos eua.
para o diplomata, que comandou a embaixada brasileira em washington entre 1999 e 2004, o decreto foi uma surpresa e trouxe boas notícias ao evitar a tarifação sobre parte dos produtos. ele elogiou a articulação do vice-presidente geraldo alckmin, que tomou frente das negociações, mas reforçou a necessidade de avançar as conversas para outros setores.
as notícias são positivas. boa parte dos principais produtos que o brasil exporta ficaram com a taxação mínima de 10%. a embraer, por exemplo, que seria impactada, o setor do agro é outro exemplo. eu acho que foi uma surpresa positiva nesse dia tão difícil para a economia e para a política brasileira, afirmou.
entre os produtos com a tributação mínima estão o suco de laranja, minérios e os aviões da embraer. o governo brasileiro já tinha dado sinalizações de que tentaria negociar um acordo para retirar esses produtos da lista da tarifação.
teve o trabalho da embraer, do setor de suco e de outros produtos para que os empresários americanos produzissem uma pressão sobre a casa branca para eliminar esses produtos da lista de tarifação, reforçou barbosa.
no decreto, trump citou a situação política do brasil e criticou as medidas tomadas pelo supremo tribunal federal (stf) e as decisões do ministro alexandre de moraes. ao mesmo tempo, o presidente americano criticou as investigações contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e afirmou haver uma perseguição ao ex-chefe do planalto.
entretanto, o tom do decreto foi mais brando do que prometia donald trump em coletivas e conversas com jornalistas. em uma delas, o chefe da casa branca rechaçou qualquer possibilidade de conversar diretamente com o palácio do planalto no momento e tinha dado indícios de que manteria a tarifa elevada sobre todos os produtos brasileiros.
barbosa não vê um enfraquecimento do decreto de trump e reforça o trabalho do setor privado nas negociações para mitigar os danos da tarifação. para o diplomata, o decreto ainda abre brechas que facilitam a negociação do itamaraty para reduzir a tarifa sobre os demais produtos.
não vejo um enfraquecimento do decreto. esses produtos que foram isentos são cruciais para a indústria automobilística, para a indústria da construção, por exemplo. eu acho que ele cuidou do interesse americano, avalia.
a carta do começo do mês já previa o início das negociações após a aplicação da tarifa. para o governo brasileiro ficou mais fácil, porque os produtos mais importantes da pauta foram excluídos da tributação. eu acho que há uma janela de oportunidade para uma negociação político-diplomático em washington, completa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro da agu (advocacia-geral da união), jorge messias, afirmou que o órgão pretende adotar medidas contra as ações dos estados unidos. além disso, prestou solidariedade ao ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes, alvo da lei magnitsky, aplicada nesta quarta-feira, 30, pelo governo americano.
messias divulgou uma nota em seu perfil no x, na qual disse merece forte repúdio qualquer tentativa de intimidação do poder judiciário brasileiro, sobretudo quando voltada a afetar a integridade do exercício de suas funções constitucionais.
leia a íntegra do comunicado que aplica a lei magnitsky contra alexandre de moraes
o que prevê a lei magnitsky, aplicada por trump contra moraes
o agu repudiou as sanções aplicadas pelos eua contra um ministro brasileiro representa um grave ataque contra a soberania do brasil. por causa disso, destacou que o órgão deve adotar todas as medidas adequadas para salvaguardar a autonomia das instituições brasileiras.
brasil soberano
merece forte repúdio qualquer tentativa de intimidação do poder judiciário brasileiro, sobretudo quando voltada a afetar a integridade do exercício de suas funções constitucionais.
a aplicação arbitrária e injustificável, pelos eua, das sanções econômicas previstas na lei magnitsky contra membro da magistratura nacional, representa um grave e inaceitável ataque à soberania do nosso país.
assim, manifesto minha integral solidariedade ao ministro alexandre de moraes diante de medidas que atentam contra a autoridade e a independência de nossas instituições.
a existência de uma justiça independente é pilar essencial de qualquer democracia e nós, brasileiros, jamais admitiremos sofrer assédio político contra quem aqui cumpre seu dever constitucional.
não nos curvaremos a pressões ilegítimas, que tentam macular a honra e diminuir a grandeza de nossa nação soberana.
em conclusão, gostaria de ressaltar que todas as medidas adequadas, que são de responsabilidade do estado brasileiro para salvaguardar sua soberania e instituições, especialmente em relação à autonomia de seu poder judiciário, serão adotadas de forma ponderada e consciente nos fóruns e momentos adequados.
soberania não se negocia


algumas horas depois de ser alvo de sanções dos eua, por meio da lei magnitsky, o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), foi visto, nesta quarta-feira, dia 30, na neo química arena, em são paulo, para ver o jogo do corinthians contra o palmeiras pela copa do brasil.
uso da magnitsky por trump é seletivo e inaceitável, diz transparência internacional
de acordo com informações do jornal o estado de s.paulo confirmadas pela istoé, o ministro acenou para o público, sorriu e fez um gesto obsceno com o dedo médio. tudo teria ocorrido de forma amigável entre moraes e a torcida. a foto tirada pelo fotojornalista alex silva, do estadão, viralizou rapidamente nas redes sociais e virou até figurinha de whatsapp.
moraes foi acompanhar o seu time do coração, o corinthians, ao lado da esposa e ficou no camarote do local. ao chegar ao estádio, ele foi abordado por uma pessoa que o filmou e respondeu vai, corinthians. o ministro já tinha ido acompanhar um jogo pessoalmente em março deste ano e deu sorte para o seu time, que foi campeão no campeonato paulista contra o palmeiras.
antes de ir ao jogo, o ministro foi alvo de uma sanção por parte do governo de donald trump. a sanção impõe restrições financeiras a estrangeiros que foram acusados de corrupção ou violações graves aos direitos humanos.
o presidente dos eua se queixa de moraes pelo processo contra o ex-presidente jair bolsonaro por tentativa de golpe. além disso, ele também é contra as ações de moraes para enquadrar as big techs na legislação brasileira.



o ex-presidente jair bolsonaro (pl) preferiu não comentar as sanções que foram aplicadas contra o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), por meio da lei global magnitsky. eu não tenho nada com isso, disse o ex-chefe do executivo ao sair da sede do seu partido nesta quarta-feira, 30. as informações são do jornal o globo.
horas após sanções, moraes vai ao estádio ver o corinthians e faz gesto obsceno
mesmo após moraes esclarecer que não há qualquer vedação para bolsonaro dar entrevistas, o ex-presidente, que está sob medidas cautelares e não pode usar redes sociais, tem preferido o silêncio. ao entrar na sede do pl, ele não comentou sobre a prisão da deputada federal carla zambelli (pl-sp).
apesar de afirmar que não tem nada com as sanções que recaem sobre moraes, o filho do ex-presidente, deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), foi um dos articuladores que pediu pela medida.
autoexilado nos eua, o parlamentar dialogava com o governo americano para que a lei global magnistky fosse aplicada contra o ministro do supremo. o objetivo de eduardo era obter anistia para seu pai e outros condenadas pela tentativa de golpe de estado.
o braço direito do deputado, influenciador bolsonarista paulo figueiredo, também afirmou em uma publicação no x (antigo twitter) que os ministros luís roberto barroso e gilmar mendes, do stf, podem sofrer a mesma represália se não soltarem a mão do tirano, se referindo a moraes.
até o momento, a lei magnistky só havia sido aplicada para violadores graves dos direitos humanos, como autoridades de regimes ditatoriais, integrantes de grupos terroristas e criminosos ligados a esquemas de lavagem de dinheiro e de assassinatos em série.
o dispositivo impede que moraes tenha acesso a bens nos estados unidos, proíbe o ministro de entrar no país e determina que todas as empresas que possuam ativos nos estados unidos devem restringir o acesso do alvo da sanção aos seus serviços, o que inclui instituições financeiras e plataformas de tecnologia.


a secretaria do tesouro dos estados unidos anunciou nesta quarta-feira, 30, a aplicação da lei magnitsky contra o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal). é a primeira autoridade brasileira a receber essa sanção, o que repercutiu entre os principais veículos internacionais.
na deliberação, o secretário scott bessent apontou a violação aos direitos humanos para justificar a aplicação. ele afirmou que o magistrado prendeu pessoas arbitrariamente e suprimiu a liberdade de expressão, citando o ex-presidente jair bolsonaro (pl), réu no processo que investiga uma suposta tentativa de golpe de estado que o manteria no poder após as eleições de 2022.
a lei magnitsky proíbe a entrada nos eua e impõe sanções financeiras  como bloqueio de bens  a acusados por violações aos direitos humanos ou corrupção. em 18 de julho, moraes, aliados e familiares já tiveram seus vistos americanos revogados pela casa branca como parte do movimento de retaliação de trump à ação do judiciário brasileiro contra o aliado.
o veículo americano bloomberg classificou a decisão como um novo episódio da pressão exercida por donald trump no brasil, que começou com a ameaça de impor tarifas de 50% sobre o país.
o portal argentino la nación reportou que a punição do juiz faz parte da repressão do governo trump ao governo brasileiro, motivada pelo julgamento de jair bolsonaro (pl) no stf.

um dos mais importantes jornais americanos, o new york times também citou o acontecimento. a publicação chamou a nova retaliação de uma escalada acentuada da disputa entre os dois países

o veículo francês le monde publicou uma matéria sobre o caso, em que categoriza jair bolsonaro e donald trump como aliados de extrema-direita.



a deputada federal carla zambelli (pl-sp) será interrogada pela justiça italiana na próxima sexta-feira, 1 de agosto. a parlamentar foi presa em roma, capital do país, na última terça-feira, 29, e se encontra no presídio feminino de rebibbia.
deputado italiano diz ser falsa informação de que zambelli se entregou à polícia
no interrogatório, a justiça italiana perguntará se zambelli prefere voltar ao brasil ou passar por um processo de extradição. caso opte pela segunda opção, o juiz deverá decidir se ela ficará presa ou terá medidas cautelares enquanto aguarda o resultado do processo. como já apontou o estadão, os trâmites para concretizar a extradição podem demorar de um ano e meio a dois anos.
dentre as medidas cautelares que podem ser impostas à parlamentar, estão a prisão domiciliar, a continuidade no presídio ou, até mesmo, a possibilidade de seguir em liberdade enquanto o processo corre.
a defesa da deputada já afirmou que ela deseja permanecer no país e não deve escolher voltar ao brasil por conta própria. a carla busca a não extradição e, obviamente, ser julgada com imparcialidade e justiça, afirmou o advogado fábio pagnozzi, que representa a deputada, por meio de um vídeo publicado no seu instagram.
o deputado italiano de esquerda angelo bonelli, do partido europa verde, diz ter encontrado a deputada em roma e fornecido o endereço dela à polícia nacional.
o parlamentar europeu era vocal nas críticas à zambelli e, em junho, pressionou o governo de seu país, questionando ao ministro das relações exteriores e da cooperação internacional, ao ministro do interior e ao ministro da justiça, sobre a permanência de zambelli na itália.
a defesa de zambelli, no entanto, sustenta uma versão diferente. o advogado e a deputada afirmam que ela se entregou às autoridades italianas e busca por um julgamento no país.
a deputada deixou o brasil após ser condenada pelo supremo tribunal federal (stf) a dez anos de prisão e a perda do seu mandato por ser mentora intelectual da invasão ao sistema do conselho nacional de justiça (cnj). na ocasião, um mandato de prisão falso foi emitido para o ministro alexandre de moraes, do stf.


mais de 24 horas após a deputada federal carla zambelli (pl-sp) ser presa na itália, o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) prestou solidariedade à colega parlamentar. o filho do ex-presidente jair bolsonaro (pl), entretanto, usou a maior parte do texto para criticar o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), punido nesta quarta-feira, 30, pelo governo dos estados unidos, com a lei magnitsky.
deputado italiano diz ser falsa informação de que zambelli se entregou à polícia
é incrível que algum país democrático ainda siga as ordens de alexandre de moraes, juiz da suprema corte brasileira sancionado pelo eua devido a violações de direitos humanos, bem como já teve negado seus pedidos de extradições dos eua, contra allan dos santos, ainda durante o governo biden, e mais recentemente pela justiça da espanha, que indeferiu a prisão e extradição do jornalista brasileiro oswaldo eustáquio. os pedidos de extradição de moraes para a argentina, meses atrás, tampouco foram executados, disse o deputado.
após falar das determinações de moraes, eduardo apelou às autoridades italianas para não extraditarem zambelli para o brasil, onde foi condenada a dez anos de prisão pela invasão ao sistema do conselho nacional de justiça (cnj) pelo stf.
apesar de somente um dia depois da prisão, eduardo se soma aos poucos bolsonaristas que saíram em defesa de zambelli. como mostrou o estadão, a proximidade do tarifaço de donald trump, que foi oficializado nesta quarta-feira, 30, e a motociata liderada pelo ex-presidente em brasília, dominaram as redes dos mais relevantes bolsonaristas.
já em volume de publicações, entretanto, o tema da prisão da deputada ofuscou as outras agendas bolsonaristas, se tornando um dos assuntos mais comentados do x (antigo twitter) até o final desta terça.


o stf (supremo tribunal federal) se manifestou por meio de nota sobre as ações aplicadas pelos estados unidos e também prestou solidariedade ao ministro alexandre de moraes, alvo da lei magnitsky, aplicada nesta quarta-feira, 30, pelo governo americano.
em nota oficial, a corte destacou que é de exclusiva competência da justiça brasileira julgar crimes que atentam contra a democracia do brasil, no exercício independente do seu papel constitucional.
ainda ressaltou que o tribunal analisa a ação penal apresentada pela pgr (procuradoria-geral da república) contra uma série de réus, incluindo o ex-presidente jair bolsonaro (pl), por suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
no âmbito da investigação, foram encontrados indícios graves da prática dos referidos crimes, inclusive de um plano que previa o assassinato de autoridades públicas, afirmou o comunicado.
em outro ponto, o stf afirmou que não pretende se desviar de cumprir o seu papel constitucional, que é de assegurar a todos os envolvidos o devido processo legal e um julgamento justo.
leia a íntegra do comunicado que aplica a lei magnitsky contra alexandre de moraes
agu afirma que adotará medidas contra ações dos eua soberania não se negocia
na tarde desta quarta, a  secretaria do tesouro dos estados unidos anunciou a aplicação da lei magnitsky contra o ministro alexandre de moraes.
em seguida, o secretário afirmou que o magistrado prendeu pessoas arbitrariamente e suprimiu a liberdade de expressão. o comunicado ainda mencionou o ex-presidente jair bolsonaro (pl), que é réu no stf (supremo tribunal federal) na ação sobre uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. bessent também apontou que moraes teria violado os direitos humanos, para fundamentar a aplicação da sanção.
depois, o presidente dos eua, donald trump,  assinou o decreto que impõe a taxa de 50%. a medida havia sido anunciada no dia 9 de julho em uma carta divulgada pelo republicano nas redes sociais. o presidente americano justificou a taxação alegando que há uma caça às bruxas contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl). desde então, o governo brasileiro tem tentando negociar uma alternativa com a casa branca, mas os contatos foram ignorados.
em nota, a casa branca afirmou que a medida defende interesses de empresas americanas e acusa o brasil de tomar ações incomuns, além de atentar contra o direito de liberdade de expressão contra os cidadãos dos eua. a carta ainda cita bolsonaro e afirma haver perseguição contra o ex-presidente.
estabelece uma tarifa adicional de 40% para lidar com as políticas e ações incomuns e extraordinárias do governo do brasil que prejudicam empresas dos eua, os direitos de liberdade de expressão de cidadãos dos eua, a política externa dos eua e a economia dos eua, completou.
a ordem considera que a perseguição, intimidação, assédio, censura e processo politicamente motivados pelo governo do brasil contra o ex-presidente brasileiro jair bolsonaro e milhares de seus apoiadores são graves violações dos direitos humanos que minaram o estado de direito no brasil, completou o documento.
outro ponto que incomoda a casa branca é a interferência do supremo tribunal federal (stf) sobre a regulamentação das big techs e a possibilidade do projeto que regulamenta o setor avançar na câmara dos deputados. para o governo americano, a regulamentação é uma tentativa de interferir nas empresas do país.
além da taxação, as autoridades norte-americanas abriram investigação interna contra o pix por considerarem possível prática desleal de mercado, o que prejudicaria as bandeiras de máquinas de crédito estadunidense visa e mastercard, além do whatsapp pay, da gigante da tecnologia meta.
na ordem executiva, está previsto um adiamento de sete dias para o início da tarifa de 50% sobre produtos importados do brasil. orginalmente marcada para entrar em vigor nesta sexta-feira, 1, a medida passa a valer a partir de 6 de agosto.
a ordem ainda exclui a taxação de alguns itens específicos, como suco de laranja, produtos da aviação civil, celulose, petróleo e certos componentes mecânicos. setores importantes do agronegócio brasileiro, no entanto, ainda serão fortemente atingidos, com a aplicação de tarifa sobre a carne, café e frutas exportadas aos eua.


o corinthians venceu o palmeiras por 1 a 0 nesta quarta-feira, na neo química arena, e largou na frente do confronto das oitavas de final da copa do brasil. em partida para lá de equilibrada, o time alvinegro começou o clássico melhor, mas viu weverton defender penalidade e o rival crescer na etapa final. quando a equipe palmeirense era melhor, memphis depay marcou de cabeça e garantiu a vantagem para os corintianos.
a partida de volta acontece na próxima quarta-feira, no allianz parque. o empate garante a classificação ao corinthians. caso o palmeiras devolva o placar, a vaga será decidida nas penalidades.
o clássico marcou o primeiro encontro entre as equipes na história da copa do brasil. cientes da importância do fator casa, os torcedores do corinthians fizeram grande festa com rojões e fogos de artifício para receber a equipe. a mensagem sangue nos olhos foi espalhada nos painéis de led do estádio.
com a bola rolando, o clássico começou bastante equilibrado, com chances para ambos os lados em jogadas de bola parada, mas também com duras divididas. aos 16 minutos, o árbitro wilton pereira sampaio foi chamado pelo var para checar entrada de gustavo gómez em memphis depay na grande área e assinalou pênalti. yuri alberto foi para a marca da cal e weverton voou no canto esquerdo para evitar o que seria o primeiro gol do jogo.
apesar da cobrança desperdiçada, o lance não desanimou o corinthians. empurrado pela torcida, o time melhorou e começou a mandar na partida. o trio garro, memphis e yuri, jogando juntos pela primeira vez na era dorival júnior, demonstrou o entrosamento habitual e a defesa alvinegra esbanjou vitalidade para roubar bolas no meio-campo e neutralizar as jogadas do palmeiras.
depois de sofrer com a marcação cerrada do corinthians durante boa parte do primeiro tempo, o palmeiras cresceu ao fim da etapa inicial e conseguiu trabalhar jogadas em trocas de passe. estreando como titular, o atacante paraguaio sosa foi responsável por alguns dos melhores lances da equipe. o time de abel ferreira teve chance de abrir o placar com vitor roque e viu o zagueiro andré ramalho salvar finalização de giay debaixo da trave.
o palmeiras voltou do intervalo ligeiramente melhor do que o corinthians. diferentemente do primeiro tempo, a equipe alviverde começou a ganhar disputas no setor central e encontrou espaços para tabelar próximo da área rival. sosa quase abriu o placar com um chute venenoso de longe.
a equipe corintiana não conseguiu repetir a dinâmica do primeiro tempo e começou a abusar de faltas perigosas, oferecendo a chance de o palmeiras jogar bolas na área. mesmo depois de perder o domínio do meio-campo, dorival optou por uma troca conservadora, colocando breno bidon no lugar de andré carrillo, trocando seis por meia dúzia em vez de uma alteração mais ousada.
em uma das poucas chances que o corinthians teve de jogar a bola na área, garro surpreendeu e bateu rápido para matheuzinho. o lateral cruzou na medida para memphis cabecear livre e abrir o placar em itaquera, aos 33 minutos do segundo tempo. o palmeiras balançou as redes em lance de bola parada apenas três minutos depois, com maurício, mas o var apontou impedimento de gómez no lance. a equipe corintiana despertou após o lance e garantiu o resultado até o apito final.
corinthians 1 x 0 palmeiras
corinthians  hugo souza matheuzinho, andré ramalho, gustavo henrique e matheus bidu (angileri) raniele (charles), josé martínez, andré carrillo (breno bidon) e rodrigo garro memphis depay e yuri alberto. técnico dorival júnior.
palmeiras  weverton giay, gustavo gómez, bruno fuchs (micael) e piquerez aníbal moreno, lucas evangelista, facundo torres, maurício e sosa (allan) vitor roque (flaco lópez). técnico abel ferreira.
árbitro  wilton pereira sampaio (go).
gols  memphis depay, aos 33 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  andré ramalho, rodrigo garro e raniele (corinthians) gustavo gómez e bruno fuchs (palmeiras).
público  46.023 torcedores.
renda  r 3.369.505,50.
local  neo química arena, em são paulo (sp).


o pai de juliana marins, publicitária de 26 anos que morreu em junho, enquanto fazia uma trilha na indonésia, anunciou nesta quarta-feira, 30, ter aberto a mochila que a filha usou durante a viagem que terminou com sua morte 35 dias após o corpo da filha ter sido encontrado.
esperava que ainda estivesse viva, diz voluntário que tentou salvar juliana marins
família fala em negligência no caso juliana quem pode ser responsabilizado
ontem (terça-feira), finalmente, reunimos coragem e abrimos a mochila que a ju levou na viagem. até então ela estava dentro da mesma caixa em que saiu da indonésia, contou manoel marins, em uma postagem em seu perfil no instagram, acompanhada por uma foto que mostra juliana durante a viagem.
ontem eu e estela (mãe de juliana) tivemos mais um misto de emoção e saudade. não que a saudade não esteja presente no nosso cotidiano, mas às vezes ela vem mais forte, registrou o pai da publicitária.
à medida em que retirávamos (da mochila) seus pertences, nosso coração apertava. cada peça de roupa, cada objeto, nos remetia a uma gama de lembranças e sentimentos dos momentos felizes que passamos juntos. e veio a tristeza de constatar que agora ela está presente apenas em nossas mentes e corações. não mais fisicamente, seguiu o pai.
quem era juliana marins, brasileira que morreu em trilha de vulcão na indonésia
entenda por que o resgate de brasileira morta em trilha na indonésia foi tão difícil
ontem sentimos fortemente a presença de uma ausência. sei que esse sentimento nos visitará muitas vezes ainda. mas também sei que a cada dia ele será mais leve, escreveu. lembro de uma canção de gonzaguinha diga lá meu coração que ela está dentro do meu peito e bem guardada, e que é preciso, mais que nunca, prosseguir. e é o que procuraremos fazer, na certeza de que o eterno continuará a enxugar nossas lágrimas e não nos abandonará jamais, concluiu marins.
juliana marins, de 26 anos, fazia uma trilha pelo monte rinjani, na indonésia, quando caiu em um precipício e desapareceu, em 20 de junho. embora ela tenha sido localizada por meio de drones, o resgate só chegou quatro dias depois, quando ela já estava morta, cerca de 600 metros abaixo do ponto em que caiu.
seu corpo foi resgatado e submetido a autópsia na indonésia, e depois seguiu para o brasil, onde chegou no dia 1. de julho. no dia seguinte foi submetido a nova autópsia, desta vez no instituto médico-legal (iml) do rio de janeiro, e o enterro aconteceu no dia 4, em niterói.
as duas autópsias chegaram a conclusões semelhantes juliana sofreu várias quedas e morreu de 10 a 15 minutos após a última delas, cerca de 30 horas após o primeiro acidente. ela foi vítima de politraumatismo com forte impacto de energia cinética, disse o iml do rio.
estadão conteúdo e redação


o presidente da confederação brasileira de futebol (cbf), samir xaud, é um dos alvos da operação caixa preta, deflagrada pela polícia federal nesta quarta-feira, 30, para investigar crimes eleitorais. são dez mandados de busca e apreensão cumpridos em roraima e no rio de janeiro, um deles na sede da cbf. em nota, a entidade máxima do futebol brasileiro disse que o dirigente está tranquilo e à disposição das autoridades.
a confederação brasileira de futebol (cbf) informa que recebeu agentes da polícia federal em sua sede entre 6h24 e 6h52 desta quarta-feira, num desdobramento de investigação determinada pela justiça eleitoral de roraima. é importante ressaltar que a operação não tem qualquer relação com a cbf ou futebol brasileiro e que o presidente da entidade, samir xaud, não é o centro das apurações, diz a nota.
bayern de munique anuncia contratação do atacante colombiano luis díaz
a cbf esclarece que, até o momento, não recebeu nenhuma informação oficial sobre o objeto da investigação. nenhum equipamento ou material foi levado pelos agentes. o presidente samir xaud permanece tranquilo e à disposição das autoridades para quaisquer esclarecimentos que se façam necessários, conclui.
de acordo com o portal g1, a deputada helena da asatur (mdb) e renildo lima, marido dela, também são alvos da operação. o casal ainda não se manifestou publicamente sobre o assunto.
durante a deflagração da operação, foram efetuados bloqueios judiciais que totalizam mais de r 10 milhões nas contas dos investigados.
a investigação teve início às vésperas das últimas eleições municipais, em setembro de 2024, após renildo lima ser preso em flagrante com outras cinco pessoas carregando r 500 mil em espécie. parte do valor estava na cueca do empresário.
a suspeita é de que a quantia apreendida com o grupo seria usada para compra de votos. lima responde por compra de votos e associação criminosa armada, mas foi liberado pela justiça um dia depois de ser detido. ele é proprietário da asatur, empresa de ônibus municipal, e da voare, de táxi aéreo.


uma brasileira de 39 anos que morava em marília-sp morreu em um acidente automobilístico na argentina, no sábado, 26, quando retornava de uma viagem em que levou a mãe e seus dois cachorros para conhecer a neve. labibi amaral mello dirigia o carro que saiu da pista, coberta por gelo, na região argentina do alto valle, na patagônia. a mãe e os cães sobreviveram e passam bem, segundo relatos da família.
pai de brasileira morta na indonésia abre mochila 35 dias após resgate saudade
as causas do acidente são investigadas. em um trecho com gelo e granizo, em meio a uma nevasca, o carro da brasileira teria perdido o controle, bateu no acostamento e capotou.
labibi era defensora da causa animal e tinha 12 mil seguidores em seu perfil no instagram. ali anunciou o passeio de férias, que começou em 1 de julho na companhia de sua mãe, deise, e dos cães dom e ravi, após dois anos de planejamento.
labibi postou várias fotos da viagem. no dia 19, por exemplo, os cães e as duas mulheres chegaram ao destino e viram a neve. labibi publicou uma imagem em que escreveu dirigi 5 mil km para ver isso. para ter esse prazer de tirar exatamente essas fotos, para ver ele andando na neve, provando a sensação.
na legenda de outra imagem dos dois cães na neve, ela agradeceu o apoio para realizar o passeio todos os nossos familiares, amigos e parceiros que acompanharam esses dois anos de planejamento, torceram, se preocuparam com a gente, nosso muito obrigado.
segundo familiares, a brasileira será cremada na argentina, após trâmites burocráticos, e suas cinzas vão ser trazidas para marília, onde deve ocorrer uma cerimônia de despedida. a mãe dela e os cães voltarão para o brasil de carro, antes.


o ex-jogador de basquete igor eduardo pereira cabral, de 29 anos, preso neste sábado, 26, após espancar a namorada dentro de um elevador em um condomínio de natal, no rio grande do norte, teve a prisão em flagrante convertida em preventiva. ele deve responder por tentativa de feminicídio.
em depoimento à polícia, ele alegou que agiu dessa forma motivado por surto claustrofóbico, mas imagens de câmera de segurança mostram que ele começou a agredir a mulher após uma discussão verbal. a violência começa quando a porta do elevador ainda estava aberta. sua defesa não foi localizada pela reportagem.
também à polícia, a vítima afirmou que ele teria agido por ciúmes. ele disse que ia me matar, afirmou, por bilhete. ela está com dificuldades de falar porque teve o maxilar fraturado durante as agressões. foram ao menos 60 socos contra ela, conforme mostram as imagens da câmera de segurança. será necessária uma cirurgia reparadora.
quando, como e onde as agressões aconteceram
conforme a delegada victoria lisboa, da delegacia especializada em atendimento à mulher (deam), responsável pelo caso, cabral teve uma crise de ciúmes depois de ver mensagens no celular da namorada.
eles estavam em um churrasco, em um momento de confraternização com os amigos, momento em que ele pediu para ver o celular dela, disse a delegada. ela mostrou o celular, falou que as mensagens não tinham nada demais  foram palavras dela -, quando ele ficou enciumado.
em seguida, cabral teria subido até o apartamento da namorada para pegar seus pertences. a vítima também subiu logo depois, mas resolveu permanecer no elevador por segurança, já que ele já demonstrava comportamento agressivo.
ele entrou no elevador e pediu para ela sair. ela, já temendo qualquer conduta que ele poderia praticar contra ela, sabendo que no corredor não teriam câmeras para pegar o ato, permaneceu dentro do elevador, momento em que ele a agrediu, descreveu a delegada.
as imagens do elevador flagraram as agressões. cabral avançou contra a vítima e desferiu mais de 60 socos em seu rosto. ele continuou os golpes mesmo com a mulher no chão e ensanguentada.
o que aconteceu com a mulher
a vítima, que não foi identificada pela polícia, tem 35 anos e foi encaminhada ao hospital monsenhor walfredo gurgel, em natal, logo após o ocorrido.
ela teve o maxilar fraturado e deve passar por cirurgia de reconstrução do rosto. seu depoimento à polícia foi prestado por meio de bilhetes, pois ela não conseguia falar.
quem é igor cabral
igor eduardo pereira cabral tem 29 anos, é estudante e ex-jogador de basquete. seu nome aparece em registros da liga nacional de basquete, mas, procurada, a entidade não se pronunciou até o momento. ele tem um filho.
como ele foi preso
o porteiro do condomínio, segundo relatos, viu as imagens da agressão pela câmera do elevador e acionou imediatamente a polícia militar. quando o elevador parou no térreo, moradores contiveram o homem até a chegada da polícia e ele foi preso em flagrante.
conforme o tribunal de justiça do rio grande do norte, o responsável pela agressão passou por audiência de custódia ainda no fim de semana e foi decretada a prisão preventiva dele por tentativa de feminicídio.
o que ele disse à polícia
segundo a polícia potiguar, igor afirmou em seu depoimento que teria agido desta forma por conta de um surto claustrofóbico. ele afirmou que tinha ido ao apartamento da namorada buscar seus pertences pessoais, pois havia descoberto uma traição minutos antes da agressão.
ele afirmou que o fato de a mulher não ter aberto a porta para ele o deixou irritado. disse ainda que a namorada o xingou e rasgou sua camisa.
e o que diz a vítima
a vítima diz que ele teria agido em um surto de ciúmes após ver fotos em seu celular que não seriam nada demais. ela alega que não saiu do elevador por medo, pois sabia que não haveria câmeras caso ele a agredisse no corredor ou dentro do apartamento.
eu sabia que ele ia me bater, então não saí do elevador. ele começou a me bater e disse que ia me matar, escreveu a vítima em um pedaço de papel durante atendimento no hospital.
a que crimes igor deve responder e qual a pena
igor vai vai responder pelo crime de tentativa de feminicídio, por conta da gravidade e do volume das agressões, que poderiam ter matado a vítima. se condenado, pode ter que pagar pena de reclusão de 20 a 40 anos.
a tentativa de feminicídio se refere ao ato de tentar matar uma mulher motivado por questões de gênero, ou seja, quando a violência é cometida contra a vítima motivada pelo papel social dela enquanto mulher.
sancionada em outubro de 2024 pelo governo federal, a nova lei do feminicídio (14.9942024) tornou o feminicídio crime autônomo, aumentando a pena de reclusão. antes, era tratado como qualificadora do homicídio, com penas de 12 a 30 anos de reclusão.
platôbr


joão pedroso de campos, do platôbr
a ordem executiva de donald trump que oficializou o tarifaço de 50% ao brasil, com início em 6 de agosto, trouxe algum alívio a tarcísio de freitas. duas das principais indústrias de são paulo, a de aviões da embraer e a do suco de laranja, foram excluídas pelo governo americano da sanção.
o recuo de trump deve atenuar os danos inicialmente estimados por tarcísio, de que são paulo poderia ter uma queda de até 2,7% no pib e perder até 120 mil empregos em razão do tarifaço.
apesar da boa notícia, aliados do governador paulista dizem que a preocupação com as taxas está longe de terminar. setores do agronegócio relevantes para a economia do estado, como café e carnes, seguirão tendo suas exportações aos estados unidos sobretaxadas.
leia mais no platôbr
luciana lima - do platôbr


na semana em que o ex-presidente jair bolsonaro passou a usar tornozeleira eletrônica por ordem do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), o nome da ex-primeira-dama michelle bolsonaro passou a ser inflado nas fileiras do pl como possível candidata à presidência da república. bolsonaro está proibido de usar suas redes sociais e precisa ficar recolhido em sua casa no período da noite e nos fins de semana. já michelle tem assumido cada vez mais uma agenda de pré-campanha, viajando pelo país e manifestando apoio a aliados.
um parlamentar da cúpula do pl, que pediu para não ser identificado, disse ao platôbr que no partido a ordem  dizer que jair bolsonaro é o nome para 2026, apesar da inelegibilidade do ex-presidente. no entanto, ninguém acredita que ele conseguirá ser reabilitado. diante disso, o plano michelle é o melhor para o partido, o mais viável. é a pessoa que tem mais chances de enfrentar lula nas urnas, disse a fonte, sob reserva, citando dados de uma pesquisa realizada pela paraná pesquisas há cerca de 15 dias que animou o partido em relação ao nome da ex-primeira-dama.
dos nomes pesquisados, tirando bolsonaro, o de michelle foi o que mais se aproximou de lula  mais que outras pessoas da família, como o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), ou o senador flávio bolsonaro (pl-rj).
em um dos cenários pesquisados, enquanto lula pontuou 33,5% das intenções de voto, michelle obteve 30,2%. em outro cenário, considerando na disputa tarcísio de freitas (republicanos), lula aparecia 34% dos votos, enquanto o governador de são paulo tinha 24,3%. em um contexto com eduardo bolsonaro, lula marcou 33,8%, enquanto o deputado marcou 21,3. com flávio bolsonaro como candidato, lula aparecia 33,8% e o senador com 20,4%.
agenda de candidata
o partido vem apostando em uma agenda de candidata para michelle, que presidente o pl mulher, braço do partido dedicado ao público feminino. nos últimos dias, ela esteve no acre e gravou vídeos em que aparece reclamando da falta de uma ponte em cruzeiro do sul, no extremo oeste do estado, e denunciando o problema de moradores ribeirinhos que sofrem com a dificuldade de se locomover pela região.
depois, a ex-primeira-dama foi para joão pessoa, onde inaugurou a nova sede do pl na paraíba e oficializou apoio à pré-candidatura do senador efraim filho (união brasil) ao governo do estado. detalhe o apoio de michelle a efraim marcou o rompimento do líder do união brasil no senado com o governo lula. após o evento, na sexta-feira, 25, o senador anunciou a devolução dos cargos federais ocupados por pessoas que ele havia indicado na paraíba. os cargos estão à disposição. são duas pessoas, duas indicações aqui na paraíba, na codevasf e nos correios. são cargos técnicos, nem são políticos. o mesmo governo que nomeia é o mesmo que exonera, declarou efraim.
a paraíba vai mudar a sua história com efraim no governo do estado e com marcelo queiroga senador. precisamos de vocês, homens que entendem que a política é uma ferramenta de transformação, disse michelle em seu discurso, referindo-se também ao ex-ministro da saúde marcelo queiroga, aliado de bolsonaro, lançado por ela como pré-candidato ao senado na chapa encabeçada por efraim. é inadmissível ver uma condenação cautelar de jair bolsonaro e ver o pivô da lava jato ser colocado nas ruas livres, por invalidar provas, comparou michelle, referindo-se ao presidente lula.
aulas de política
um nome graduado no partido informou que michelle tem estudado história política nas cartilhas do pl e conta com a orientação do corpo jurídico do partido. ela tem ainda se aconselhado politicamente com o governador de santa catarina, jorginho mello, e com o senador rogério marinho (pl-rn). o pl tem cursos de política e ela está sendo muito bem orientada, disse um alto dirigente do partido.
ao falar sobre a aceitação do presidente da legenda, valdemar da costa neto, sobre o nome de michelle para a presidência, o dirigente apostou no pragmatismo. valdemar não é bobo. se considerar que ela será o melhor nome para vencer as eleições, ele a escolherá, disse.
outro ponto que o pl pretende resolver em uma possível candidatura de michelle é o da resistência de mulheres a jair bolsonaro devido à sua atuação na pandemia de covid-19, quando era presidente da república. uma consulta interna do partido indicou que 53% das mulheres rejeitam a gestão de bolsonaro na pandemia. ela fala com firmeza, é delicada e é mulher. ela tomou vacina e representa o oposto de bolsonaro nesse contexto, analisa uma fonte do partido.
contraponto com janja
outro objetivo do pl é seguir na crítica e na comparação com a atual primeira-dama, janja da silva. daí o olhar vigilante sobre as possíveis gafes cometidas pela mulher de lula, seja em situações corriqueiras domésticas, seja em contextos internacionais. você não verá michelle falando determinadas coisas que são faladas pela atual primeira-dama. esse é um contraponto importante que o partido pretende explorar, ressalta um aliado.
de acordo com um correligionário, há uma avaliação no pl de que a movimentação de eduardo bolsonaro nos estados unidos não tem contribuído para que ele se viabilize como candidato. dirigentes entendem que o filho 03 de jair bolsonaro fomenta os bolsonaristas mais extremos, mas não tem o apoio de outros setores da legenda que querem se descolar, por exemplo, da sobretaxa prometida por donald trump e de outras ações de eduardo que, mesmo internamente, são vistas como sabotagem ao país.
luciana lima - do platôbr


o ministro fernando haddad (fazenda) não tem se mostrado muito animado para disputar eleições no ano que vem. o presidente luiz inácio lula da silva e a cúpula do pt sabem disso, mas resistem à ideia de não tê-lo como candidato a algum cargo. especialmente por entenderem que ele pode ser um ativo importante na disputa pelos votos de são paulo, um front que será essencial para o partido no confronto direto com a oposição bolsonarista.
a ideia de ter haddad no páreo é defendida por lula e pelo presidente eleito do pt, edinho silva. ambos entendem que o ministro tem uma missão  e que precisa estar pronto para desempenhá-la. nomes históricos do pt, como o do ex-ministro josé dirceu, também defendem a ideia como parte da estratégia de compor uma chapa forte em são paulo.
entre as possibilidades aventadas está a de haddad sair candidato ao governo. outra passa pela disputa de uma cadeira no senado. há, ainda, em um cenário hipotético de lula não ser candidato à reeleição, a condição quase natural de o ministro ser lançado ao planalto. ele seria o plano b imediato do pt.
as chapas ainda estão longe de serem definidas, mas alguns dilemas já estão colocados. especialmente porque, na montagem, será preciso alinhar as posições com aliados como o psb, que planeja lançar o ministro márcio frança (empreendedorismo) ao palácio dos bandeirantes. nesse caso, haddad poderia integrar a chapa como candidato ao senado. o próprio frança já pediu o apoio de lula para a empreitada de sair candidato ao governo, mas o martelo ainda não está batido.
do ano passado para cá, haddad se manifestou várias vezes sobre ser ou não candidato em 2026. chegou a declarar textualmente que não disputaria a eleição. ao presidente, ele manifestou o desejo de ficar no cargo de ministro até o final do atual mandato. mais recentemente, sinalizou que poderia deixar o posto para trabalhar desde já como coordenador da campanha do petista à reeleição.
só que, a despeito do discurso feito em público, essa não é uma questão fechada. haddad se mantém disponível para cumprir a missão que lula considerar mais adequada para ele  e mais estratégia para o projeto do pt.
resistências dissipadas
enquanto não vem a definição das alianças ou mesmo uma decisão clara quanto ao futuro político de haddad, o pt tem trabalhado para integrar mais o ministro nas discussões sobre as premissas econômicas a serem defendidas pelo partido.
o pensamento de haddad, que tem caráter um pouco mais fiscalista que as políticas historicamente defendidas pelo partido, sempre enfrentou resistências dentro da legenda. o arcabouço fiscal defendido por ele e a meta de déficit zero já foram alvo de críticas pesadas, inclusive feitas de forma pública correligionários relevantes.
a ministra gleisi hoffmann (relações institucionais), antes de deixar o comando do pt para se integrar à equipe de lula no planalto, não poupava o ministro de críticas nas redes sociais. hoje, essa situação não mais acontece. ao contrário. há um processo de apaziguamento, que leva em conta também o fator eleitoral e as disputas que se aproximam.
tanto é assim que haddad será um dos poucos integrantes do primeiro escalão de lula a discursar no encontro que o partido fará no início de agosto para dar posse à direção recém-eleita. nesse mesmo evento serão submetidas as diretrizes que o grupo vencedor das últimas eleições petistas  a corrente cnb (construindo um novo brasil), de lula, com edinho silva à frente  pretende implementar.
tom político
nas últimas semanas, haddad também tem adotado um tom mais político em suas declarações públicas, com críticas duras à oposição, e ao bolsonarismo em particular. o gancho é o tarifaço de 50% anunciado pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para as importações de produtos brasileiros a partir do dia 1 de agosto  um dos motivos apresentados para a medida é a investigação levada a cabo pelas autoridades brasileiras que deve levar jair bolsonaro à prisão nos próximos meses.
alinhado ao discurso de lula, haddad tem contribuído para inflar a polarização entre o pt e o bolsonarismo, antecipando a toada que deve prevalecer na disputa eleitoral do ano que vem. neste domingo, 27, em entrevista na escócia ao lado de ursula von der leyen, presidente da comissão europeia, trump confirmou que as sobretaxas prometidas entrarão em vigor na data anunciada por ele. o 1 de agosto é para todos, afirmou.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


a comitiva de senadores que foi aos estados unidos para tentar impedir a aplicação de sobretaxas de 50% sobre os produtos brasileiros exportados ao país deixou washington nesta quarta-feira, 30, data em que o presidente donald trump oficializou o tarifaço, com validade a partir de 6 de agosto.
nos bastidores, os senadores, mesmo os senadores bolsonaristas culpam o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) pelo fracasso na negociação contra a sanção comercial.
o parlamentar disse, em entrevista ao sbt news, na segunda-feira, 28, que estava trabalhando para que a comitiva não encontrasse diálogo. ele está nos eua desde março para articular sanções contra os ministros do stf (supremo tribunal federal), corte que tornou o pai réu por suposta tentativa de golpe de estado.
os senadores deixaram washington e foram para miami, onde acontecerão reuniões com empresários. não há qualquer agenda confirmada sobre o tarifaço.
o grupo se reuniu com nove parlamentares americanos, sendo oito do partido democrata e um do partido republicano, o mesmo de trump, além de empresários locais.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


no pronunciamento que fará nesta quarta-feira, 30, em washington, o ministro das relações exteriores, mauro vieira, vai dizer que o brasil aceita negociar termos comerciais com os estados unidos, mas não soberania.
vieira se reuniu nesta quarta-feira, 30, com o secretário de estado americano, marco rubio, chefe da diplomacia do governo donald trump.
em tom sereno, de diálogo, o chanceler do governo lula vai reforçar a disposição em tratar sobre as tarifas de 50% decretadas pela casa branca sobre os produtos brasileiros, mas que a independência do judiciário brasileiro é inegociável  assim como a do judiciário americano.
as declarações estarão, portanto, alinhadas à entrevista que o presidente concedeu ao jornal the new york times, publicada nesta quarta. vieira também dirá que o brasil se permitirá seguir avaliando medidas equivalentes às aplicadas pelos eua, em reciprocidade.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


aliados de tarcísio de freitas avaliam que o governador de são paulo teve sucesso no primeiro ato de seu reposicionamento sobre o tarifaço de donald trump, depois de um comportamento errático logo após o anúncio da sanção do presidente americano.
nas palavras de um interlocutor de tarcísio, ele saiu das cordas depois de apanhar de todos os lados e conseguiu se antecipar ao governo lula ao anunciar, nessa quinta-feira, 24, medidas de apoio a exportadores paulistas.
a uma semana do início das tarifas, no entanto, o momento ainda é tratado com extrema cautela no entorno de tarcísio. espera-se que os efeitos práticos da sanção de donald trump, a partir de 1 de agosto, levem a outro patamar pressões econômicas e políticas sobre o governador de são paulo.


cidades
o rapper mauro davi dos santos nepomuceno, o oruam, se tornou réu por tentativa de homicídio qualificado. a denúncia apresentada pelo ministério público do estado do rio de janeiro (mprj) foi aceita pela juíza tula correa de mello, da 3 vara criminal.
entenda as acusações contra oruam por suposta ligação com o comando vermelho
além do músico, o amigo dele willyam matheus vianna rodrigues vieira também tornou-se réu no processo.
oruam responde por sete crimes e está preso preventivamente desde o dia 22, quando junto a alguns amigos impediu uma operação policial contra um menor procurado por roubo e tráfico de drogas.
conforme a denúncia, após a apreensão do adolescente, os dois acusados, junto a outros indivíduos não identificados, começaram a atirar pedras contra os policiais a partir da varanda da residência de oruam, a uma altura de 4,5 metros. um dos agentes foi atingido nas costas, enquanto outro precisou se proteger atrás da viatura.
os crimes pelos quais oruam responde
a istoé entrou em contato com a equipe do artista, mas não obteve retorno até o momento desta publicação.
agência brasil



o governo do rio vai unificar os dados das forças de segurança e implementar um novo modelo de governança e gestão da informação.
o sistema integrado de segurança pública (sisp) permitirá o compartilhamento de dados das polícias civil e militar, além de outros órgãos do sistema de justiça criminal.
a finalidade é agilizar o atendimento ao cidadão, dar mais eficiência às ações de segurança e melhorar o planejamento das políticas públicas.
estamos dando um passo decisivo rumo a uma segurança pública mais moderna, eficiente e conectada. a integração das informações vai fortalecer a atuação das nossas forças de segurança e beneficiar diretamente a população fluminense, disse o governador cláudio castro.
o sisp contará com uma coordenadoria própria. a previsão é que ele entre em operação nos próximos 90 dias e que os sistemas já existentes sejam integrados em até 180 dias após o início da implantação que será gerido pela secretaria de segurança.
para o secretário de segurança pública, victor dos santos, o sisp representa um avanço tecnológico e institucional para a segurança pública fluminense.
a partir dessa integração teremos mais agilidade na tomada de decisões e no combate à criminalidade, avaliou.
segundo ele, o estado já investiu mais de r 4,5 bilhões nas forças de segurança, contribuindo para a modernização dos softwares, tecnologia, inteligência e equipamentos. o decreto que oficializa a criação do sisp foi publicado nessa terça-feira (29), no diário oficial do estado.
joão vitor revedilho


um avião da força aérea brasileira (fab) caiu na manhã desta quarta-feira, 30, durante um treinamento em santa rita do passa quatro, no interior de são paulo. a informação foi confirmada pela aeronáutica à istoé.
o acidente aconteceu por volta das 10h30 durante um sobrevoo em uma área de campo e desabitada da cidade. o aeronave partiu de base aérea de piracicaba e teria participado de um evento na terça-feira, 29, nas comemorações de aniversário de porto ferreira (sp).
terremoto de magnitude 8,8 causa tsunami na rússia e no japão
a aeronáutica informou que o piloto conseguiu ejetar-se da aeronave e passa bem. ele deve passar por exames médicos e ser liberado ainda nesta quarta-feira.
o centro de prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa) foi acionado e abrirá um inquérito para investigar o acidente.
urgente avião da esquadrilha da fumaça cai em santa rita do passa quatro (sp), um dia após apresentação em porto ferreira (sp).
trata-se de um embraer a-29 super tucano. há relatos de ejeção do piloto e paraquedas vistos no ar. httpst.copywukvk5ue pic.twitter.comrojevduy7s
dennys deeh (dennysdeeh) july 30, 2025

o comando da aeronáutica informa que uma aeronave a-29 super tucano, pertencente ao esquadrão de demonstração aérea (eda), conhecido como esquadrilha da fumaça, acidentou-se nesta quarta-feira (3007), por volta das 10h30, durante voo de treinamento, realizado em área desabitada, destinada para atividades do eda, no interior de são paulo (sp).
o piloto ejetou-se com sucesso, passa bem e está sendo submetido a avaliações médicas previstas para este tipo de situação.
investigadores do centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa) estão se deslocando até o local para iniciar os procedimentos de ação inicial da ocorrência.
jerome powell, chair do fed, participa de evento em chicago - afp
eduardo vargas
o federal reserve (fed), banco central dos estados unidos, decidiu pela manutenção da taxa de juros em decisão nesta quarta-feira, 30. a decisão veio em linha com as projeções do mercado.
lula diz que não vai chorar sobre o leite derramado se tarifas dos eua entrarem em vigor na sexta
com isso, os juros nos eua seguem na faixa de 4,25% a 4,50% conforme a decisão do fed desta quarta.
a posição do bc americano de manter os juros neste patamar vem em meio a um cenário de incessantes ataques do presidente donald trump ao fed. por sucessivas vezes o mandatário na casa branca sinalizou para uma possível demissão de jerome powell e pressionou a autoridade monetária para um eventual corte de juros.
no comunicado (veja na íntegra ao fim do texto), o banco central americano declarou que, apesar das oscilações nas exportações líquidas, os indicadores econômicos sinalizam que o crescimento da atividade econômica moderou neste primeiro semestre, corroborando a decisão de manutenção de juros.
a taxa de desemprego permanece baixa e as condições do mercado de trabalho continuam sólidas. a inflação segue um pouco elevada, disse a autoridade monetária dos eua.
o indicador de atividade econômica divulgado mais recentemente pelos eua mostrou uma alta de 3% no produto interno bruto (pib) entre abril e junho. os dados foram divulgados também nesta quarta-feira, 30, pelo departamento de comércio, e superaram projeções de analistas.
em relação ao comunicado, o economista-chefe da suno, gustavo sung, destaca que o comitê reforçou que os últimos dados de atividade econômica mostram um ritmo de crescimento moderado e com um panorama de preços pressionados.
esse cenário de preços pressionados nos próximos meses e mercado de trabalho firme, reforça a visão de que o fed não precisa iniciar um ciclo de cortes de juros no curto prazo, observa.
a visão da casa é de que a autoridade monetária americana deve aguardar os próximos dados de inflação e os desdobramentos do choque tarifário antes de tomar uma decisão.
mantemos a expectativa de que o primeiro corte só deve ocorrer em dezembro de 2025, a menos que haja uma deterioração mais significativa no mercado de trabalho, sinaliza sung.
a decisão não foi unânime dentre os membros do board do federal reserve.
votaram a favor da manutenção de juros
todavia, votaram para alteração de juros os membros michelle w. bowman e christopher j. waller. esses votaram por um corte de 0,25 ponto percentual (p.p.) na taxa de juros dos eua.
adriana d. kugler por sua vez esteve ausente e não votou.
sung, da suno, frisa que esse cenário de dissidência foi uma novidade da reunião. o especialista observa que os dois diretores que votaram pelo corte de 0,25p.p. foram nomeados durante o primeiro mandato de donald trump e que nas últimas semanas eles já haviam sinalizado preferência por esse movimento.
apesar de terem sido escolhidos por trump, que vem pressionando o banco central para reduzir o patamar restritivo da política monetária, não vemos sinais de interferência política por parte do executivo, nem expectativa de demissão do atual presidente do fed, jerome powell, comenta.
a principal incerteza no médio prazo gira em torno de sua sucessão. powell deve permanecer no cargo até maio de 2026, mas o governo já sinalizou que a indicação do novo nome tende a ocorrer até o fim de 2025  fora do padrão histórico  o que pode gerar ruídos sobre as próximas decisões de política monetária, completa.
embora as oscilações nas exportações líquidas continuem afetando os dados, indicadores recentes sugerem que o crescimento da atividade econômica se moderou na primeira metade do ano. a taxa de desemprego permanece baixa e as condições do mercado de trabalho continuam sólidas. a inflação segue um pouco elevada.
o comitê busca alcançar o máximo emprego e uma taxa de inflação de 2% no longo prazo. a incerteza quanto às perspectivas econômicas continua elevada. o comitê está atento aos riscos que afetam ambos os lados de seu duplo mandato.
para apoiar seus objetivos, o comitê decidiu manter a meta para a taxa dos fundos federais na faixa de 4,25% a 4,5%. ao considerar a extensão e o momento de novos ajustes na meta da taxa dos fundos federais, o comitê avaliará cuidadosamente os dados recebidos, as perspectivas econômicas em evolução e o balanço de riscos.
o comitê continuará reduzindo suas participações em títulos do tesouro, dívidas de agências e títulos hipotecários emitidos por agências. o comitê está fortemente comprometido em apoiar o pleno emprego e em trazer a inflação de volta à meta de 2%.
ao avaliar a postura apropriada da política monetária, o comitê continuará monitorando as implicações das informações recebidas para as perspectivas econômicas. o comitê está preparado para ajustar a política monetária conforme necessário, caso surjam riscos que possam impedir o cumprimento de seus objetivos.
as avaliações do comitê levarão em conta uma ampla gama de informações, incluindo indicadores das condições do mercado de trabalho, pressões inflacionárias e expectativas de inflação, além de desenvolvimentos financeiros e internacionais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

casa branca (foto reuters)
da reuters
o crescimento econômico dos estados unidos se recuperou mais do que o esperado no segundo trimestre, mas os dados exageraram a saúde da economia já que as importações foram responsáveis pela maior parte da melhora e os gastos dos consumidores aumentaram moderadamente.
lula diz que não vai chorar sobre o leite derramado se tarifas dos eua entrarem em vigor na sexta
o produto interno bruto cresceu a uma taxa anualizada de 3,0% no segundo trimestre, informou o departamento de comércio nesta quarta-feira. a economia contraiu a um ritmo de 0,5% no trimestre de janeiro a março, a primeira queda do pib em três anos.
o dado principal do pib foi fortemente distorcido pelo comércio, como foi o caso no primeiro trimestre. economistas afirmam que a política comercial protecionista do presidente donald trump, incluindo tarifas abrangentes sobre as importações, bem como o adiamento de tarifas mais altas, dificultou a obtenção de uma noção clara sobre a economia.
economistas falam em se concentrar nas vendas finais para compradores domésticos privados, consideradas por economistas e autoridades como um termômetro do crescimento econômico subjacente dos eua.
a corrida para superar as tarifas aumentou as importações no primeiro trimestre, resultando em um déficit recorde no comércio de mercadorias que pesou sobre a economia. essa tendência se inverteu no segundo trimestre.
uma pesquisa da reuters com economistas apontava que o pib se recuperaria a uma taxa anualizada de 2,4%. no entanto, a pesquisa foi concluída antes que dados de terça-feira mostrassem que o déficit comercial de mercadorias havia diminuído para o menor valor em quase dois anos em junho e que os estoques aumentaram marginalmente.
isso levou os economistas a atualizarem suas estimativas de crescimento do pib em até 0,8 ponto percentual, para um ritmo de 3,3%. o comércio e os estoques são os componentes mais voláteis do pib.
economistas preveem um crescimento econômico fraco no segundo semestre. embora a casa branca tenha anunciado uma série de acordos comerciais, especialistas disseram que a taxa tarifária efetiva do país continua sendo uma das mais altas desde a década de 1930 e observaram que cerca de 60% das importações do país permanecem descobertas por um acordo.
o federal reserve deve manter sua taxa de juros de referência na faixa de 4,25% a 4,50% ao final de sua reunião de política monetária nesta quarta-feira, resistindo à pressão de trump para reduzir os custos dos empréstimos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dólar sobe mais de 1% nesta terça-feira, 19 (crédito valter campanato agência brasil)
agência brasil
após o anúncio de donald trump de que produtos brasileiros vendidos aos estados unidos serão taxados em 50%, as empresas exportadoras do brasil buscam formas de adiar o impacto da medida.
na cidade de ipumirim, em santa catarina, uma empresa exportadora do setor madeireiro anunciou nesta terça-feira (29) que deu férias coletivas a quase 500 funcionários. a empresa fabrica molduras de madeira para o mercado externo  sendo 95% do total para os estados unidos.
a decisão de reduzir as operações foi motivada pela suspensão, na semana passada, dos contratos de exportação que ainda não haviam sido enviados aos portos.
em comunicado ao mercado e aos colaboradores, o grupo diz que a medida visa aguardar que ambos os governos cheguem a um acordo, permitindo que as atividades comerciais continuem fluindo.
com quase 500 colaboradores diretos, apenas um setor com 15 deve seguir trabalhando.
além de molduras, a empresa ainda atua na fabricação de paletes para o mercado interno e de portas de madeira e kits de portas prontas tanto para o brasil quanto para o uruguai e o paraguai. considerando toda a produção da empresa, o percentual de comércio com os estados unidos gira em torno de 50%.
os eua anunciaram que taxarão produtos de diversos países, sendo que o brasil teve o maior índice anunciado 50% sobre todas as exportações.
o secretário de comércio dos estados unidos, howard lutnick, afirmou na terça-feira que alguns produtos não cultivados no país, como café, manga e abacaxi, poderiam entrar nos estados unidos sem tarifa de importação, porém isenção depende de acordo entre brasil e estados unidos.
com informações a tv brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem aérea de belém, que receberá a cop30 (crédito reutersadriano machado)
da reuters
o bureau do clima da organização das nações unidas realizou uma reunião de emergência nesta terça-feira devido à preocupação de que os preços altíssimos das acomodações para a cúpula climática cop30 deste ano no brasil poderiam tirar os países mais pobres das negociações, de acordo com diplomatas e um documento visto pela reuters.
amazônia vive incoerência entre fertilizantes e preservação
o brasil está se preparando para sediar a cúpula climática da onu deste ano, em novembro, na cidade de belém, na floresta amazônica, onde quase todos os governos do mundo se reunirão para negociar seus esforços conjuntos para conter as mudanças climáticas.
as preocupações com a logística têm atrapalhado os preparativos para a cop30. os países em desenvolvimento alertaram que não podem arcar com os preços das acomodações em belém, que dispararam em meio à escassez de quartos.
em uma reunião de emergência do bureau da cop do órgão climático da onu nesta terça-feira, o brasil concordou em abordar as preocupações dos países sobre as acomodações e apresentar um relatório em outra reunião em 11 de agosto, disse richard muyungi, presidente do grupo africano de negociadores, que convocou a reunião.
foi-nos garantido que revisitaremos o assunto no dia 11, para obter garantias de que as acomodações serão adequadas para todos os delegados, disse muyungi à reuters após a reunião.
ele disse que os países africanos queriam evitar reduzir sua participação por causa do custo.
não estamos prontos para reduzir o número de participantes. o brasil tem muitas opções em termos de ter uma cop melhor, uma boa cop. é por isso que estamos pressionando para que o brasil forneça melhores respostas, em vez de nos dizer para limitar nossa delegação, disse muyungi.
outro diplomata familiarizado com a reunião disse que as reclamações sobre a acessibilidade econômica vieram tanto das nações pobres quanto das ricas.
uma agenda para a reunião desta terça-feira, vista pela reuters, confirmou que ela foi convocada para tratar dos preparativos operacionais e logísticos para a conferência sobre mudanças climáticas em belém e das preocupações do grupo africano de negociadores sobre o assunto.
o ministério das relações exteriores do brasil não respondeu imediatamente a um pedido de comentário. as autoridades brasileiras que organizam a cúpula garantiram repetidamente que os países mais pobres terão acesso a acomodações que possam pagar.
o brasil está correndo para expandir os 18.000 leitos de hotel normalmente disponíveis em belém, uma cidade costeira de 1,3 milhão de habitantes, para receber as cerca de 45.000 pessoas previstas para participar da cop30.
o governo disse este mês que havia garantido dois navios de cruzeiro para fornecer 6.000 leitos extras para os delegados. também abriu reservas para países em desenvolvimento para acomodações mais econômicas a preços diários de até us220.
esse valor ainda está acima da ajuda de custo diária que a onu oferece a algumas nações mais pobres para apoiar sua participação nas cops. para belém, o valor é de us149.
dois diplomatas da onu mostraram à reuters cotações que receberam de hotéis e gerentes de propriedades em belém com preços de cerca de us700 por pessoa, por noite, durante a cop30.
autoridades de seis governos, incluindo nações europeias mais ricas, disseram à reuters que ainda não haviam garantido acomodação devido aos altos preços, e alguns disseram que estavam se preparando para reduzir sua participação.
um porta-voz do governo holandês disse que talvez seja necessário reduzir sua delegação pela metade em comparação com as cops recentes, quando a holanda enviou cerca de 90 pessoas durante o evento de duas semanas, incluindo enviados, negociadores e representantes da juventude.
o vice-ministro do clima da polônia, chris bolesta, disse à reuters no início deste mês não temos acomodações. provavelmente teremos que reduzir a delegação até o osso.
em um caso extremo, talvez tenhamos que não comparecer, disse ele.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

soja - foto reuters
da reuters
quase 98% das fazendas bloqueadas pela moratória da soja, um acordo corporativo que busca proteger a floresta amazônica, desmataram áreas ilegalmente no estado do mato grosso, de acordo com um estudo encomendado pela associação brasileira das indústrias de óleos vegetais (abiove), que supervisiona o pacto.
após tarifaço dos eua, madeireira catarinense anuncia férias coletivas
de acordo com a moratória, um acordo voluntário feito há duas décadas pela indústria, alguns dos principais comerciantes de grãos do mundo, como a adm, a bunge e a cargill, comprometeram-se a não comprar soja cultivada em terras desmatadas após 2008, independentemente de os agricultores terem aberto áreas legalmente ou não.
os produtores brasileiros, que nos últimos meses intensificaram os ataques contra a moratória, há muito tempo reclamam que o acordo cerceia produtores que cumprem regras ambientais, as quais impedem os agricultores desmatem mais de 20% das propriedades para cultivar culturas comerciais na amazônia.
mas o novo estudo, que foi obtido pela reuters com exclusividade, mostra que apenas 50 das 2.168 fazendas que foram bloqueadas pela moratória em mato grosso, o maior produtor de soja do brasil, tinham autorização do governo para suprimir vegetação em áreas onde agora cultivam soja. outras 440 fazendas desmataram mais terras do que estavam autorizadas a fazer, segundo dados da moratória para o mato grosso.
a aprosoja-mt, que representa os agricultores do estado, disse que não poderia comentar o estudo porque não tinha acesso às suas conclusões.
ela disse que o debate sobre a moratória da soja não é ambiental, mas sim de natureza concorrencial.
a moratória tem viés comercial e exclui o direito do produtor de soja de exercer o seu direito de venda do produto, mediante a imposição de uma regra que afronta a nossa legislação e a nossa soberania nacional.
o estudo, que abrange a safra 202223, usou dados proprietários da moratória, bem como bancos de dados federais e estaduais, mostrando que o acordo atualmente bloqueia fazendas de soja em 614.495 hectares, representando 5,25% da área com a oleaginosa do mato grosso.
a soja agora cobre 11,7 milhões de hectares no estado, metade dos quais fica no sensível bioma amazônico, que é essencial para a luta global para conter as mudanças climáticas e a perda de biodiversidade. os cientistas afirmam que a moratória foi bem-sucedida em interromper grande parte do desmatamento causado pela soja na amazônia.
mato grosso produziu 51 milhões de toneladas de soja em 202425, quase um terço da produção do brasil.
recentemente, os agricultores brasileiros iniciaram várias contestações legais contra a moratória e também persuadiram os legisladores estaduais de mato grosso a aprovar novas leis para enfraquecer o programa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o canadá tem a intenção de reconhecer o estado palestino durante a assembleia geral da onu, em setembro, declarou nesta quarta-feira (30) o primeiro-ministro mark carney, uma mudança de política rechaçada por israel.
espanha receberá 13 menores doentes de gaza para que recebam tratamento
em coletiva de imprensa, carney afirmou que a medida é necessária para preservar a esperança de uma solução de dois estados para o conflito israelense-palestino, um objetivo canadense de longa data, que está se erodindo diante dos nossos olhos, ressaltou.
o canadá tem a intenção de reconhecer o estado da palestina durante a 80 período de sessões da assembleia geral das nações unidas em setembro de 2025, indicou o primeiro-ministro. isso torna o canadá o terceiro país a ter essa iniciativa, após os anúncios recentes de frança e reino unido.
carney disse que o aumento do sofrimento dos civis na faixa de gaza não permite atrasos na açao internacional coordenada para apoiar a paz.
ao ser questionado pelos jornalistas sobre a possibilidade de o canadá mudar de posição antes da reunião da onu, carney respondeu há uma possibilidade, mas possivelmente uma que não posso imaginar.
a intenção do canadá se baseia no compromisso da autoridade palestina com reformas muito necessárias, declarou carney, em referência à organização liderada pelo presidente mahmoud abbas que governa partes da cisjordânia.
carney afirmou que também se baseava na promessa de abbas de realizar eleições gerais em 2026 nas quais o hamas não possa participar, e de desmilitarizar o estado palestino.
o hamas é o movimento islamista palestino que controla a faixa de gaza desde 2007.
israel criticou de imediato essa iniciativa, que considerou parte de uma campanha distorcida de pressão internacional.
reconhecer um estado palestino na ausência de um governo responsável, instituições funcionais ou uma liderança benevolente, recompensa e legitima a monstruosa barbárie do hamas em 7 de outubro de 2023, afirmou, em comunicado, a embaixada israelense em ottawa.
em contrapartida, o presidente da autoridade palestina elogiou nesta quinta-feira (31, no horário local da cisjordânia) a decisão do canadá.
em uma conversa telefônica com carney, abbas saudou a posição histórica do canadá de reconhecer o estado palestino, o que vai fortalecer a paz, a estabilidade e a segurança na região, informou a agência palestina de notícias wafa.
esta posição corajosa se dá em um momento histórico e crítico para salvar a solução de dois estados, acrescentou.
a frança disse que os países poderiam trabalhar juntos para reviver o prospecto de paz na região.
o plano do canadá vai um passo além da intenção do reino unido, cujo premier, keir starmer, disse que seu país reconheceria formalmente um estado palestino, a menos que o governo israelense tome medidas substanciais, incluído um cessar-fogo na faixa de gaza.
carney enfatizou que o canadá faz parte do grupo de nações que esperavam que uma solução de dois estados fosse alcançada como parte de um processo de paz construído em torno de um acordo negociado entre o governo israelense e a autoridade palestina.
lamentavelmente, este enfoque já não é sustentável, afirmou, e citou o terrorismo do hamas e a recusa violenta e prolongada do grupo ao direito de israel existir. o processo de paz também se deteriorou pela expansão dos assentamentos israelenses na cisjordânia e em jerusalém oriental, acrescentou carney.
o dirigente canadense indicou que uma solução de dois estados está cada vez mais distante, devido à votação no parlamento israelense que pede a anexação da cisjordânia e ao fracasso contínuo de israel na prevenção de uma catástrofe humanitária na faixa de gaza.
carney ressaltou que sua decisão busca proteger o futuro de israel. qualquer caminho para uma paz duradoura para israel exige um estado palestino estável e um que reconheça o direito inalienável de israel à paz e segurança, explicou.
o conflito atual de israel com o hamas na faixa de gaza teve início em outubro de 2023, após um ataque sem precedentes do movimento islamista em território israelense.
afp


a uma curta distância da faixa de gaza, centenas de colonos israelenses marcharam nesta quarta-feira (30) para reivindicar seu direito àquele território, devastado por quase 22 meses de conflito entre israel e hamas.
espanha receberá 13 menores doentes de gaza para que recebam tratamento
agitando bandeiras de israel e de gush katif, um conjunto de colônias desmanteladas em 2005, os manifestantes marcharam do povoado de sderot até o ponto de observação de asaf siboni, que domina as ruínas de beit hanun.
há 20 anos, a retirada israelense da faixa de gaza encerrou 38 anos de presença militar. cerca de 8.000 colonos foram evacuados, e 21 comunidades, demolidas. um pequeno grupo, no entanto, nunca desistiu do sonho de retornar.
em meio ao conflito de israel com o movimento islamista palestino e com os setores de linha-dura do governo, alguns acreditam que chegou a hora de fazê-lo. aos veteranos de gush katif, somou-se uma nova geração de possíveis colonos prontos para entrar na faixa de gaza, se o exército assim permitir.
como movimento, as mil famílias que você vê marchando hoje estão prontas para entrar já e viver em barracas, afirmou daniella weiss, 79, ex-prefeita do assentamento de kedumim, na cisjordânia. estamos prontos, com nossos filhos, para entrar imediatamente em gaza, porque acreditamos que essa é a forma de trazer tranquilidade, paz, de acabar com o hamas, disse à afp.
grupos de extrema direita se juntaram ao protesto e marcharam até a fronteira aos gritos de gaza, nossa para sempre, enquanto alto-falantes proclamavam a forma de derrotar o hamas é retomando a nossa terra
grande parte da faixa de gaza foi destruída pela ofensiva israelense lançada em resposta aos ataques do hamas de 7 de outubro de 2023, que deixaram 1.200 mortos.
desde então, mais de 60.000 palestinos morreram no conflito, segundo o ministério da saúde do território governado pelo hamas. ongs internacionais acusaram israel de deslocar civis à força e de cometer crimes de guerra.
a política oficial do primeiro-ministro benjamin netanyahu é de que a operação na faixa de gaza foi lançada para destruir o hamas e resgatar os reféns israelenses, e não para restabelecer os assentamentos.
mas os possíveis colonos dizem que conversaram com membros de linha-dura da coalizão de governo e que acreditam que pode haver uma abertura política, embora a reocupação seja considerada ilegal pelo direito internacional.
os colonos ficaram ainda mais confiantes quando o ministro israelense das finanças, bezalel smotrich, declarou em discurso recente não sacrificamos tudo isto para transferir gaza de um árabe para outro. gaza é parte inseparável da terra de israel.
tenho fé em deus e no governo, disse sharon emouna, 58, que viajou do seu assentamento na cisjordânia ocupada para apoiar o movimento de retorno à faixa de gaza.
estou aqui apenas para apoiar, para dizer que a terra de israel foi prometida ao povo judeu e que temos o direito de nos estabelecer ali.
sharon ressaltou que, caso algum palestino deseje permanecer na faixa de gaza, ele vai se beneficiar do convívio com os colonos. hoje, no entanto, soldados israelenses bloquearam o último trecho da caminhada até o território palestino.
várias famílias se aproximaram da fronteira o suficiente para conseguir ver as silhuetas apocalípticas das casas palestinas destruídas pelos combates e, talvez, o que esperam que volte a ser o seu lar.
afp


diversos voos de saída ou chegada em aeroportos do reino unido foram cancelados nesta quarta-feira (30) por uma falha técnica, informou o controle de tráfego aéreo.
espanha receberá 13 menores doentes de gaza para que recebam tratamento
o serviço de controle aéreo (nats, na sigla em inglês) limitou o número de aviões no espaço aéreo de londres como resultado do problema técnico, que foi resolvido rapidamente.
vários aeroportos foram afetados, como os londrinos heathrow e gatwick, assim como o de edimburgo, na escócia. heathrow é o hub aéreo de maior movimento na europa.
por volta das 19h30 locais (15h30 em brasília), 67 saídas e 55 chegadas tinham sido canceladas, e numerosos voos foram desviados, segundo a empresa de análise de aviação cirium.
um porta-voz do departamento de transporte britânico indicou que estavam trabalhando de perto com o nats para entender as causas da falha.
o problema técnico causador da interrupção de voos ocorreu no centro de controle do nats em swanwick, no sudoeste da inglaterra, acrescentou.
a falha provocou irritação entre os chefes das companhias aéreas, pois ocorreu no auge das férias de verão no reino unido.
o diretor de operações da ryanair, neal mcmahon, pediu a saída do ceo do nats, martin rolfe, pela falha.
é indignante que os passageiros voltem a ser afetados por atrasos e interrupções, declarou mcmahon.
em 2023, o nats sofreu a pior falha de sistema em quase uma década no reino unido, o que deixou milhares de passageiros ilhados.
honda nc 750x (foto divulgação)
a honda anunciou nesta quarta-feira (30) um recall para os modelos nc 750x mt e nc 750x dct por possível durabilidade comprometida do pneu dianteiro.
de acordo com a marca, embora não apresente risco imediato à segurança, caso o pneu seja utilizado além de sua indicação de desgaste twi (indicador de desgaste da banda de rodagem), deformações poderão surgir, provocando desconforto durante a pilotagem. a inspeção e, se necessário substituição do pneu dianteiro será realizada de forma gratuita nas concessionárias autorizadas honda.
os exemplares da nc 750x mt envolvidos no chamado foram produzidos entre 24 de julho de 2024 e 17 de março de 2025, enquanto os da nc 750x dct saíram da fábrica entre 2 de agosto de 2024 e 14 de março de 2025.
o agendamento pode ser efetuado pelo site www.honda.com.brrecall ou pela central de atendimento no 0800-701-3432 (de segunda a sexta-feira, das 08h às 17h  horário de brasília).


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

renault stepway e kardian - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
muita gente ainda torce o nariz pra essa leva de carros mais altos com apelo aventureiro sendo chamados de suvs de verdade. tem quem defenda que utilitário de verdade mesmo é aquele com chassi sobreposto à carroceria, tração integral e, em alguns casos, até motor a diesel. os outros, que fogem desse padrão mais raiz, acabam sendo apelidados de suv de shopping ou outros termos pouco simpáticosdigamos assim.
os suvs mais baratos do brasil por categoria pequeno, médio, grande, 7 lugares
volkswagen inicia exportações do tera, estreante mais vendido da marca
mas, acredite, não é à toa que as marcas chamam esses carros altinhos de suv. quem diz isso é o instituto nacional de metrologia, qualidade e tecnologia, o inmetro.  para ser classificado como veículo utilitário esportivo, o modelo precisa gabaritar quatro de cinco regras ditadas pela entidade. caso o tal carro se encaixe nesses quatro pontosvoilá ele se torna um suv de carteirinha.
é mais ou menos o que aconteceu com o renault kwid, hatch que é classificado como utilitário, ou o que não ocorreu com a versão de entrada do vw tera (1.0 manual), que acabou enquadrada como hatch. mas, quais são as tais cinco regras vejamos
isso significa que, entre as rodas dianteiras e traseiras, o carro precisa ter pelo menos 20 cm de vão livre até o solo. isso evita que seu assoalho raspe em lombadas curtas, ou mesmo no topo de rampas.
nesse caso, entre a parte mais baixa dos eixos e o chão, o carro não pode ter menos que 18 cm de vão para ser classificado como suv. nesse caso, a regra foi pensada num possível enfrentamento de obstáculos que pudessem bater contra o eixo ou partes da suspensão, principalmente.
o ângulo de ataque é aquele que envolve a altura do parachoque traseiro, e sua capacidade de ficar longe do solo, seja nas situações mais críticas. quanto maior esse ângulo, mais capaz o carro tende a ser no off-road. além da altura, o formato do parachoque e o balanço dianteiro influenciam no resultado desse número.
o ângulo de saída é igual ao de ataque, porém se referindo ao parachoque traseiro. costuma ser maior que o primeiro, afinal a traseira do carro tende a ficar um pouco mais alta que a dianteira durante a condução. além disso, os parachoques traseiros tem desenho e formato mais simples, elevados (sem saias inferiores, por exemplo).
esse tal ângulo de transposição tem como missão ver a capacidade do carro em atravessar obstáculos, junto das medidas de altura livre. nesse caso, envolve o ângulo do meio do carro, entre os eixos. é a missão mais fácil dentre as cinco, e a maioria dos hatches já supera os 10 de limite do inmetro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lecar campo - foto lecardivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
além do 459, mescla de sedan com crossover, a lecar automóveis tem planos de lançar também uma picape pequena nos moldes da fiat strada cabine dupla, porém com motorização híbrida flex. batizada de campo, ela já pode até mesmo ser reservada por r 159.300, porém tem início de produção prevista apenas para agosto de 2026, ou seja, daqui 1 ano
lecar montadora brasileira apresenta carro híbrido que contará com incentivos fiscais
strada no topo e onix esquecido confira os 50 carros mais vendidos de 2025
a lecar campo segue os moldes da fiat strada de cabine dupla é monobloco, com quatro portas e cinco lugares, só que com motorização híbrida flex. na realidade, trata-se de uma picape com tecnologia erev, aquela que usa um motor a combustão apenas como gerador, mas a tração vem mesmo de um motor elétrico.
o motor a combustão que servirá como gerador é o mesmo que equipa renault kardian ou nissan kicks de nova geração um 1.0 turboflex fornecido pela horse powertrain. com tração traseira, a campo terá um motor elétrico de tração com 163 cv de potência e cerca de 26 mkgf de torque, fornecido pela chinesa hepu power.
o motor a combustão da horse vai carregar as baterias de tração (íon-lítio, fabricadas pela winston, também chinesa), e essas, por sua vez, terão a missão de alimentar o motor elétrico de tração. esse aparato todo, de acordo com a lecar, promete 1.000 km de autonomia com 30 litros de etanol no tanque. até mesmo o tempo da aceleração de 0 a 100 kmh da picape já foi divulgado 10,9 segundos.
com design angulado, que, dependendo, até lembra alguns modelos chineses, a lecar campo deve medir cerca de 4,50 m de comprimento, por 1,82 m de largura, 1,60 m de altura e 2,70 m de distância entre-eixos. para efeito de comparação, uma strada cabine dupla tem 4,48 m x 1,73 m x 1,60 m x 2,74 m, respectivamente. chama a atenção a presunçosa caçamba de 900 litros e 1,3 m de comprimento declarado, enquanto o modelo da fiat tem 844 litros e 1,18 m, na ordem.
no conjunto mecânico da campo, suspensões independentes nas quatro rodas e quatro freios a disco, uma construção refinada para o estilo da picapinha. e, segundo a fabricante, ela poderá ter até pacote adas com alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, sistema de permanência em faixa, monitores de ponto-cego, piloto automático adaptativo, além de 6 airbags e rodas aro 17. a garantia divulgada é de três anos para o veículo, ou dez anos para as baterias de tração.
a lecar afirmou que a picape campo será oficialmente apresentada no evento fenasucro  agrocana  2025, focado no público agro, entre os dias 12 e 15 de agosto, em sertãozinho (sp). além disso, ela confirma presença no salão do automóvel 2025, no final de novembro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

letícia sena


gente
a jornalista leilane neubarth, da globonews, passou por uma situação constrangedora na noite de terça-feira, 29, e decidiu relatar o episódio em suas redes sociais. durante compras, ela foi alvo de ataques verbais por parte de uma mulher, que a ofendeu por trabalhar na tv globo.
o vídeo publicado por leilane mostra a agressora disparando insultos direcionados à emissora e aos profissionais de jornalismo da casa. vocês, repórteres da globo, são insuportáveis. fazem um jornalismo de lixo. eu posso falar, porque assistia à rede globo vai colocar no jornal ai, estou com o cabelo bom hoje queria estar melhor. estou vindo do hospital, entendeu trabalho muito, com gente pobre, muito pobre, que acredita nas bobagens que vocês dizem. jornalixo, gritou a mulher, visivelmente exaltada.
na legenda da publicação, leilane explicou o contexto da agressão. isso aconteceu comigo hoje à tarde. estava em uma loja, fazendo compras normalmente, quando fui surpreendida por insultos sem motivo. essa mulher começou a me xingar do nada. levei alguns instantes para perceber que a única maneira de reagir era com o celular na mão. consegui registrar apenas o final da agressão. além de ofensiva, ela parecia querer se exibir. por isso resolvi compartilhar. ninguém é obrigado a gostar de ninguém, mas acredito que o respeito é a luz que ilumina a escuridão da intolerância, escreveu.
diversos colegas de profissão e personalidades se manifestaram em apoio à jornalista. a também apresentadora sandra annenberg comentou querida, sabemos o valor do trabalho que fazemos. espero que o dela seja tão digno quanto o nosso. uma coisa é certa jamais trataríamos alguém daquela forma, mesmo em desacordo. respeito é essencial  e, infelizmente, essa mulher não sabe o que isso significa. lamento pelos pacientes dela, não pela falta de recursos, mas pela ausência de humanidade.
outros nomes da globonews também prestaram solidariedade. minha solidariedade, querida lei, escreveu natuza nery. renata ceribelli reforçou amiga, sinta-se acolhida. essa atitude diz muito mais sobre ela do que sobre você. já andré trigueiro acrescentou querida, receba meu abraço e minha admiração. você é gigante.
o jornalista edney silvestre foi direto a democracia, a verdade e a liberdade de expressão são indigestas para os radicais de direita. você agiu com serenidade. é claramente alguém que procura confronto. recomendo que consulte um advogado.
a jornalista daniela lima também se emocionou ao comentar sempre me pergunto por que seguimos nesse caminho, escutando injustiças, sendo julgadas só pode ser por espírito público. você já fez tanto, já poderia estar tranquila, mas segue firme. os tempos são duros, e quem luta pelo país não desiste. tenho muito orgulho de você. estar ao seu lado é um dos maiores presentes que já recebi. te amo.

a frase globo lixo é usada como um ataque verbal à tv globo e, por consequência, muitas vezes atinge também os jornalistas que trabalham na emissora. essa expressão se tornou um símbolo de crítica e rejeição à linha editorial da empresa, especialmente por parte de grupos que discordam da cobertura jornalística feita pela globo.
críticas à linha editorial
muitos críticos  especialmente políticos e seus apoiadores  afirmam que a globo adota uma postura parcial em suas reportagens, favorecendo ou atacando determinados grupos políticos. essa percepção se intensificou durante governos recentes, como o do ex-presidente jair bolsonaro, que frequentemente acusava a emissora de publicar notícias negativas para prejudicá-lo.
polarização política
o brasil vive um cenário político altamente polarizado. a mídia, especialmente veículos grandes como a globo, tornou-se alvo de desconfiança por parte de pessoas que se sentem representadas por políticos ou ideologias que se consideram injustiçados pela cobertura jornalística.
fake news e desinformação
em redes sociais e grupos de mensagens, circulam frequentemente boatos e informações falsas sobre a tv globo. esses conteúdos contribuem para alimentar o ódio e a desconfiança contra a emissora e seus jornalistas, reforçando a ideia de que a globo manipula ou distorce fatos.
histórico de influência
a globo é a maior emissora do país e tem um histórico de grande influência na formação da opinião pública. há quem acredite que a empresa usou esse poder, no passado, para favorecer determinados interesses políticos ou econômicos  como nas críticas ao seu papel durante a ditadura militar e no apoio indireto a certos candidatos em eleições.
personificação da marca nos jornalistas
em situações de protesto ou confronto, os jornalistas da globo acabam sendo o rosto visível da emissora. assim, mesmo que estejam apenas fazendo seu trabalho de informar, muitos repórteres são hostilizados ou agredidos verbalmente com o grito de globo lixo, que simboliza um repúdio generalizado à empresa.
ao participar do programa altas horas, em fevereiro deste ano, william bonner fez uma revelação sobre sua vida pessoal. o âncora do jornal nacional disse que evita frequentar lugares públicos por conta da polarização política. na atração, bonner ainda contou que já foi xingado das mais variadas formas em diversas situações nos últimos anos e, por isso, não gosta de sair de casa, temendo ataques de haters.
se você só tem contato com quem concorda com você, quando alguém discordar de você, haverá um enorme estranhamento. até aí está tudo bem. o problema é que estimulou-se todo mundo a transformar o estranhamento em hostilidade, disse o jornalista.
segundo william bonner, ele não deixou de praticar atividades físicas na rua. no entanto, tem evitado eventos e outros compromissos mais públicos, como shows e teatros, para não correr o risco de sofrer agressões ou ataques.
quem pensa diferente de você passa a ser seu inimigo  essa é a lógica das redes sociais. se o mundo não acabar, em algum momento a humanidade perceberá que isso está acontecendo. é só examinar o que acontece as pessoas ficaram muito intolerantes, ressaltou o editor-chefe do jn.
então, prefiro viajar de carro. eu evito esse tipo de coisa, mas tem muita gente ainda que está com o coração aberto para escutar o outro, aplaudir talentos. então, enquanto houver isso, haverá esperança, que seja assim, completou.
essa participação do william bonner no altas horas mostra o absurdo da polarização afetiva no brasil. o jornalista disse não frequentar alguns espaços públicos, como teatros e shows, por ser cada vez mais hostilizado por quem não gosta de seu trabalho, à direita e à esquerda. pic.twitter.comalkmfsvucb
guilherme amado (guilhermeamado) february 27, 2025

a reportagem de istoé gente relembra todas as vezes em que william bonner se tornou alvo de ataques, pagando um alto preço por estar à frente do telejornal de maior audiência da televisão brasileira, especialmente na cobertura de denúncias e questionamentos contra os dois líderes políticos mais populares do país, o presidente lula e jair bolsonaro.
em 2020, extremistas acessaram dados fiscais de william bonner, de seus filhos e até de seus pais falecidos. informações confidenciais do filho vinícius foram usadas em fraudes e estelionatos.
o jornalista também recebeu ameaças de morte pela internet e foi constrangido em público diversas vezes, como em uma padaria no rio, quando uma mulher começou a gritar insultos após reconhecê-lo.
em junho de 2020, os âncoras do jornal nacional, renata vasconcellos e william bonner, pediram paz na edição do noticiário. renata, aniversariante do dia, foi alvo de um homem que invadiu a sede da emissora durante a tarde, armado com uma faca, e acabou fazendo a repórter marina araújo refém.
renata e bonner agradeceram as manifestações de apoio recebidas e exaltaram o fato de que ninguém se feriu durante o episódio.
ao longo da tarde, a notícia se espalhou e nós recebemos muitas mensagens de apoio. agradecemos todas as manifestações de solidariedade de autoridades, colegas e do público. e agradecemos muito. foi um susto enorme, mas nós recebemos aqui, neste ambiente da redação, as duas colegas sãs e salvas. por isso, também agradecemos, claro, a ação impecável da polícia militar na proteção delas, disse william bonner.
em maio do ano passado, bonner sofreu diversos ataques durante a cobertura da tragédia climática que atingiu o rio grande do sul. o jornalista foi hostilizado ao vivo enquanto comandava o jn no estado.
cadê a globo dentro da água tem empresário no brasil trabalhando mais que o próprio presidente. por que a globo só veio agora gravar por que não teve ninguém dentro da água antes por que vocês não estiveram com a gente nesse resgate na hora de botar na mídia é fácil, depois que está tudo seco é fácil falar, disparou uma pessoa para bonner.
pode fazer a proteção que for, irmão. esse espaço aqui é público, disse o homem a um segurança que acompanhava bonner, até então, o único com escolta na região.
em uma entrevista a pedro bial, há quatro anos, bonner fez um desabafo ainda me assusto com o ódio que escorre nas palavras, nas palavras mal escritas, nas palavras cuspidas. é um ódio tão intenso que não sabemos para onde nos levará. e aí vamos para as ruas e assistimos a essa mesma incivilidade.
tem gente hoje me aplaudindo que, há dois ou três anos, me xingava. pessoas que hoje me xingam, há dois ou três anos, batiam palmas, completou na ocasião.

marília barbosa


gente
paolla oliveira, que dá vida a helena roitman, a heleninha de vale tudo, roubou a cena no capítulo do remake das 21h da tv globo, exibido na última terça-feira, 29.
a trama de 1988, que passou por adaptações de manuela dias para ir ao ar em 2025, pode até escorregar em alguns contextos da história e receber críticas, mas não há como negar que a atriz, particularmente, mostrou a que veio  finalmente -, escancarando na tela da tv as consequências de uma nova crise alcoólica de sua personagem.
nas cenas impactantes, a herdeira de odete roitman (débora bloch) perambulou pelas ruas do centro do rio de janeiro, embriagada e, depois, se colocou em uma situação de mais risco, ao entrar em um hotel e beber doses e doses de whisky.
em seguida, ela foi levada para o quarto de um homem que tentou abusá-la. a artista plástica, no entanto, percebeu a ação do desconhecido e partiu para cima dele em um conflito físico, conseguindo escapar com alguns ferimentos no rosto.
apesar de críticas, vale tudo se torna a novela das 9 de maior faturamento da globo
lucas leto, o sardinha de vale tudo, fala sobre críticas a remake de manuela dias
abalada com a situação, a pintora pediu mais bebida no bar do hotel, mas recebeu uma recusa do gerente, que queria ajudá-la a se recompor. irritada, ela então, quebrou o estabelecimento, feriu o funcionário do local e foi levada à delegacia no momento em que sua família chegou para buscá-la.
a nova recaída da personagem foi uma reação ao rompimento abrupto de ivan (renato góes), que terminou o casamento com a ricaça e saiu de casa, deixando a moça, que já é insegura, ainda mais vulnerável.
confira as principais cenas abaixo



o público aprovou a atenção dada durante o capítulo ao protagonismo de paolla oliveira e repercutiu as cenas nas redes sociais.
vale lembrar que, desde o início da exibição de vale tudo, em abril deste ano, a atriz é desafiada a fazer uma heleninha que está enraizada no imaginário de quem assistiu à primeira versão da novela, com renata sorrah no papel da alcoólica.
o público não esconde a frustração na performance de paolla nem quando a personagem está sóbria, nem quando está sob efeito de álcool. os trejeitos que a artista usa para dar vida à herdeira de odete, por exemplo, é um dos fatores de maior recusa do público, que aponta um certo exagero por parte dela.
outro motivo de crítica foi a sequência em que heleninha pede para tocar um mambo em uma casa noturna, cena esta que os cortes originais viralizaram antes de a nova composição ir ao ar. a performance de paolla foi duramente criticada a ponto de a atriz se manifestar a respeito nas redes sociais. segundo ela, a cena que foi ao ar era apenas uma prévia de outra que irá ao ar em breve.
estou vendo que está todo mundo em polvorosa achando que foi a cena do mambo ontem, mas não foi, minha gente. também estou doida para que toque um mambo. será que a gente terá a famosa cena icônica a gente está esperando aqui também, disse a artista, em uma publicação no instagram.
apesar de todos os aspectos  que levam aos apontamentos negativos da audiência que acompanha a trama, paolla oliveira provou ontem que merece uma trégua nas críticas  pelo menos até a cena original do mambo ir ao ar de fato. será que vem aí
veja a repercussão abaixo






andré ruoco


gente

quem cresceu vendo televisão aberta no brasil dificilmente passou ileso por tramas como maria do bairro, marimar e a usurpadora, ou pelos episódios simples e recheados de humor de chaves e chapolin. essas produções, que fizeram história principalmente no sbt e ajudaram a moldar o gosto popular por novelas e humor latino, agora ganham uma nova vitrine e estão disponíveis no globoplay.
chaves e chapolin estreiam no globoplay e retornam à tv paga pelo multishow
nos últimos meses, a plataforma de streaming da globo tem incorporado ao seu catálogo títulos que marcaram época na programação do canal concorrente. e o movimento não é à toa o globoplay aposta na força da memória afetiva e no carinho do público por essas histórias que atravessam gerações.
a chegada de chaves e chapolin foi celebrada pelos fãs nas redes sociais, e representa uma nova fase na curadoria da plataforma, que também já abriga novelas mexicanas clássicas da televisa.
chaves estreia no globoplay e reforça aposta da globo em clássicos do sbt
em entrevista à istoé gente, tatiana costa, diretora de gestão de conteúdo digitais  canais pagos da globo, fala sobre como esse é um passo natural para um serviço que quer emocionar  independentemente da origem da produção.
o globoplay é o serviço de streaming onde o público encontra histórias que tocam, divertem e despertam memórias afetivas. a chegada de chaves e chapolin, dois ícones da televisão que marcaram gerações, reforça esse compromisso, afirma tatiana.

ainda na entrevista, tatiana costa destaca também que a parceria com a televisa tem sido fundamental para trazer grandes nomes da dramaturgia latina ao catálogo brasileiro.
nosso catálogo é feito para emocionar, seja com produções originais, conteúdos da globo ou de parceiros como a televisa, com quem temos um acordo que nos permite trazer grandes sucessos da dramaturgia latino-americana, diz.
além dos títulos mais conhecidos, como maria do bairro, marimar e a usurpadora, o globoplay também vem apostando em ampliar esse acervo com obras menos óbvias, mas que ainda carregam o dna de uma época em que a tv era o centro da casa.
seguimos ampliando esse acervo com obras inéditas e clássicos que o público ama, finaliza tatiana costa.
protagonizada por gabriela spanic e sucesso dos anos 90, a usurpadora está disponível no globoplay
com esse movimento, o globoplay se consolida como um destino para quem quer reviver grandes histórias  e, ao mesmo tempo, apresenta esse repertório afetivo para novas gerações que talvez estejam conhecendo agora o universo de chespirito, soraya montenegro ou da icônica marimar.



o fluminense conquistou a sua primeira vitória após chegar às semifinais do mundial de clubes, nesta quarta-feira à noite, ao vencer por 2 a 1 o internacional, no beira-rio, em porto alegre, pelo jogo de ida as oitavas de finais da copa do brasil. na volta, na próxima quarta-feira, no rio de janeiro, pode empatar para avançar às quartas.
com o técnico renato gaúcho alegando o cansaço de seus jogadores, o time carioca vinha de quatro derrotas consecutivas no brasileirão para cruzeiro (2 a 0), flamengo (1 a 0), palmeiras (2 a 1) e são paulo (3 a 1). mas, desta vez, o time mostrou força na marcação e eficiência no ataque.
em um primeiro tempo movimentado, everaldo aproveitou a falha de vitão e abriu o placar para o fluminense, logo aos oito minutos. o zagueiro se redimiu depois, quando encontrou wesley na área, o atacante bateu colocado, fábio deu rebote e carbonero deixou tudo igual, aos 34.
se fazendo valer de erros do adversário, everaldo foi às redes novamente, aos 38, pegando o cruzamento de serna, que passou por dois adversários pelo lado direito. um belo gol.
a segunda etapa voltou bem abaixo do que foi nos primeiros 45 minutos. truncado e com muitas faltas no meio de campo, o duelo foi ficando feio e sem chances. os times até buscavam construir jogadas ofensivas, porém abusaram dos erros de passes e cruzamentos facilmente cortados pelas defesas.
na fonte nova, em salvador (ba), o bahia venceu por 3 a 2 o retrô-pe. agora pode empatar no jogo de volta que será realizado na outra quarta-feira, na arena pernambuco, região metropolitana de recife.
lucho rodríguez marcou os dois primeiros gols para o time baiano, mas o retrô diminuiu com diego, num lance curioso. a bola tocou no seu rosto após um estourão do goleiro ronaldo. no segundo tempo, willian josé ampliou e mascote diminuiu para o visitante.
no mineirão, o cruzeiro tentava esquecer a derrota sofrida domingo para o ceará, por 2 a 1, pelo brasileirão, mas esbarrou na retranca do crb e ficou no empate sem gols, deixando o campo sob vaias da torcida.
o time mineiro criou as melhores chances, mas o goleiro matheus albino fez boas defesas. gabigol, de falta, acertou a trave no primeiro tempo, e fagner até teria sofrido um pênalti no segundo. mas o var invalidou o lance.
a partida decisiva das oitavas será realizada na próxima quinta-feira, às 21h, no rei pelé, em maceió (al). em caso de novo empate, a definição vai para os pênaltis.
em maceió, outro clube alagoano, o csa, segurou o empate sem gols com o vasco. os dois times tiveram chances de gols, mas não abriram o placar. o time carioca perdeu, no segundo tempo, o zagueiro joão victor, por expulsão. ele será baixa no jogo de volta marcado para dia 7 (quinta-feira), em são januário. quem vencer avança, mas em caso de novo empate, a vaga será definida nos pênaltis.
na terça-feira, o botafogo ganhou por 2 a 0 do red bull bragantino no rio de janeiro e pode perder até por um gol de diferença na volta, dia 6. as oitavas serão fechadas nesta quinta-feira, com dois jogos. no morumbis, o são paulo recebe o athletico-pr, enquanto no maracanã, no rio, o flamengo pega o atlético-mg. os times que avançarem às quartas de final, garantem uma premiação de r 4,74 milhões.


a situação de vinícius júnior no real madrid voltou a ganhar destaque na imprensa espanhola. o jornal sport afirma que o brasileiro agora é oficialmente um problema para o clube espanhol.
o atacante tem contrato com o real até 2027. ele teria pedido salário equivalente ao de kylian mbappé para prorrogar o vínculo com a equipe merengue até 2030. o diário espanhol destacou que o real madrid não está disposto a pagar as cifras pedidas pelo atleta.
o jogador pediu para ser o mais bem pago do elenco, acima de kylian mbappé. vinícius viu ser diminuído seu status de estrela da equipe desde a chegada do francês e, em menor escala, de jude bellingham, diz o sport.
as exigências do brasileiro, que receberá 75 milhões de euros líquidos de salário em cinco temporadas até 2027, dispararam até perto de 25 milhões de euros por ano, rompendo a escala salarial, algo que desequilibraria o sistema imposto por florentino (pérez, presidente do real). um pedido que está muito longe da posição do clube na renovação, complementa o periódico.
o jornal criticou o desempenho de vinícius júnior na última temporada pelo real madrid. para o jornal, o brasileiro perdeu a capacidade de desequilíbrio, é um jogador previsível e seu faro goleador diminuiu de forma alarmante na segunda metade da temporada.
o sport também menciona a dificuldade de vinícius júnior e mbappé atuarem juntos em alguns momentos. nesse caso, o técnico xabi alonso tende a deixar o francês na equipe titular, com o brasileiro no banco de reservas.
ainda segundo o veículo de comunicação, parte da torcida do real estaria supostamente cansada do egoísmo (de vini jr.), colocando seu interesse próprio acima da equipe e do clube.
neste momento, a situação do jogador brasileiro no real madrid é realmente complicada. vinícius começa a acumular mais argumentos para ser negociado com a arábia do que razões para renovar com o real madrid, disparou o sport.
florentino, porém, não jogou a toalha, mas o clube também começa a advertir que por trás da postura desafiadora do jogador e dos seus agentes se esconde a intenção de sair do real madrid, diante do cenário complicado que o rodeia, complementa o jornal.


presente no allianz parque diante do grêmio, no sábado, apenas para se despedir da torcida palmeirense, clube no qual esteve nos últimos nove anos, o lateral-direito mayke foi oficializado novo reforço do santos nesta quarta-feira, com contrato até dezembro de 2027.
mayke é o novo reforço do santos futebol clube o lateral-direito, que estava no palmeiras, chega ao peixe de forma definitiva e assinou nesta quarta (30) o contrato válido até o fim de 2027, com possibilidade de renovação por mais uma temporada, anunciou o clube.
o reforço é o segundo nome vindo do palmeiras no ano. antes, o clube havia anunciado o volante zé rafael e ainda tentou o meia raphael veiga. e chega para brigar por posição com o também recém-contratado igor vinícius, ex-são paulo  escobar vinha atuando improvisado no setor após jp chermont perder a confiança da torcida e da comissão técnica.
mayke desembarca na vila belmiro sob muita confiança e elogios. com muita qualidade e histórico vencedor ao longo da carreira, mayke chega como o quarto reforço santista na atual janela de transferências, reforço o clube.
além dos dois laterais, o santos já havia fechado com o volante willian arão e o atacante paraguaio gustavo caballero nesta janela de transferências. a ideia da diretoria é dar peças de qualidade ao técnico cléber xavier na missão de salvar o time do rebaixamento no brasileirão  é o primeiro na zona de queda, com apenas 15 pontos.
o próximo jogo do santos no brasileirão ocorre somente na segunda-feira, no morumbis, diante do juventude, e mayke pode ser a novidade de cléber xavier caso suas inscrição do bid da cbf seja confirmada nos próximos dias.
afp


o mais novo reforço do inter miami, o argentino rodrigo de paul, recebeu sua autorização de trabalho nos estados unidos e foi relacionado pelo técnico javier mascherano para a partida desta quarta-feira (30) contra o atlas, do méxico, pela primeira rodada da leagues cup.
a animação que me trouxe aqui era de competir, ganhar títulos e jogar com o melhor do mundo, disse o jogador em entrevista à mídia digital do inter miami. é um clube que está se desenvolvendo para ser grande e ter muita história.
de paul, de 31 anos, campeão do mundo pela argentina na copa do catar-2022, marcou presença na partida do inter miami contra o fc cincinnati no fim de semana, em que foi apresentado para sua nova torcida.
nas horas que antecederam a partida de estreia na leagues cup de 2025, mascherano anunciou que, se a documentação necessária fosse recebida, o ex-meio-campista do atlético de madrid seria incluído na lista de relacionados.
vencer todos os jogos que disputarmos é o meu sonho desde o primeiro dia, disse el motorcito. o leo é meu amigo e conversamos muito, mas desde que começamos a conversar, este é o sonho. quero acompanhar o leo para ganhar todos os títulos que disputarmos. acho que é possível.
há uma exigência aqui, começando pelo maior de todos, que decidiu vir para o inter miami. temos que ser campeões e cometer poucos erros.
referindo-se ao crescimento da liga norte-americana, de paul destacou a chegada de lionel messi em 2023 e a participação do inter miami na última copa do mundo de clubes, que foi disputada de junho a julho deste ano nos estados unidos, onde o time da flórida chegou às oitavas de final.
após a partida contra o atlas, o inter miami encerrará a fase de grupos enfrentando o necaxa neste fim de semana e, em seguida, o pumas, do goleiro costarriquenho keylor navas.
festival vinho da vila - foto divulgação
com curadoria focada em rótulos nacionais premiados, o festival vinho na vila chega a são paulo neste final de semana, nos dias 2 e 3 de agosto. o evento oferecerá cerca de 250 rótulos para degustação, gastronomia variada, wine bar com queijos artesanais nacionais, música ao vivo e palestras com especialistas.
o destaque da reunião serão as sessões de degustação. com duração de três horas cada, os flights devem ocorrer duas vezes ao dia. além da prova dos vinhos, o momento busca promover o consumo de bebidas nacionais e conectar produtores e clientes.
os ingressos podem ser adquiridos pelo site oficial na plataforma sympla e os preços variam entre r 105 a r 170  as opções de entrada incluem uma taça de cristal personalizada, ecobag e água.
aprenda a fazer a clássica sobremesa francesa profiteroles
adeus à carne chef alain passard adota cardápio vegetal em restaurante três estrelas michelin
festival vinho na vila
casa higienópolis  av. higienópolis, 738
dias 2 e 3 de agosto
sábado, das 14h às 21h, e domingo, das 12h às 19h
ingressos

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

divulgação
a 8 edição da são paulo oktoberfest acontece entre os dias 19 de setembro e 5 de outubro no parque villa-lobos. neste ano, o festival apresenta uma novidade a spof bier, primeira cerveja criada exclusivamente para a festa. a bebida inaugura o estilo inédito são paulo festbier, que representa a essência da tradicional oktoberfest da baviera adaptada ao paladar nacional, ao clima e à cultura local.
a receita é criação de kathia zanatta, mestre cervejeira, sommelière é cofundadora do instituto da cerveja brasil. a proposta era unir as notas maltadas das tradicionais oktoberfestbiers com a refrescância e o equilíbrio que o público brasileiro valoriza. com base de malte expressiva, 5,5% de teor alcoólico, aroma floral com toque cítrico e amargor presente mas delicado, criamos uma cerveja com personalidade e acessibilidade, explica.
a produção em larga escala é feita pela cervejaria klaro, com unidades em goiânia e ribeirão preto. especializada em chopes artesanais, a empresa segue os preceitos da tradicional lei da pureza alemã (reinheitsgebot), sem recorrer a aditivos ou conservantes.
outra novidade aguardada para esta edição é a estreia do festival de cervejarias artesanais do estado de são paulo, organizado em parceria com a abracerva (associação brasileira da cerveja artesanal). com curadoria especializada, o espaço reunirá dezenas de cervejarias independentes, oferecendo ao público uma ampla variedade de estilos, sabores e rótulos autorais.
além disso, a programação também contará com a primeira edição da copa paulista de cervejas artesanais, competição profissional que será conduzida em colaboração com o polo cervejeiro de ribeirão preto. as cervejas serão avaliadas às cegas e as melhores classificadas receberão medalhas de ouro, prata e bronze, com base em critérios como inovação, consistência e qualidade sensorial.
os ingressos e a programação completa da são paulo oktoberfest 2025 já estão disponíveis no site oficial do evento.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um terremoto de magnitude 8,8 na escala richter atingiu a península de kamchatka, no extremo leste da rússia, nesta terça-feira, 29. o tremor gerou tsunamis no território russo e no japão. o sismo se tornou um dos dez maiores já registrados, com base na lista do usgs (serviço geológico dos estados unidos).
esse foi o tremor mais forte na região desde 1952 e o mais intenso em todo o planeta desde o abalo sísmico que provocou um tsunami na costa do japão, em março de 2011, e o desastre nuclear na central de fukushima.
trabalhadores evacuam usina nuclear japonesa de fukushima após alerta de tsunami
o que se sabe sobre terremoto que desencadeou tsunami no japão
confira os dez maiores terremotos já registrados
vários tsunamis atingiram partes do extremo oriente da rússia, o norte do japão e o litoral dos eua, incluindo o havaí, nesta terça-feira, 30, após um terremoto de magnitude 8,8 na costa leste da rússia.
alertas foram emitidos em toda a bacia do pacífico, alcançando inclusive países da américa latina.
segundo o ministério de emergências da rússia, um tsunami inundou partes da cidade de severo-kurilsk, nas ilhas curilas, onde cerca de dois mil moradores foram evacuados.
vídeos publicados nas redes sociais mostram prédios submersos pela água do mar. várias pessoas ficaram feridas, mas sem gravidade, segundo a mídia estatal.
autoridades da região de sakhalin declararam estado de emergência no norte das ilhas curilas, onde ondas causaram inundações e danos em prédios.
alarmes de tsunami também soaram em cidades costeiras ao longo da costa japonesa, e ordens de evacuação foram emitidas para milhares de pessoas.
um dos locais que precisaram ser desocupados foi a usina nuclear de fukushima, palco do desastre nuclear após o tsunami que atingiu o país em 2011.
imagens da emissora pública japonesa nhk mostraram dezenas de pessoas na ilha de hokkaido abrigadas no telhado de um prédio enquanto aguardavam um possível tsunami. barcos de pesca deixaram os portos para evitar danos.
três ondas foram registradas no país, sendo a maior de 1,3 metro, disseram as autoridades. o secretário-chefe de gabinete do japão, yoshimasa hayashi, afirmou que até agora não havia relatos de feridos ou danos, nem irregularidades em usinas nucleares.
nos eua, moradores do estado insular do havaí foram orientados a buscar terrenos mais altos e a guarda costeira ordenou que navios deixassem os portos enquanto o tsunami se aproximava.
o sistema de alerta de tsunami americano também indicou a possibilidade de ondas de tsunami perigosas que poderiam se espalhar pelo pacífico. as primeiras ondas começaram a atingir o arquipélago na manhã desta quarta-feira. ainda não há informações sobre danos.
devido a um grande terremoto ocorrido no oceano pacífico, um alerta de tsunami está em vigor para quem vive no havaí, disse o presidente dos eua, donald trump, nas redes sociais.
na indonésia, várias províncias também declararam alertas de tsunami. as autoridades em sulawesi do norte começaram a evacuar moradores das áreas costeiras como medida preventiva, disse adolf tamengkel, chefe da agência provincial de mitigação de desastres.
em um evento climático simultâneo, quase 283 mil pessoas precisaram ser evacuadas em xangai, na china, à medida que um tufão, o co-may, se aproximava da cidade nesta quarta-feira, informou a mídia estatal.
o observatório meteorológico central de xangai elevou o alerta de tempestade de chuvas de amarelo para laranja, o segundo nível mais alto de alerta.
países latino-americanos também emitiram alertas sobre possíveis ondas de tsunami subsequentes às que atingiram a rússia.
no méxico, o centro de alerta de tsunami da marinha recomendou que o público se mantenha afastado das praias ao longo da costa do pacífico, onde eram esperadas ondas de até um metro de altura. o tráfego marítimo foi suspenso.
um alerta semelhante foi emitido pelas autoridades na guatemala. no entanto, o risco de tsunami foi avaliado como baixo, publicou o instituto sismológico do país no x (antigo twitter).
no equador, as autoridades afirmaram que ondas poderiam atingir as ilhas galápagos. o arquipélago, conhecido por sua fauna e flora únicas e por ser patrimônio mundial da unesco, está localizado a cerca de mil quilômetros da costa do país.
o governo pediu para a população evitar praias e portos, e embarcações também foram proibidas de partir.
alertas de tsunami ainda se espalharam para áreas costeiras do peru e do chile. a agência chilena de gerenciamento de desastres calcula a possibilidade de ondas atingirem até 3 metros de altura. evacuações foram organizadas em várias áreas costeiras, segundo veículos locais. até o momento, não há relatos de danos no país.
com informações da deustche welle
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
quando o governo australiano decidiu adotar uma inédita proibição nacional de que crianças e adolescentes usem redes sociais, isso foi apresentado como um antídoto para uma crescente crise de saúde mental.
a iniciativa surgiu após um intenso debate público sobre os riscos das redes sociais, em parte provocado pelo livro a geração ansiosa, de jonathan haidt. na obra, o psicólogo social americano argumenta que uma infância com uso de smartphones e redes sociais contribui para fomentar uma epidemia de doenças mentais na adolescência.
quando a proibição foi aprovada pelo parlamento australiano, em novembro de 2024, 77% dos australianos a apoiavam, segundo uma pesquisa de opinião. o plano de multar o tiktok, facebook, snapchat, reddit, x e instagram em 49,5 milhões de dólares australianos por não bloquearem o acesso de jovens foi apoiado por 87%. os usuários das redes sociais e seus pais não serão punidos por quaisquer violações.
as plataformas digitais não ficaram sensibilizadas com o veto, que muitos reconhecem que será difícil de fiscalizar. é muito provável que a proibição leve os jovens a cantos mais sombrios da internet, onde não existem diretrizes comunitárias, ferramentas de segurança ou proteções, disse um porta-voz do tiktok quando o projeto de lei foi aprovado.
a proibição visa, em parte, proteger os jovens do cyberbullying, da desinformação e do conteúdo ilegal que inunda as plataformas digitais. mas alguns especialistas duvidam que essa medida seja um antídoto eficaz para a deterioração da saúde mental dos jovens.
solução simples e agradável para problema complexo
marilyn campbell, professora da faculdade de educação infantil e inclusiva da universidade de tecnologia de queensland, que pesquisa sobre cyberbullying, alerta que há poucas pesquisas que conseguiram estabelecer uma conexão causal entre as redes sociais e a saúde psicológica.
sabemos que há uma alta correlação entre o surgimento de novas tecnologias e o aumento da deterioração da saúde mental dos jovens, disse. mas ainda não sabemos por quê.
uma conexão causal ocorre quando é possível comprovar que uma determinada variável (como acesso a redes sociais) provoca uma consequência (como deterioração da saúde mental). já correlação ocorre quando é possível observar que dois fenômenos se movem na mesma direção (por exemplo, quando tanto o acesso a redes sociais como a deterioração da saúde mental estão crescendo).
um estudo de 2023 que analisou o uso das redes sociais em 72 países e não encontrou nenhuma evidência que sugira que a penetração global das redes sociais esteja associada a danos psicológicos generalizados.
embora trabalhos de psicologia de apelo popular como a geração ansiosa apenas tracem uma correlação entre o aumento da ansiedade e da depressão entre os jovens e o uso das redes sociais, eles aparecem muito na mídia, observou campbell. e, com base na popularidade dessas ideias, o governo australiano agora está buscando uma solução simples e agradável, disse campbell.
não é preciso gastar dinheiro com isso, afirmou ela sobre a proibição. não é complicado.
pesquisadores da universidade de queensland observam que a compreensão limitada dos impactos das redes sociais na saúde mental dos jovens significa que outras possíveis influências precisam ser consideradas, como o aumento da desigualdade social, a ansiedade climática e a violência de gênero.
em vez de concentrar suas medidas nas redes sociais, os governos precisam reformar o sistema de saúde mental, sugeriu campbell, acrescentando que muito mais assistentes e psicólogos escolares ajudariam.
há muitas coisas que eles poderiam fazer, mas isso custa dinheiro, acrescentou.
ao escrever um artigo para a revista científica nature em janeiro, campbell observou que jovens com autismo ou que estão explorando sua identidade sexual e de gênero às vezes podem se identificar mais facilmente com seus pares online do que em sua localidade física.
ela acrescentou que, assim como a proibição do álcool nos estados unidos, que ficou em vigor de 1920 a 1933, um banimento das redes sociais apenas faz com que o problema se torne clandestino.
os jovens também precisam estar preparados para viver em um mundo tecnologicamente saturado, disse a professora. não estamos fazendo nenhum favor a eles ao dizer bem, vocês não podem estar neste mundo até completarem 16 anos.
como implementar a proibição
o veto na austrália não entrará em vigor até o final do ano, mas há testes sendo feito sobre como lidar com a complexa tarefa de fazer cumprir o bloqueio das redes sociais.
as plataformas não poderão obrigar os usuários a fornecer identificação emitida pelo governo ou uma identificação digital, mas precisarão fornecer métodos alternativos de verificação de idade para confirmar a idade dos titulares de contas nas redes sociais.
um estudo recente mostrou que cerca de 80% das pessoas pesquisadas estão preocupadas com a precisão das tecnologias de verificação de idade e com possíveis violações de privacidade de dados.
na alemanha, amplo apoio à proibição de redes sociais
cerca de 77% dos alemães que responderam a uma pesquisa realizada em 2024 também afirmaram que apoiariam totalmente ou de certa forma uma proibição das redes sociais semelhante à da austrália.
um percentual ainda maior  82%  estava absolutamente certo ou de certa forma certo de que o uso das redes sociais é, de alguma forma, prejudicial para crianças e adolescentes.
vários estados dos eua também estão limitando o acesso às redes sociais, incluindo formas de garantir que os pais tenham mais controle sobre o uso das redes sociais. há décadas, os eua exigem que as empresas de tecnologia obtenham o consentimento dos pais para acessar os dados de usuários menores de 13 anos.
a suécia também está avaliando proibir o acesso a smartphones nas escolas devido a preocupações com o declínio da saúde mental e física. no brasil, o uso de celulares em salas de aula de escolas públicas e privadas foi proibido a partir deste ano eletivo.
no reino unido, entraram em vigor neste mês medidas de verificação de idade para impedir que menores de 18 anos acessem conteúdo impróprio na internet, como pornografia, suicídio, automutilação e transtornos alimentares.
em 2024, o cirurgião-geral dos eua, vivek murthy, que dirige o sistema público do país, sugeriu que rótulos de advertência fossem adicionados às plataformas de redes sociais, semelhantes às advertências em cigarros e bebidas alcoólicas.
isso aconteceu depois que um relatório do cirurgião-geral encontrou alguns aspectos positivos no uso das redes sociais, como comunidade e conexão com outras pessoas que compartilham identidades, habilidades e interesses, mas também sintomas de depressão e ansiedade entre adolescentes que passam mais de três horas por dia em plataformas sociais.
para marilyn campbell, os aplicativos de rede social não devem ser proibidos, mas projetados para incentivar uma interação mais segura com os jovens. acho que as crianças precisam ser educadas para viver no mundo digital.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vigas de madeiras dos destroços de sanday - foto fionn mcarthurwessex archaeology
uma corrida despretensiosa pelas dunas de uma praia na escócia levou a uma descoberta histórica um estudante encontrou os destroços do earl of chatham, um navio de guerra britânico do século 18 desaparecido há mais de 250 anos sob a areia da ilha de sanday, em orkney.
o achado, ocorrido em fevereiro de 2024 após uma forte tempestade, revelou as vigas de madeira de uma embarcação que, segundo pesquisadores da wessex archaeology, teve uma trajetória impressionante. originalmente batizado de hms hind, o navio de 24 canhões da marinha real britânica participou de conflitos decisivos, como as batalhas que garantiram o controle do canadá pela grã-bretanha nos anos 1750. décadas depois, atuou como escolta de comboios durante a guerra da independência dos estados unidos, na tentativa frustrada dos britânicos de manterem suas colônias.
após a atuação militar, o navio foi vendido em 1784, rebatizado como earl of chatham e adaptado para uma nova missão a caça às baleias no ártico. sua segunda vida, porém, terminou em 1788, quando uma tempestade o naufragou a caminho da groenlândia. apesar da tragédia, toda a tripulação de 56 homens sobreviveu ao acidente.
eu o consideraria um navio de sorte, o que é estranho dizer sobre um navio naufragado, afirmou ben saunders, arqueólogo marinho sênior do projeto.
surgem novas pistas na busca por tesouro pirata milionário perdido há 300 anos
arqueólogos descobrem a verdadeira identidade de naufrágios na costa rica
a identificação do navio só foi possível graças à tecnologia. a dendrocronologia, que data a madeira por seus anéis de crescimento, confirmou a origem e a época da construção. com isso, os historiadores cruzaram os dados com outras informações e, por eliminação, chegaram ao earl of chatham.
outro ponto de destaque foi a mobilização dos 500 moradores da ilha. agricultores locais usaram seus próprios tratores para transportar as 12 toneladas de madeira da praia, garantindo sua preservação.
foi um sentimento tão bom ver a comunidade se unindo para recuperá-lo, disse sylvia thorne, uma das pesquisadoras voluntárias.
as madeiras do navio estão, agora, sendo conservadas em tanques de água doce, com planos para uma futura exibição fixa. o episódio é visto como um modelo de arqueologia feita em comunidade e traça uma conexão com o passado marítimo da região.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
o setor de alimentação fora do lar vive um bom momento no brasil. de acordo com levantamento da mtrix market insights, a receita do food service cresceu 12,4% no primeiro trimestre de 2025, além de indicar um incremento de 10,1% no preço médio e uma elevação de 2,1% no volume de vendas. o segmento é puxado por mudanças no comportamento do consumidor, como a busca por conveniência, disposição para pagar por experiências premium e adoção de tecnologias acessíveis, como sistemas de gestão e canais digitais.
o momento é favorável para transformar habilidades culinárias em negócio. com a demanda crescente por praticidade e experiências personalizadas, há espaço tanto para empreendimentos formais, como restaurantes e confeitarias, quanto para iniciativas menores, como marmitas artesanais, serviços de personal chef ou venda de doces por encomenda. a combinação entre estrutura leve, investimento enxuto e uso estratégico das redes sociais tem permitido que novos negócios surjam mesmo fora dos grandes centros urbanos.
é nesse cenário que a chef e empreendedora bárbara frazão, conhecida como babi, enxerga uma janela de oportunidade para quem deseja atuar na gastronomia. vencedora do masterchef profissionais em 2023 e eleita chef revelação do ano pela prazeres da mesa em 2024, ela comanda o restaurante afeto e a linha de pudins caramelou, em brasília. com trajetória marcada por passagens por casas renomadas como d.o.m, maní e pujol, e hoje também professora universitária, a chef compartilha dicas práticas para quem quer começar um negócio com baixo investimento
pesquise seu mercado local  entender as necessidades dos consumidores e tendências emergentes oferece vantagens competitivas cruciais para qualquer negócio de alimentação. para tanto, utilize ferramentas e sistemas, observe concorrentes nas redes sociais e converse diretamente com potenciais clientes. se tiver uma rede social movimentada, realize enquetes pelo instagram e whatsapp para entender preferências locais, aconselha.
comece de casa e identifique seu nicho  negócios gastronômicos podem começar na própria cozinha de casa, oferecendo menor risco e maior flexibilidade. e trabalhar de casa permite testar receitas, ajustar processos e construir uma base de clientes fiel antes de expandir para um espaço comercial, com um custo menor e possibilidade de validação ou melhorias do produto, orienta bárbara. ela também sugere explorar mercados em crescimento como personal chef, buffets, marmitas gourmet ou fit.
adote o modelo de produção por demanda  comece produzindo apenas após receber pedidos confirmados, evitando estoques iniciais e desperdícios, aconselha babi. essa estratégia é apropriada para quem tem menos capital e não precisa de um volume inicial alto de produtos em estoque, recomenda ela.
gestão de cardápio estratégica com controle de qualidade e padronização  se você tiver um restaurante, mantenha um cardápio enxuto e bem estruturado. menos opções, mas com execução perfeita, é sempre melhor que um menu extenso e mal executado. no afeto, por exemplo, focamos em pratos que representam nossa identidade e que podemos fazer com excelência, orienta bárbara. segundo ela, é imprescindível manter a qualidade consistente em todos os pratos, independentemente do volume de pedidos. crie fichas técnicas detalhadas e treine sua equipe constantemente. o cliente precisa saber que sempre encontrará o mesmo padrão, enfatiza.
flexibilidade e sustentabilidade como diferencial  o mercado gastronômico muda rapidamente. esteja sempre disposto a adaptar seu negócio, seja criando opções de entrega, ajustando horários de funcionamento ou incluindo novos produtos sazonais. a rigidez pode ser fatal para seu negócio, alerta bárbara. conforme a chef, práticas sustentáveis não são apenas tendência, são necessidade. trabalhe com fornecedores locais, reduza desperdícios e comunique isso aos seus clientes. eles valorizam estabelecimentos que se preocupam com o meio ambiente, aconselha.
invista em formação e experiência  estudar e se capacitar é primordial. trabalhar em estabelecimentos reconhecidos antes de empreender me proporcionou formação técnica e visão de mercado essenciais para meus negócios. para babi, quando vai a um restaurante, por exemplo, o brasileiro não vai apenas comer, ele busca uma experiência. invista no treinamento da equipe e crie momentos memoráveis. um atendimento caloroso e personalizado pode transformar um cliente eventual em um fã do seu negócio, destaca a chef.
explore modelos cooperativos  seu restaurante afeto, em brasília, funciona em formato de coworking gastronômico, compartilhando espaços comuns com outros estabelecimentos. dividir espaço e equipamentos como mesas e cadeiras com outros empreendedores, em um mesmo local, é uma estratégia inteligente para reduzir investimentos iniciais. além disso, o público que vai hoje ao seu concorrente pode, amanhã, ir ao seu, pois há sempre alguém buscando algo novo, defende.
utilize marketing digital acessível  bárbara recomenda investir em redes sociais e ferramentas gratuitas como canva para criar conteúdo. whatsapp business é uma ferramenta poderosa e gratuita para relacionamento e vendas com clientes. invista tempo em seo, marketing de conteúdo e anúncios em plataformas como instagram e google. considere também parcerias e disponibilize um valor de investimento, mesmo que pouco, para viabilizá-las. fotos e vídeos são essenciais na gastronomia, pois fazem com que as pessoas desejem o que você produz, aconselha.
mantenha controle financeiro rigoroso  separe contas pessoais das do negócio, mantenha registros detalhados e reinvista todo lucro inicial, orienta a chef. ela sugere usar aplicativos de controle financeiro e planilhas para monitorar gastos e receitas. negocie com fornecedores condições especiais de prazo e quantidades mínimas. explore, também, práticas de economia circular, como reuso e reciclagem, que podem reduzir significativamente os custos operacionais, orienta babi.
crie conexão emocional  os pratos do seu restaurante afeto, não por acaso, são inspirados em memórias familiares e releituras da culinária brasileira. valorizar receitas tradicionais com toques de sofisticação cria conexão emocional com os clientes e diferencial competitivo, observa.
construa relacionamentos sólidos  empreender na gastronomia exige paixão, resiliência e conexão genuína com os clientes e, também, eventuais parceiros de negócios, reflete bárbara. por isso, ela recomenda participar de eventos setoriais gratuitos, feiras e seminários para criar conexões valiosas. estabeleça parcerias mediante trocas de serviços com outros empreendedores e crie programas de indicação para expandir sua base de clientes organicamente. o networking contínuo é fundamental para o crescimento sustentável, ressalta ela.

redação istoé mulher


mulher
no novo episódio do istoé mulher  fructus entrevista, amanda negrelli entrevista a empreendedora e criadora de conteúdo caroline celico. na conversa, caroline compartilha as transformações que passou nos últimos anos, seu processo de redescoberta individual, os desafios de se reposicionar socialmente e o papel do trabalho social em sua trajetória. atualmente, a empresária comanda a niini, marca de roupas autorais fundada em 2021.
ao longo da entrevista, ela relembra sua relação com o universo da moda, que começou ainda na infância, já que sua mãe foi embaixadora da dior no brasil por anos. essa vivência a levou a estudar moda na itália e aprofundar o olhar sobre o setor. atualmente, caroline tem se dedicado a pensar formas mais sustentáveis de produção, com foco no reaproveitamento de resíduos têxteis e no impacto ambiental da indústria.
ela também fala sobre seu trabalho à frente da fundação amor horizontal, ong que conecta doadores a instituições sociais e já beneficiou milhares de crianças em situação de vulnerabilidade. a proposta é fortalecer projetos locais com transparência e escala, sem intermediários.
com uma atuação que cruza moda, impacto social e comunicação digital, caroline reflete sobre os caminhos profissionais que têm construído fora do circuito tradicional. confira o episódio





cop 30
o bureau do clima da organização das nações unidas realizou uma reunião de emergência nesta terça-feira, 30, devido à preocupação de que os preços altíssimos das acomodações para a cúpula climática cop30 deste ano no brasil poderiam tirar os países mais pobres das negociações, de acordo com diplomatas e um documento visto pela reuters.
o brasil está se preparando para sediar a cúpula climática da onu deste ano, em novembro, na cidade de belém, na floresta amazônica, onde quase todos os governos do mundo se reunirão para negociar seus esforços conjuntos para conter as mudanças climáticas.
as preocupações com a logística têm atrapalhado os preparativos para a cop30. os países em desenvolvimento alertaram que não podem arcar com os preços das acomodações em belém, que dispararam em meio à escassez de quartos.
em uma reunião de emergência do bureau da cop do órgão climático da onu nesta terça-feira, o brasil concordou em abordar as preocupações dos países sobre as acomodações e apresentar um relatório em outra reunião em 11 de agosto, disse richard muyungi, presidente do grupo africano de negociadores, que convocou a reunião.
foi-nos garantido que revisitaremos o assunto no dia 11, para obter garantias de que as acomodações serão adequadas para todos os delegados, disse muyungi à reuters após a reunião.
ele disse que os países africanos queriam evitar reduzir sua participação por causa do custo.
não estamos prontos para reduzir o número de participantes. o brasil tem muitas opções em termos de ter uma cop melhor, uma boa cop. é por isso que estamos pressionando para que o brasil forneça melhores respostas, em vez de nos dizer para limitar nossa delegação, disse muyungi.
outro diplomata familiarizado com a reunião disse que as reclamações sobre a acessibilidade econômica vieram tanto das nações pobres quanto das ricas.
uma agenda para a reunião desta terça-feira, vista pela reuters, confirmou que ela foi convocada para tratar dos preparativos operacionais e logísticos para a conferência sobre mudanças climáticas em belém e das preocupações do grupo africano de negociadores sobre o assunto.
o ministério das relações exteriores do brasil não respondeu imediatamente a um pedido de comentário. as autoridades brasileiras que organizam a cúpula garantiram repetidamente que os países mais pobres terão acesso a acomodações que possam pagar.
o que marina silva pensa sobre o pl do licenciamento ambiental
o brasil está correndo para expandir os 18.000 leitos de hotel normalmente disponíveis em belém, uma cidade costeira de 1,3 milhão de habitantes, para receber as cerca de 45.000 pessoas previstas para participar da cop30.
o governo disse este mês que havia garantido dois navios de cruzeiro para fornecer 6.000 leitos extras para os delegados. também abriu reservas para países em desenvolvimento para acomodações mais econômicas a preços diários de até us220.
esse valor ainda está acima da ajuda de custo diária que a onu oferece a algumas nações mais pobres para apoiar sua participação nas cops. para belém, o valor é de us149.
dois diplomatas da onu mostraram à reuters cotações que receberam de hotéis e gerentes de propriedades em belém com preços de cerca de us700 por pessoa, por noite, durante a cop30.
autoridades de seis governos, incluindo nações europeias mais ricas, disseram à reuters que ainda não haviam garantido acomodação devido aos altos preços, e alguns disseram que estavam se preparando para reduzir sua participação.
um porta-voz do governo holandês disse que talvez seja necessário reduzir sua delegação pela metade em comparação com as cops recentes, quando a holanda enviou cerca de 90 pessoas durante o evento de duas semanas, incluindo enviados, negociadores e representantes da juventude.
o vice-ministro do clima da polônia, chris bolesta, disse à reuters no início deste mês não temos acomodações. provavelmente teremos que reduzir a delegação até o osso.
em um caso extremo, talvez tenhamos que não comparecer, disse ele.



cop 30
com a demissão do último negociador climático e extinção do escritório de mudanças globais do departamento de estado, os estados unidos devem ficar de fora de um dos maiores eventos sobre mudanças climáticas do mundo a cop30 (conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas), prevista para ocorrer em novembro, no brasil.
segundo informou a cnn, mesmo os parlamentares americanos que costumam participar da conferência não conseguiram obter o credenciamento, já que não contavam com a equipe climática do departamento de estado.
o presidente donald trump segue com seu projeto de retirar os eua da diplomacia climática internacional, enfatizando o negacionismo frente ao aquecimento global. ao fechar o escritório federal responsável por representar o país em temas ecológicos, o republicano preocupa ambientalistas.
qualquer trabalho relevante relacionado será gerenciado em outros escritórios do departamento, conforme apropriado, afirmou um porta-voz do departamento de estado à cnn.
a atitude de trump reitera promessas de mandatos antigos, com histórico de embate com cientistas e ativistas ambientais. assim como fez durante a primeira temporada como presidente, o americano tirou os eua do acordo de paris quando voltou à casa branca, em janeiro de 2025. trata-se de um contrato com objetivo de manter o aquecimento global do planeta abaixo de 2c até o final do século.
não satisfeita, em julho deste ano, a gestão republicana revogou a base científica que permitia regulação de gases de efeito estufa, em um movimento que abre caminho para o enfraquecimento de diversas leis de proteção ambiental.
vale lembrar que o acordo de paris foi firmado em 2015 justamente durante a cop21, o que demonstra a relevância da conferência. agora, a postura de trump preocupa ecologistas pela ausência de uma das maiores nações mundiais na cop30. o evento marcado para ocorrer em belém, no pará, terá uma edição histórica e deve definir as metas dos próximos 10 anos.



inovação  pesquisa
pesquisadores desenvolveram um novo tipo de concreto que utiliza um biomineral abundante e impressão 3d para capturar dióxido de carbono (co) de forma mais eficiente que os métodos convencionais e sem comprometer a resistência do material.
a inovação, publicada na revista advanced functional materials, pode ajudar a reduzir a pegada de carbono da construção civil, responsável por cerca de 8% das emissões globais de co.
a nova técnica combina cimento com terra diatomácea (td), um material natural e poroso, para criar uma mistura que é então impressa em 3d em geometrias complexas.
essas estruturas, conhecidas como superfícies mínimas triplamente periódicas (tpms), possuem uma área de superfície muito maior do que um bloco sólido, permitindo uma absorção de co mais rápida e profunda.
piauí emitirá créditos de carbono em troca de ações de combate ao desmatamento
calculadora verde promete simular impactos ambientais de obras públicas entenda
crédito de carbono entenda que mercado é esse e o que muda com a regulamentação
os resultados mostraram que o novo material absorveu 142% mais co do que o concreto padrão em apenas sete dias. o design geométrico permitiu uma redução de até 78% no uso de material para construir uma viga, aumentando a relação entre área de superfície e volume em mais de 500%.
um dos maiores desafios da captura de carbono no concreto é que o aumento da porosidade para absorver mais gás geralmente enfraquece a estrutura. mas a equipe descobriu que a adição de terra diatomácea não só facilitou a impressão, como ajudou o concreto a atingir uma resistência à compressão comparável à do material convencional após o período de cura.
além disso, o processo de carbonatação, reação química que captura o co, fortalece ativamente o material ao longo do tempo. segundo o estudo, a combinação de um material inovador com um design inteligente oferece uma estratégia viável para criar estruturas mais duráveis e menos poluentes.



florestas  biomas
a densa floresta, os igarapés e os rios que fluem silenciosos nos arredores do município de autazes, no estado do amazonas, escondem fenômenos invisíveis à primeira vista. um deles é o potássio, mineral que pode ser encontrado no subsolo, a 800 metros de profundidade.
o recurso usado como base para a produção de fertilizantes simboliza a promessa para reduzir a dependência do país de adubos importados  especialmente após a invasão da ucrânia pela rússia, em 2022.
outro fato invisível é a complexa teia de interesses econômicos, políticos e as ameaças ambientais decorrentes da exploração do mineral.
o potássio promete alavancar o agronegócio brasileiro. mas, para retirá-lo do solo, a empresa potássio do brasil, subsidiária da canadense brazil potash corp, precisa perfurar áreas inteiras de florestas intocadas.
estima-se o acúmulo de pelo menos duas pilhas de rejeitos com quase 80 milhões metros cúbicos só de resíduos descartados, sem uso posterior. o volume foi comparado à altura de dois prédios de oito andares. cientistas e ambientalistas alertam que, com a retirada desse mineral do subsolo, áreas inteiras podem afundar.
nos arredores das futuras instalações desse projeto, vive a comunidade de indígenas do lago do soares e urucurituba, que aguarda, desde 2003, a demarcação oficial de seu território pela fundação nacional dos povos indígenas (funai). cerca de 200 famílias da etnia mura estão na aldeia soares. conhecidos pelas suas habilidades na navegação, os indígenas mura ocupam a região dos rios madeira, amazonas e purus há pelo menos um século.
nos pontos onde as perfurações já aconteceram, boa parte da floresta foi derrubada  e para garantir o acesso às áreas exploradas será necessário desmatar ainda mais, alerta o tuxaua (liderança tradicional) filipe gabriel, de 27 anos.
há dois anos, ele está em pé de guerra com a potássio do brasil, a empresa responsável pelo projeto. passou a enfrentar pressões internas, vendo lideranças locais se alinharem aos interesses da mineradora, e já foi alvo de ameaças. o temor de filipe é que a sua aldeia acabe soterrada antes mesmo de ser reconhecida oficialmente como território indígena.
entre março e abril, a reportagem da dw percorreu autazes e as áreas próximas ao município que fica a cerca de 260 km a sudeste da capital amazonense.
o percurso é feito de carro, balsa e o último trecho, até o lago de soares, com uma pequena embarcação local (voadeira). quem navega pelos igarapés de autazes, e nas áreas próximas dos locais onde a empresa pretende implementar o projeto, pode estranhar como búfalos, cada vez mais presentes na região, foram parar em áreas cercadas por rios de fortes correntezas e profundos lagos. os animais dificilmente atravessariam os rios nadando.
segundo o biólogo lucas ferrante, que atua no centro gestor e operacional do sistema de proteção da amazônia (censipam), há um processo de grilagem  tomada de posse de terras com falsos títulos de propriedade  com a introdução desses animais em certas áreas. a grilagem, de acordo com ferrante, também fortalece o crime organizado, como o primeiro comando da capital (pcc).
o biólogo acrescenta que os pecuaristas estariam negociando essas terras diretamente com a potássio do brasil, uma vez que não conseguiram adquiri-las diretamente de outros indígenas. nós vemos uma organização criminosa atuando na grilagem de terras, que inclusive tem invadido a região de autazes, invadindo terras indígenas, e disseminando búfalos nessas áreas griladas, disse à dw brasil o também colaborador do instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa).
estamos falando de uma articulação do crime organizado diretamente com a potássio do brasil para ter acesso a áreas indígenas na amazônia, o que agrava ainda mais. é uma empresa que, de fato, tem adquirido isso de maneira criminosa, acrescentou.
questionado pela dw brasil, o ministério público do amazonas disse que investigações nestes casos são sigilosas. a reportagem também procurou a empresa potássio do brasil para questionar se reconhece as acusações, como tem sido a aquisição de terras para o projeto, e como controla todas as etapas desse processo. a empresa não respondeu ao pedido de esclarecimentos da reportagem até a conclusão da matéria.
mas, segundo ferrante, o brasil está abrindo uma das áreas mais conservadas, um dos últimos blocos de floresta intocada no meio da amazônia, acelerando uma nova fronteira do desmatamento  e nós temos vários estudos publicados sobre isso  justamente para facilitar a exploração.
ferrante destaca ainda que sua equipe pesquisa uma alternativa sustentável o uso de microrganismos capazes de fixar potássio no solo, o que pode tornar a atual forma de extração de potássio obsoleta em apenas cerca de dez anos.
até esse potássio começar a ser explorado vão alguns anos e, até lá, nós já teremos essa biotecnologia em mãos, o que dispensa esse trabalho retrógrado que viola o direito dos povos indígenas e que ameaça a amazônia através das ações da potássio do brasil nesse território, disse.
atualmente, a empresa avança com o projeto de extração de potássio do solo para a produção de fertilizantes químicos.
a brazil potash corp, ligada ao investidor stan bharti e ao banco forbes  manhattan, pretende explorar potássio em mais de um milhão de hectares entre autazes e óbidos, no pará. isso significa que a expansão desse projeto para além dos arredores de manaus poderá ter impactos ambientais em uma grande área de floresta na amazônia, abarcando vários estados, além do amazonas.
porém, desde 2015, o ministério público apura irregularidades no licenciamento ambiental do projeto, denúncias de ameaças de morte, cooptação de lideranças indígenas, assédio e a compra de terras sob coação nos arredores de autazes.
anunciado no município há mais de dez anos, o projeto da brazil potash corp. para construir uma mina de potássio já tem as obras iniciadas. os moradores nos arredores das futuras instalações relataram à dw brasil que há o movimento de embarcações e que parte da área começou a ser desmatada.
porém, isso acontece sem as licenças do instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama), órgão federal. através do órgão estadual instituto de proteção ambiental do amazonas (ipaam), a empresa obteve o licenciamento ambiental fracionado, relata o advogado que representa a comunidade. foram licenças individuais separadas para diferentes partes do projeto, como a construção de estradas e depósitos de rejeitos, em vez de uma licença emitida pelo ibama.
a dw brasil entrou em contato com o ibama e questionou por que o órgão não é o responsável pelo licenciamento ambiental, considerando que se trata de um projeto de interesse nacional. em resposta, o ibama afirmou que se baseia no artigo 7 da lei complementar n 1402011, segundo o qual sua atuação seria obrigatória apenas caso as instalações impactassem diretamente terras indígenas. por esse motivo, como são áreas em demarcação, declarou que não se verificam as características que justificariam a atuação do órgão.
mas a abstenção do ibama no licenciamento tem sido questionada pela justiça. em 2023, a justiça do amazonas suspendeu o licenciamento ambiental, alegando que a competência era do ibama, e não do órgão estadual ipaam. no ano passado, porém, o tribunal regional federal (trf1), reverteu a decisão, fortalecendo o ipaam no impasse que se arrasta há cerca de dez anos.
a gente sabe que por costume  um costume triste , os órgãos estaduais tendem a ser muito mais propensos a liberar licenças de qualquer jeito do que o federal, e é o que está acontecendo aqui. há violações crassas, licenciamento feito de qualquer maneira, cheio de irregularidades pelo órgão estadual, disse à dw brasil o procurador fernando merloto soave.
outro imbróglio no licenciamento ambiental é o fato de as comunidades mais impactadas pelas futuras instalações do projeto não terem sido ouvidas, segundo explicou à dw brasil o mpf do amazonas. a consulta às comunidades do entorno é uma diretriz da organização internacional do trabalho (oit).
o advogado do conselho indigenista missionário (cimi), joão vitor lisboa batista, que representa as comunidades lago do soares e urucurituba, diz que o maior desafio tem sido provar que a consulta realizada não foi válida porque as pessoas que deveriam ser ouvidas foram ignoradas.
segundo o advogado, a estratégia da empresa potássio do brasil foi deslocar a área do empreendimento para os locais em processo de demarcação, como lago do soares e urucurituba, já que a constituição federal proíbe mineração em terras indígenas. segundo a liderança indígena filipe gabriel, com frequência diz-se na região que se a terra não está demarcada é porque não tem indígenas, então se pode explorar, porque não tem donos.
mas o mpf questiona esse argumento e explica que não se pode minerar em cima desses territórios, estejam eles demarcados ou não, diz o procurador fernando merloto soave. o que faz o território existir, ou não, é seu uso tradicional. delimitar ou demarcar é papel burocrático do governo, acrescenta.
no início de abril, a funai visitou a aldeia lago do soares, com os primeiros apontamentos para a delimitação do território. uma terceira visita deste órgão que realiza estudos para identificar, delimitar, demarcar e registrar as terras indígenas será realizada em setembro deste ano.
se a área do lago do soares for demarcada como terra indígena pela funai, o ibama deve intervir (de acordo com a constituição) e isso implicaria, explicam os advogados, em um processo de licenciamento ambiental mais minucioso sobre os impactos ambientais do empreendimento.
enquanto isso, a empresa já atua em urucurituba e movimenta seus maquinários pelos territórios, relatam moradores no local. segundo consta no site da potássio do brasil, o povo mura de autazes, composto por 36 aldeias e representado pelo conselho indígena mura (cim), seguiu integralmente o protocolo, com 94% das aldeias aprovando o projeto, superando o quórum mínimo de 60% exigido.
as controvérsias não param por aí. o mpf também investiga pagamentos de subornos de cerca de r 10 mil a lideranças indígenas para que apoiassem projeto.
outra questão apontada pelo mpf é a denúncia de que terras estariam sendo vendidas sob coação. em alguns casos, os contratos incluíam cláusulas de confidencialidade que impediam os vendedores nas comunidades de revelar qualquer informação sobre as transações.
diante das críticas, a potássio do brasil e o governo federal defendem o projeto para explorar potássio em autazes como estratégico para os interesses nacionais, inclusive para garantir a segurança alimentar no país e no exterior. isso porque a guerra entre rússia e ucrânia afetou o fornecimento global do mineral, e o brasil, que importa 96% do insumo  principalmente da rússia, canadá e belarus , busca reduzir sua dependência externa. a produção local diminuiria custos de transporte e tornaria os fertilizantes mais acessíveis.
segundo a empresa relata em seu site, o projeto prevê uma produção anual de 2,4 milhões de toneladas de potássio, o que poderia suprir 20% do consumo nacional e fortalecer o agronegócio ao garantir um fornecimento estável. atualmente, antes mesmo de completamente finalizado, o projeto gera lucros. em novembro de 2024, obteve us 30 milhões com uma oferta pública inicial de ações (ipo) na bolsa de valores de nova york.

a repórter viajou a autazes no âmbito do projeto para jornalistas do instituto para democracia, mídia e intercâmbio cultural (idem)
colaborou com esta reportagem a jornalista ulrike fischer-butmaloiu

a marca brasileira de alimentação natural pet delícia já está presente no peru e prepara entrada nos mercados do chile e méxico ainda neste ano. (crédito reprodução  instagram - petdelicia)
notícias pet
durante um ano e meio, a pet delícia, empresa de alimentação natural para pets, pesquisou e desenvolveu seus primeiros sachês, que chegam em agosto ao mercado. ao todo, são quatro sabores ragu de carne ou de frango com legumes para cães e ragu de carne ou de frango com chia para gatos.
produzidos na fábrica da companhia, no rio de janeiro, os itens passaram por um cuidadoso processo de formulação e adaptação da linha tradicional da marca, que existe desde 2010. para esse preparo, a companhia precisou adquirir máquinas específicas que permitem produzir os sachês, um complemento para a alimentação do pet. eles são cozidos a vapor.
no caso do produto para os felinos, a inclusão da chia favorece especialmente animais castrados, com sobrepeso ou que comem compulsivamente. a semente é rica em fibras e contribui para a sensação de saciedade. quando combinada à umidade natural do alimento, torna-se aliada no controle do apetite.
outras novidades no portfólio da empresa devem ser anunciadas neste ano. os sachês serão vendidos via site da petlove.
origem e expansão na américa latina
a história da pet delícia começou com uma família que lidava com um problema que atingia dois cachorros da casa, chico e eko alergias de pele. como forma de combatê-las, a solução foi recorrer a alimentos naturais. foi aí que surgiram as primeiras receitas, com ingredientes frescos, balanceados e supervisionadas por veterinários.
o que era uma solução para a saúde dos pets dessa família virou um negócio que se revelaria potente. hoje, a pet delícia tem uma fábrica de 3.000 m, produz três toneladas de comida por dia, está presente em três mil pontos de venda no brasil, faturou r 23 milhões em 2024 e projeta r 30 milhões em 2025.
a companhia está expandindo sua atuação pela américa latina. no início do ano, chegou ao peru. agora, prepara a entrada da marca em mais mercados da região. ainda em 2025, a pet delícia terá produtos no chile e méxico. além disso, a empresa deverá ter nova rodada de investimentos neste ano.
segundo a pet delícia, em 2023 o mercado de pet food no país movimentou r 68 bilhões com a alimentação natural. a aposta no mercado latino-americano veio após uma análise que identificou o potencial da alimentação natural para pets na região.
a estreia dessa estratégica no peru teve o apoio de um distribuidor local e investimento em pesquisa e adaptação logística. lá, são oferecidos seis produtos da linha clássica, como risotinho e escondidinho. eles foram escolhidos para atender o perfil de consumo da população, similar ao do público brasileiro.
para crescer, a pet delícia foca também na ampliação de portfólio, no reforço de estratégias voltadas para o varejo digital, com destaque para a amazon, e em ações de educação do consumidor sobre os benefícios da alimentação natural.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor. veterinário não é ferramenta de busca ou ia. (crédito pixabay  jamin riverside)
andré faim
imagine se, toda vez que uma dor de cabeça surgisse, você mandasse uma foto no whatsapp para seu clínico geral e ele respondesse toma isso aqui e, se não melhorar, me avisa. sem consulta, sem exame, sem prontuário. soa irresponsável, certo pois é exatamente isso que vem acontecendo todos os dias na rotina de veterinários em todo o país.
a prática da consulta por whatsapp virou um fenômeno silencioso e perigoso. o responsável pelo pet manda uma foto da pele, um vídeo da tosse, uma descrição de comportamento estranho e espera uma orientação imediata, sem agendamento, sem pagamento e, pior, sem considerar o conhecimento técnico necessário para oferecer uma resposta segura.
essa informalidade que, à primeira vista, parece inofensiva, corrói por dentro o valor da profissão veterinária. profissionais que passaram anos se especializando, que investem constantemente em formação e atualização, estão sendo pressionados a exercer seu trabalho de forma gratuita, na correria entre atendimentos e plantões.
e aqui vale ser direto se um profissional cobra r 200 por uma consulta, mas passa o dia respondendo dúvidas gratuitas por whatsapp, algo está errado no modelo. e não é no valor da consulta. é na forma como a profissão vem sendo tratada.
a conta não fecha. e, como em todo sistema em desequilíbrio, há consequências. clínicas sérias, que investem em estrutura, equipe e protocolos, são as primeiras a sentir o impacto. veterinários se sobrecarregam, adoecem, se afastam. e os animais, que deveriam ser o centro da equação, acabam recebendo diagnósticos apressados ou tratamentos paliativos, quando deveriam ter acesso a um cuidado completo.
é claro que a tecnologia pode ser aliada da saúde animal. o crescimento das teleconsultas, quando bem regulamentadas e remuneradas, é um exemplo disso. mas isso é bem diferente de uma dica de amigo por mensagem, que nem sempre vem com contexto, histórico ou responsabilidade legal.
o problema não está no whatsapp, mas na cultura. é a ideia de que cuidar de um pet deve ser barato, informal, quase de coração. só que coração não paga boleto, nem garante saúde. cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor.
veterinário não é ferramenta de busca ou inteligência artificial. é um profissional da saúde. e conhecimento, quando bem aplicado, salva vidas.
mas, para isso, é preciso que profissionais, empresas e clientes participem da mudança.
do lado do cliente, é hora de reconhecer que valorizar a consulta é também valorizar a profissão. validar o conhecimento do veterinário é um ato de respeito com quem se dedicou a estudar, se atualizar e cuidar com responsabilidade. a consulta não é só um gasto é prevenção, diagnóstico precoce e cuidado de verdade.
nas clínicas, a comunicação precisa ser estratégica. acolher é importante, mas orientar com firmeza também é. muitos responsáveis nem percebem que estão ultrapassando limites, e cabe às equipes mostrarem, com empatia e clareza, até onde vai o cuidado informal e onde começa a responsabilidade profissional. educar é parte do processo de construir autoridade e fidelizar de verdade.
e, é claro, do lado dos veterinários, estabelecer limites é essencial. o whatsapp pode ser uma ferramenta útil para agendamentos e atualizações pontuais, mas não deve, em hipótese alguma, substituir a consulta clínica. quando o profissional estrutura seu atendimento com clareza protege sua rotina e reforça a importância do próprio trabalho.
se queremos um setor mais profissional, sustentável e respeitado, isso começa com uma escolha simples reconhecer o valor do cuidado e remunerá-lo com responsabilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



- (crédito reutersevelyn hockstein)
estadão conteúdo
para 89% dos brasileiros, o tarifaço imposto pelos estados unidos a produtos nacionais vai prejudicar a economia do país. foi o que concluiu pesquisa do instituto datafolha divulgada nesta quinta-feira, 31.
desse total, cerca de 66% dos entrevistados acredita que o tarifaço vai prejudicar muito a economia. para 23%, haverá efeito negativo, mas diminuto, enquanto outros 7% avaliam que a medida não trará quaisquer impactos negativos ao brasil.
entre eleitores do presidente lula, 87% acham que o tarifaço será negativo para o brasil. já entre eleitores do ex-presidente jair bolsonaro, essa proporção é de 92%.
o datafolha também questionou a avaliação dos ouvidos sobre o impacto em suas finanças pessoais. para 77%, o tarifaço será negativo para sua situação econômica pessoal. desses, 43% anteveem um impacto alto, 34% um impacto baixo e 19% avaliam que não haverá prejuízo.
entre os respondentes da pesquisa, 72% acreditam que o governo lula deveria negociar com os eua para convencer os americanos a mudar de ideia sobre o tarifaço. já para 15%, a resposta do brasil deveria ser taxar igualmente os produtos vindos do mercado americano.
para 6% do público pesquisado, todas as condições exigidas pela casa branca deveriam ser atendidas, índice que sobe para 13% entre eleitores de bolsonaro e cai para 1% entre apoiadores de lula.
o levantamento foi realizado presencialmente. foram consultadas 2.004 pessoas, com idade maior ou igual a 16 anos em 130 municípios do brasil entre os dias 29 e 30 de julho  antes da publicação do decreto que oficializou as tarifas e retirou cerca de 700 produtos das sobretaxas. a margem de erro é de 2 pontos porcentuais.
parceiros econômicos
o datafolha também questionou a visão dos brasileiros sobre os parceiros econômicos do país. entre os parceiros que o brasil pode confiar muito, 23% respondeu china, seguido de estados unidos (19%), união europeia (18%) e nações do mercosul (17%).
para 56% dos entrevistados, o brasil pode confiar um pouco nos países da união europeia.para países do mercosul a proporção é de 55%, acima da observada na china (43%) e nos eua (32%).
entre os parceiros que o brasil não pode confiar, os eua ficaram em primeiro (46%), seguido de china (29%) união europeia (19%) e mercosul (23%).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



mais da metade dos brasileiros consideram errado o pedido do presidente dos estados unidos, donald trump, para encerrar a ação penal contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl) no supremo tribunal federal (stf) quando anunciou tarifas de 50% sobre produtos brasileiros.
os dados foram levantados pelo instituto datafolha e divulgados nesta quinta-feira, 31. para 57% dos entrevistados, a chantagem, termo que a oposição tem usado para se referir ao caso, é errada. já 36%, entretanto, acreditam que o americano está certo. outros 7% dos entrevistados não responderam.
haddad defende buscar mais integração e parceria com os eua após tarifas
medidas dos eua contra brasil são grande vitória para bolsonaro, afirma nyt
a pesquisa ouviu os brasileiros nos dias 29 e 30, dia da oficialização do tarifaço, com recuo de trump em quase 700 produtos.
na carta enviada para lula anunciando as tarifas, dia 9 de julho, trump justificou o nível da taxa, maior entre os países sancionados, como resposta ao tratamento dado pelo brasil a bolsonaro.
eu conheci e lidei com o ex-presidente jair bolsonaro e o respeitei muito, assim como a maioria dos outros líderes de países. a maneira como o brasil tratou o ex-presidente bolsonaro, um líder altamente respeitado em todo o mundo durante seu mandato, inclusive pelos estados unidos, é uma vergonha internacional. esse julgamento não deveria estar ocorrendo. é uma caça às bruxas que deve terminar imediatamente, escreveu trump na ocasião.
outra pergunta feita pelo levantamento mostra um país dividido. quando questionados se acham que bolsonaro está sendo perseguido e injustiçado, como afirma trump, que disse que o ex-presidente sofre um caça às bruxas, 50% negam, enquanto 45% acreditam que sim. são 5% os que dizem não saber.
nesta quarta-feira, 30, mesmo dia da oficialização das tarifas, o governo americano também puniu o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), com a lei magnitsky.

a taxa de desemprego (oficialmente desocupação) ficou em 5,8% no trimestre encerrado em junho, de acordo com a pnad (pesquisa nacional por amostra de domicílio contínua) divulgada na manhã desta quinta-feira, 31, pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística).
o ibge destaca que a taxa é a menor já registrada pela série histórica iniciada em 2012, tendo recuado 1,2 ponto percentual (p.p.) em relação ao trimestre anterior, quando registrou 7%, e 1,1 p.p. ante o mesmo trimestre móvel de 2024, que foi de 6,9%.
a população ocupada teve recorde na série histórica, com 102,3 milhões de pessoas. aumento nas duas comparações 1,8% (mais 1,8 milhão) no trimestre e 2,4% (mais 2,4 milhões) no ano.

o nível da ocupação (percentual de pessoas ocupadas na população em idade de trabalhar) repetiu o recorde ocorrido no trimestre encerrado em novembro de 2024 58,8%, subindo nas duas comparações 0,9 p.p. no trimestre (57,8%) e 1,0 p.p. (57,8%) no ano.
a taxa composta de subutilização da força de trabalho no brasil caiu para 14,4% no segundo trimestre de 2025, o menor patamar da série histórica iniciada pelo ibge. o índice representa uma queda de 1,5 ponto percentual em relação ao primeiro trimestre do ano (15,9%) e de 2,0 pontos percentuais frente ao mesmo período de 2024 (16,4%).
a população subutilizada somou 16,5 milhões de pessoas, o que representa recuos de 9,2% (menos 1,7 milhão) no trimestre e de 11,7% (menos 2,2 milhões) na comparação anual.
entre os demais indicadores, a população subocupada por insuficiência de horas trabalhadas permaneceu estável no trimestre, em 4,6 milhões de pessoas, mas caiu 8,3% no ano (menos 415 mil). já o contingente de pessoas fora da força de trabalho, estimado em 65,5 milhões, manteve-se estável nas duas comparações.
o número de desalentados  pessoas que desistiram de procurar trabalho  recuou 13,7% no trimestre e 14,0% no ano, totalizando 2,8 milhões de pessoas. o percentual de desalentados dentro da força de trabalho caiu para 2,5%, o que representa uma queda de 0,4 ponto percentual tanto na comparação trimestral quanto na anual.
o mercado formal também mostrou sinais de fortalecimento. o número de empregados no setor privado com carteira assinada atingiu 39 milhões, um recorde da série histórica, com alta de 0,9% (mais 357 mil pessoas) no trimestre e de 3,7% (mais 1,4 milhão) em relação ao mesmo trimestre de 2024. o número total de empregados no setor privado chegou a 52,6 milhões, com aumentos de 1,3% no trimestre e 2,7% no ano.
os trabalhadores sem carteira no setor privado somaram 13,5 milhões, crescimento de 2,6% (mais 338 mil pessoas) frente ao trimestre anterior, mas com estabilidade na comparação anual. no setor público, o número de empregados também foi recorde, alcançando 12,8 milhões de pessoas  aumento de 5,0% (mais 610 mil) no trimestre e de 3,4% (mais 423 mil) no ano.
o número de trabalhadores por conta própria também bateu recorde, chegando a 25,8 milhões de pessoas. o grupo cresceu 1,7% (mais 426 mil pessoas) em relação ao trimestre anterior e 3,1% (mais 767 mil) na comparação anual.
a taxa de informalidade foi estimada em 37,8% da população ocupada, o que corresponde a 38,7 milhões de trabalhadores informais. o índice foi ligeiramente inferior ao registrado no mesmo trimestre de 2024 (38,7%), mas próximo do nível observado no trimestre anterior (38,0%).
o rendimento real habitual de todos os trabalhos também bateu recorde, alcançando r 3.477  alta de 1,1% no trimestre e de 3,3% em 12 meses. a massa de rendimento real habitual somou r 351,2 bilhões, também recorde da série, com crescimento de 2,9% frente ao primeiro trimestre de 2025 e de 5,9% em relação ao segundo trimestre de 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



os pedidos de auxílio-desemprego nos estados unidos subiram 1 mil na semana passada, a 218 mil, segundo pesquisa divulgada pelo departamento do trabalho nesta quinta-feira, 31.
o resultado veio abaixo da previsão de analistas consultados pela factset, de 225 mil solicitações. o total de pedidos da semana anterior foi confirmado em 217 mil.
o número de pedidos continuados, por sua vez, se manteve a 1,946 milhão na semana encerrada em 19 de julho. esse indicador é divulgado com uma semana de atraso.
com informações da dow jones newswires.


o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes determinou, nesta quinta-feira, 31, que a agu (advocacia-geral da união) tome providências necessárias para extraditar a deputada federal carla zambelli (pl-sp), que foi presa na itália na terça-feira, 29, após quase dois meses foragida.
determinei, entre outras medidas, à secretaria judiciária que remetesse ao ministério da justiça e segurança pública os documentos necessários para formalizar o pedido de extradição de carla zambelli salgado de oliveira, nos termos do tratado de extradição entre a república federativa do brasil e a república italiana, e da lei 13.44517, escreveu o magistrado.
zambelli deixou o brasil cerca de 20 dias depois de ser condenada a 10 anos de prisão pela invasão aos sistemas do conselho nacional de justiça (cnj), com apoio do hacker walter delgatti neto, para incluir um mandado de prisão falso contra moraes. na ocasião, a deputada pediu afastamento da câmara ficou duas semanas nos estados unidos antes de seguir para a itália, onde tem cidadania.
as alternativas a serem consideras pela polícia italiana incluem soltura, prisão domiciliar ou extradição de zambelli. a deputada e o advogado de defesa fábio pagnozzi sinalizaram que a intenção é fazer com que o processo corra na itália  onde, nas palavras da bolsonarista, ainda há democracia.
esperança é que itália negue extradição, afirma zambelli
o processo de extradição não possui prazo e ainda passaria por diversas etapas da justiça italiana antes de ser emitido. a solicitação foi enviada ao ministério do interior da itália, equivalente ao ministério da justiça brasileiro, ainda em junho.
após análise, ela segue para a um tribunal, que faz a avaliação baseada nos documentos do caso e da condenação. o ofício, então, volta ao ministério do interior, que fica responsável por divulgar a decisão  positiva ou negativa  para a embaixada brasileira.
caso seja acatada, a extradição entra na etapa logística. agentes da polícia federal ficariam incumbidos de ir ao país europeu para buscar zambelli.
líder do pl na câmara, o deputado sóstenes cavalcante (rj) enviou um ofício à primeira-ministra da itália, giorgia meloni, solicitando asilo político à aliada. na quarta-feira, 30, um dia após a prisão, o correligionário clamou para que a extradição seja impedida e que ela permaneça em solo italiano.
sóstenes justificou o pedido acusando perseguição política por parte do atual governo do presidente luiz inácio lula da silva em colusão com a corte suprema federal  stf, em particular com o ministro alexandre de moraes. para ele, a corte não garantiu o direito à ampla defesa e ao contraditório a zambelli.
vale lembrar que a concessão de asilo não é irrevogável  ou seja, se modificadas as condições políticas que favoreceram seu asilo, ela poderá perdê-lo. especialistas em direito internacional, no entanto, enxergam poucas chances de sucesso no argumento dos aliados.
zambelli foi condenada por arquitetar a invasão ao sistema do cnj para emitir um mandato falso de prisão contra moraes. além da parlamentar, o hacker walter delgatti netto também foi condenado a oito anos e três meses de prisão. a política nega as acusações, enquanto o hacker a responsabiliza.
no relatório, moraes ainda determinou a perda do mandato de zambelli, o que depende de aval da própria câmara. em seu voto, o ministro afirmou que zambelli demonstrou pleno conhecimento da ilicitude de suas condutas, agindo de modo premeditado, organizado e consciente, na busca de atingir instituições basilares do estado democrático de direito, em especial o poder judiciário.
o magistrado ainda estipulou que os dois réus paguem uma multa indenizatória a título de danos materiais e morais coletivos de r 2 milhões de reais, a ser adimplido em favor do ap 2428  df 117 fundo a que alude o art. 13 da lei 7.3471985.
ansa


o deputado eduardo bolsonaro (pl) pediu ao governo da itália que não extradite a congressista carla zambelli (pl) presa na última terça-feira (29), em roma, após um mandado de captura internacional por parte da interpol.
zambelli será interrogada pela justiça italiana nesta sexta-feira
deputado italiano diz ser falsa informação de que zambelli se entregou
eu apelo para as autoridades italianas não mandarem a parlamentar brasileira de volta ao brasil, cedendo ao pedido de um notório violador dos direitos humanos, escreveu o filho do ex-presidente jair bolsonaro nas redes sociais.
é incrível que algum país democrático ainda siga as ordens de alexandre de moraes, juiz da suprema corte brasileira sancionado pelos eua devido a violações dos direitos humanos, acrescentou.
zambelli, que possui dupla cidadania brasileira e italiana, foi condenada pelo supremo tribunal federal (stf) a 10 anos de prisão pela invasão dos sistemas do conselho nacional de justiça (cnj). ela é aliada da família bolsonaro.
eduardo também criticou o presidente do stf, luís roberto barroso, que no passado atuou como advogado de defesa do ex-terrorista italiano cesare battisti, pivô de uma crise diplomática em 2010 entre o governo do então presidente luiz inácio lula da silva (pt) e as autoridades da itália.
a corte brasileira que hoje solicita a extradição de zambelli é presidida pelo juiz que, quando fora advogado, defendeu a não extradição de cesare battisti para a itália, condenado por quatro homicídios qualificados, escreveu o deputado, que marcou na publicação a premiê giorgia meloni e o vice-primeiro-ministro matteo salvini.


a deputada federal carla zambelli (pl-sp) foi presa em roma, na itália, na terça-feira, 29, após passar quase dois meses foragida. a parlamentar está detida no presídio feminino germana stefanini, na capital italiana, conhecido como rebibbia, e deve ser interrogada pela justiça do país europeu na sexta-feira, 1.
de acordo com o ministério da justiça da itália, a penitenciária germana setanini está em superlotação. o presídio tem capacidade para comportar no máximo 272 pessoas, mas a quantidade de encarceradas é de 369. a prisão fica localizada no bairro de rebibbia, em roma, e foi construída na década de 1950, originalmente sendo administrada por freiras vicentinas e abrigando  detentas juvenis.
zambelli será interrogada pela justiça italiana nesta sexta-feira, dia 1 de agosto
carla zambelli é presa na itália após quase dois meses foragida
as freiras deixaram o comando do presídio em 1979, quando a gestão passou para a administração penitenciária. conforme o ministério da justiça da itália, a prisão feminina de rebibbia é composta por duas alas grandes e quatro menores, além de um espaço verde onde as detentas se encontram suas visitas.
o complexo prisional também conta com 171 celas, dois campos esportivos, um teatro, uma academia, uma biblioteca e um local destinado a cultos religiosos. o presídio de rebibbia recebeu uma visita do papa francisco no fim de 2024, ocasião em que o pontífice disse aos presos para abrirem o coração.
imagem do presídio feminino de rebibbia, em roma, na itália (crédito reproduçãogooglestreetview)
no interrogatório, a justiça italiana perguntará se zambelli prefere voltar ao brasil ou passar por um processo de extradição. caso opte pela segunda opção, o juiz deverá decidir se ela ficará presa ou terá medidas cautelares enquanto aguarda o resultado do processo. como já apontou o estadão, os trâmites para concretizar a extradição podem demorar de um ano e meio a dois anos.
dentre as medidas cautelares que podem ser impostas à parlamentar, estão a prisão domiciliar, a continuidade no presídio ou, até mesmo, a possibilidade de seguir em liberdade enquanto o processo corre.
a defesa da deputada já afirmou que ela deseja permanecer no país e não deve escolher voltar ao brasil por conta própria. a carla busca a não extradição e, obviamente, ser julgada com imparcialidade e justiça, afirmou o advogado fábio pagnozzi, que representa a deputada, por meio de um vídeo publicado no seu instagram.
o deputado italiano de esquerda angelo bonelli, do partido europa verde, diz ter encontrado a deputada em roma e fornecido o endereço dela à polícia nacional.
o parlamentar europeu era vocal nas críticas à zambelli e, em junho, pressionou o governo de seu país, questionando ao ministro das relações exteriores e da cooperação internacional, ao ministro do interior e ao ministro da justiça, sobre a permanência de zambelli na itália.
a defesa de zambelli, no entanto, sustenta uma versão diferente. o advogado e a deputada afirmam que ela se entregou às autoridades italianas e busca por um julgamento no país.
zambelli deixou o brasil cerca de 20 dias depois de ser condenada a 10 anos de prisão pela invasão aos sistemas do conselho nacional de justiça (cnj), com apoio do hacker walter delgatti neto, para incluir um mandado de prisão falso contra moraes. na ocasião, a deputada pediu afastamento da câmara dos deputados e ficou duas semanas nos estados unidos antes de seguir para a itália, onde tem cidadania.
deputada federal carla zambelli foi presa na itália (crédito divulgaçãoassessoria de carla zambelli)
zambelli é acusada de arquitetar a invasão ao sistema do cnj para emitir um mandato falso de prisão contra o ministro alexandre de moraes. além da parlamentar o hacker walter delgatti netto também foi condenado a oito anos e três meses de prisão. zambelli nega as acusações enquanto delgatti netto acusa a deputada de contratar seus serviços para invadir o sistema.
no relatório, moraes ainda determinou a perda do mandato de zambelli na câmara dos deputados que em caso de condenação a parlamentar. em seu voto, o ministro afirmou que zambelli demonstrou pleno conhecimento da ilicitude de suas condutas, agindo de modo premeditado, organizado e consciente, na busca de atingir instituições basilares do estado democrático de direito, em especial o poder judiciário.
alexandre de moraes também estipulou que os dois réus paguem uma multa indenizatória a título de danos materiais e morais coletivos de r 2 milhões de reais, a ser adimplido em favor do ap 2428  df 117 fundo a que alude o art. 13 da lei 7.3471985.


o deputado federal antônio carlos rodrigues (pl-sp) afirmou nesta quinta-feira, 31, que ainda não foi comunicado sobre uma possível expulsão do partido liberal. o parlamentar teria sido removido da legenda pelo presidente, valdemar costa neto, após uma defesa pública do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf).
pl expulsa deputado que criticou trump por aplicar sanção contra moraes
fui surpreendido por notícias na imprensa sobre minha suposta expulsão do partido liberal. até o momento, não recebi nenhum comunicado oficial e sigo no aguardo de uma manifestação formal, escreveu rodrigues. o comunicado foi feito por meio de nota oficial, procurado pelo estadão, o deputado não respondeu até a publicação.
o congressista ainda afirmou que o pl sempre foi o único partido da minha vida. nunca mudei de sigla. sempre atuei com lealdade, respeito e coerência. ele também se defende, afirmando que seu posicionamento é fruto do exercício legítimo do mandato que foi confiado pelo povo.
ao portal metrópoles, antônio carlos rodrigues criticou a aplicação da lei global magnitsky contra moraes e defendeu o ministro. o alexandre é um dos maiores juristas do país, extremamente competente. trump tem que cuidar dos estados unidos. não se meter com o brasil como está se metendo, afirmou.
a manifestação elevou a pressão, que já existia dentro do pl, pela expulsão do congressista. nossos parlamentares entendem que atacar o presidente dos estados unidos, donald trump, é uma ignorância sem tamanho, escreveu o líder do partido em nota oficial.
o deputado era uma das pontes que permitia contato entre o pl e o juiz, os dois se conheciam há 30 anos. à coluna do estadão, no ano passado, rodrigues disse que admirava a atitude e coragem de alexandre de moraes.
além disso, rodrigues foi um dos únicos dois deputados do pl que não assinaram documento que acelerava o pedido de anistia para os presos pelos ataques antidemocráticos de 8 de janeiro.


o presidente luiz inácio lula da silva recebeu na noite desta quinta-feira, 31, ministros do supremo tribunal federal (stf) e o procurador-geral da república, paulo gonet, no palácio da alvorada, para um jantar.
aprovação de lula supera desaprovação pela primeira vez em 2025, diz pesquisa
o encontro acontece um dia depois da decisão do governo americano de impor sanções ao ministro alexandre de moraes, por meio da lei magnitsky. moraes era um dos convidados e, em imagens registradas pelo fotógrafo wilton júnior, do estadão, aparece ao lado de lula e gonet no palácio.
de acordo com a agência brasil, além deles, estiveram presentes no jantar o presidente da corte, luís roberto barroso, e os ministros gilmar mendes, cristiano zanin, flávio dino e edson fachin. todos os 11 ministros do stf haviam sido convidados. os ministros ricardo lewandowski (justiça e segurança pública) e jorge messias (advocacia-geral da união) também participaram do jantar.
mais cedo, nesta quinta, a coluna do estadão já havia revelado que pelo menos um ministro deixaria de comparecer andré mendonça, indicado por bolsonaro para a corte.
a expectativa nesta quinta era que, durante o encontro, lula apresentasse a estratégia de reação do governo brasileiro à medida. na quarta-feira, 30, dia das sanções a moraes e também do tarifaço dos estados unidos sobre o brasil, lula já havia se encontrado com barroso, gilmar mendes e cristiano zanin.
joão vitor revedilho


o ex-embaixador do brasil nos estados unidos rubens barbosa afirmou, em entrevista à istoé, não ver um recuo do presidente dos estados unidos, donald trump, ao retirar parte dos setores da indústria da taxação de 50% sobre produtos brasileiros. o diplomata avalia que trump cedeu à pressão de empresários americanos e atendeu aos interesses do próprio país.
trump confirmou o decreto que aumenta a taxa sobre produtos brasileiros importado pelos estados unidos. a medida havia sido anunciada no último dia 9 de julho e, desde então, o governo tentava negociar alternativas para a medida com a casa branca, que rechaçou as negociações.
no documento, trump afirmou que a medida defende interesses de empresas americanas e acusa o brasil de tomar ações incomuns, além de atentar contra o direito de liberdade de expressão contra os cidadãos dos eua.
entretanto, o tom usado no decreto foi mais brando do que prometia donald trump em coletivas e conversas com jornalistas. em uma delas, o chefe da casa branca rechaçou qualquer possibilidade de conversar diretamente com o palácio do planalto no momento e tinha dado indícios de que manteria a tarifa elevada sobre todos os produtos brasileiros.
não vejo um enfraquecimento do decreto. esses produtos que foram isentos são cruciais para a indústria automobilística, para a indústria da construção, por exemplo. eu acho que ele cuidou do interesse americano, avaliou barbosa.
após a pressão de empresários, trump deixou de fora da tributação produtos como suco de laranja, minérios e os aviões da embraer. os setores beneficiados, que pagarão uma taxa de apenas 10%, representam, em média, 30% das exportações brasileiras. o governo brasileiro já tinha dado sinalizações de que tentaria negociar um acordo para retirar esses produtos da lista da tarifação.
para o diplomata, que comandou a embaixada em washington entre 1999 e 2004, o trabalho do governo em manter sigilo nas negociações foi acertada, mas creditou parte do acordo ao setor empresarial do brasil. teve o trabalho da embraer, do setor de suco e de outros produtos para que os empresários americanos produzissem uma pressão sobre a casa branca para eliminar esses produtos da lista de tarifação, avalia.
eu não sei como o governo vai reagir. vemos uma série de medidas tomadas pelo governo americano para mandar recados ao brasil. o decreto beneficia cerca de 20% a 30% das exportações brasileiras do ano passado, que terão a tributação de 10% sobre seus produtos. agora, o governo terá que optar se escala a crise ou se evita novas sanções da casa branca. é encontrar alternativas para conter os danos e aceitar essa medida que reduz, e muito, o impacto sobre o país, completa.
barbosa relativizou o decreto de trump e disse ver notícias boas no documento assinado pela casa branca. ele reforçou que o decreto abre brechas para facilitar a negociação do itamaraty e o governo americano para reduzir a tarifa sobre os demais produtos.
a carta do começo do mês já previa o início das negociações após a aplicação da tarifa. para o governo brasileiro ficou mais fácil, porque os produtos mais importantes da pauta foram excluídos da tributação. eu acho que há uma janela de oportunidade para uma negociação político-diplomático em washington, completa.
o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou nesta quarta-feira, 30, o decreto que impõe uma taxa de 50% sobre produtos brasileiros que chegam ao país. a medida passa a valer sete dias após a publicação do texto. veja o decreto completo aqui.
mesmo citando o ex-presidente jair bolsonaro (pl) como um dos motivos, o tarifaço ainda tem como pano de fundo a articulação do brasil para reduzir a influência do dólar no comércio internacional, além das críticas feitas pelo palácio do planalto às tarifas impostas por trump e a participação dos eua nas guerras de israel com a palestina e irã.
paralelo a isso, o governo brasileiro ainda tenta emplacar uma reforma no conselho de segurança da organização das nações unidas (onu), onde os eua têm assento permanente e poder de veto.
outro ponto que incomoda a casa branca é a interferência do supremo tribunal federal (stf) sobre a regulamentação das big techs e a possibilidade do projeto que regulamenta o setor avançar na câmara dos deputados. para o governo norte-americano, a regulamentação é uma tentativa de interferir nas empresas do país.


a justiça do distrito federal negou a jair bolsonaro (pl) recurso contra o deputado guilherme boulos (psol) por falas associando o ex-presidente ao assassinato de marielle franco. a decisão é desta quarta-feira, 30, mas a ação já havia sido julgada improcedente em fevereiro deste ano.
bolsonaro é citado em inquérito sobre morte de marielle
o recurso de bolsonaro questionava pronunciamentos feitos por boulos em 2023. em um deles, o deputado federal questionou uma possível articulação do bolsonaro e da família bolsonaro com aqueles que mataram marielle franco.
no acórdão, a juíza maria isabel da silva escreve que as falas de boulos tratam de temas de interesse público e foram feitas num contexto de fiscalização e crítica política. diz ainda que bolsonaro, por ser ex-presidente e figura assídua nas redes sociais, está exposto a críticas mais acintosas do que ocorre com as demais pessoas.
marielle e o motorista anderson gomes foram mortos a tiros no rio de janeiro na noite de 14 de março de 2018. investigações apontaram o então vereador e hoje deputado federal cassado chiquinho brazão, o conselheiro do tribunal de contas do estado do rio de janeiro (tce-rj) domingos brazão e o ex-chefe de polícia civil do rio rivaldo barbosa como mandantes. eles são réus no supremo tribunal federal (stf).
em outubro de 2024, dois executores confessos do crime, os ex-policiais militares ronnie lessa e élcio de queiroz foram condenados pela justiça fluminense. ronnie lessa, autor dos disparos, foi condenado a 78 anos, 9 meses e 30 dias. élcio, que dirigia o carro, a 59 anos, 8 meses e 10 dias.
um porteiro do condomínio vivenda da barra disse à polícia que, horas antes do crime, o suspeito élcio de queiroz entrou no complexo residencial, onde mora o principal suspeito de matar a vereadora carioca e o motorista anderson gomes, ronnie lessa, e afirmou que iria visitar o então deputado jair bolsonaro. o presidente também tem uma casa no condomínio. conforme depoimento do funcionário da portaria, o próprio seu jair autorizou a entrada do carro, pelo interfone. no entanto, segundo os registros de presença da câmara dos deputados, bolsonaro não estava no local, mas sim em brasília.

o mês de julho foi marcado por perdas nos principais indicadores da bolsa brasileira. a piora no apetite por risco, impulsionada pelas novas tarifas comerciais impostas pelos estados unidos e seus impactos sobre as exportações do brasil, pesou no desempenho da renda variável, segundo dados da consultoria elos ayta.
haddad diz que foi procurado por tesouro dos eua para agendar reunião sobre tarifaço
o índice das small caps liderou as quedas, com retração de 6,36%, desempenho mais fraco desde dezembro de 2024. o ibovespa também não escapou do movimento e recuou 4,17%, acumulando seu pior resultado mensal em 2025.
desde dezembro do ano passado, quando caiu 4,28%, o índice não enfrentava um tombo tão expressivo. já o idiv, que acompanha ações com forte distribuição de dividendos, encolheu 2,97% no mês, também anotando seu pior registro do ano.
no sentido oposto, o bitcoin apresentou alta de 12,01% no mês e manteve o protagonismo entre os ativos digitais. o índice bdrx, que reflete os recibos de ações de empresas estrangeiras negociados na b3, subiu 6,15%. o dólar ptax teve valorização de 2,66% em julho.
entre janeiro e julho, o ouro puxou a fila, com alta de 26,64%, sustentado por um contexto de incertezas globais e cautela em relação aos ativos mais arriscados. logo depois vêm as small caps, com ganho de 18,38%, o melhor desempenho para esse segmento desde 2019.
o bitcoin, com valorização de 11,49%, aparece em terceiro lugar, consolidando espaço como alternativa em tempos de instabilidade internacional.
o ibovespa registra avanço de 10,63% no ano, no ritmo mais forte desde 2023. tanto o idiv (10,33%) quanto o ifix (10,27%), que reflete os fundos imobiliários, também seguem com números positivos.
o dólar ptax já caiu 9,53% em 2025, resultado que não se via desde 2016. o índice bdrx aparece com perda de 1,70% e o euro ptax fecha em baixa de 0,5%.
o enfraquecimento da moeda americana frente ao real reflete, entre outros fatores, a desaceleração da economia dos eua, a queda nos juros e a melhora na percepção fiscal do brasil, comenta einar rivero, da elos ayta.
considerando os últimos 12 meses até julho, o dólar ptax é o único ativo que aparece no vermelho, com queda de 1,06%. todos os demais tiveram desempenho positivo. o bitcoin lidera com ampla vantagem, saltando 78,71%, impulsionado por maior interesse de investidores institucionais e expectativa de cortes nos juros dos eua. o ouro acumulou 36,55% e o bdrx cresceu 18,54%.
apesar da turbulência em julho, os dados do ano continuam indicando bons retornos em diversas frentes, especialmente em ativos atrelados a commodities e moedas digitais.
a renda variável brasileira sofreu, mas o ano ainda apresenta saldo positivo para boa parte dos ativos, especialmente aqueles ligados a commodities e criptomoedas. enquanto isso, a queda do dólar reabre a discussão sobre a diversificação cambial e a exposição internacional. para o investidor, o recado segue o mesmo equilíbrio, diversificação e atenção aos movimentos políticos, dentro e fora do brasil, analisa rivero.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
justin timberlake, 44 anos, revelou que foi diagnosticado com a doença de lyme, uma enfermidade causada por uma bactéria transmitida pela picada de carrapato e que afeta vários sistemas do organismo.
em uma publicação em seu perfil oficial no instagram, nesta quinta, 31, o cantor desabafou ter enfrentado uma batalha devido às dores para seguir com a turnê forget tomorrow, que teve apresentação de encerramento na última quarta-feira, 30.
justin timberlake perde licença após prisão por suspeita de embriaguez ao volante
justin timberlake é condenado a trabalhos comunitários por dirigir embriagado
conviver com isso pode ser extremamente debilitante, tanto mental quanto fisicamente. quando recebi o diagnóstico, fiquei chocado, com certeza. mas, pelo menos, eu conseguia entender por que eu estava no palco com uma dor enorme nos nervos ou, simplesmente, sentindo uma fadiga ou enjoo insanos, descreveu ele.
timberlake confessou que chegou a cogitar o cancelamento da turnê após receber o diagnóstico.
decidi que a alegria que me apresentar me traz supera em muito o estresse passageiro que meu corpo estava sentindo. estou muito feliz por ter continuado, disse ele, aliviado.
a doença de lyme é causada por uma bactéria chamada borrelia burgdorferi, que é transmitida por um carrapato do grupo ixodes. a doença pode representar um alerta muito sério, sobretudo se afetar o sistema nervoso central, já que pode causar desde meningite até um quadro de fraqueza muscular, especialmente os membros.

platôbr


joão pedroso de campos, do platôbr
a ordem executiva de donald trump que oficializou o tarifaço de 50% ao brasil, com início em 6 de agosto, trouxe algum alívio a tarcísio de freitas. duas das principais indústrias de são paulo, a de aviões da embraer e a do suco de laranja, foram excluídas pelo governo americano da sanção.
o recuo de trump deve atenuar os danos inicialmente estimados por tarcísio, de que são paulo poderia ter uma queda de até 2,7% no pib e perder até 120 mil empregos em razão do tarifaço.
apesar da boa notícia, aliados do governador paulista dizem que a preocupação com as taxas está longe de terminar. setores do agronegócio relevantes para a economia do estado, como café e carnes, seguirão tendo suas exportações aos estados unidos sobretaxadas.
leia mais no platôbr
luciana lima - do platôbr


na semana em que o ex-presidente jair bolsonaro passou a usar tornozeleira eletrônica por ordem do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), o nome da ex-primeira-dama michelle bolsonaro passou a ser inflado nas fileiras do pl como possível candidata à presidência da república. bolsonaro está proibido de usar suas redes sociais e precisa ficar recolhido em sua casa no período da noite e nos fins de semana. já michelle tem assumido cada vez mais uma agenda de pré-campanha, viajando pelo país e manifestando apoio a aliados.
um parlamentar da cúpula do pl, que pediu para não ser identificado, disse ao platôbr que no partido a ordem  dizer que jair bolsonaro é o nome para 2026, apesar da inelegibilidade do ex-presidente. no entanto, ninguém acredita que ele conseguirá ser reabilitado. diante disso, o plano michelle é o melhor para o partido, o mais viável. é a pessoa que tem mais chances de enfrentar lula nas urnas, disse a fonte, sob reserva, citando dados de uma pesquisa realizada pela paraná pesquisas há cerca de 15 dias que animou o partido em relação ao nome da ex-primeira-dama.
dos nomes pesquisados, tirando bolsonaro, o de michelle foi o que mais se aproximou de lula  mais que outras pessoas da família, como o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), ou o senador flávio bolsonaro (pl-rj).
em um dos cenários pesquisados, enquanto lula pontuou 33,5% das intenções de voto, michelle obteve 30,2%. em outro cenário, considerando na disputa tarcísio de freitas (republicanos), lula aparecia 34% dos votos, enquanto o governador de são paulo tinha 24,3%. em um contexto com eduardo bolsonaro, lula marcou 33,8%, enquanto o deputado marcou 21,3. com flávio bolsonaro como candidato, lula aparecia 33,8% e o senador com 20,4%.
agenda de candidata
o partido vem apostando em uma agenda de candidata para michelle, que presidente o pl mulher, braço do partido dedicado ao público feminino. nos últimos dias, ela esteve no acre e gravou vídeos em que aparece reclamando da falta de uma ponte em cruzeiro do sul, no extremo oeste do estado, e denunciando o problema de moradores ribeirinhos que sofrem com a dificuldade de se locomover pela região.
depois, a ex-primeira-dama foi para joão pessoa, onde inaugurou a nova sede do pl na paraíba e oficializou apoio à pré-candidatura do senador efraim filho (união brasil) ao governo do estado. detalhe o apoio de michelle a efraim marcou o rompimento do líder do união brasil no senado com o governo lula. após o evento, na sexta-feira, 25, o senador anunciou a devolução dos cargos federais ocupados por pessoas que ele havia indicado na paraíba. os cargos estão à disposição. são duas pessoas, duas indicações aqui na paraíba, na codevasf e nos correios. são cargos técnicos, nem são políticos. o mesmo governo que nomeia é o mesmo que exonera, declarou efraim.
a paraíba vai mudar a sua história com efraim no governo do estado e com marcelo queiroga senador. precisamos de vocês, homens que entendem que a política é uma ferramenta de transformação, disse michelle em seu discurso, referindo-se também ao ex-ministro da saúde marcelo queiroga, aliado de bolsonaro, lançado por ela como pré-candidato ao senado na chapa encabeçada por efraim. é inadmissível ver uma condenação cautelar de jair bolsonaro e ver o pivô da lava jato ser colocado nas ruas livres, por invalidar provas, comparou michelle, referindo-se ao presidente lula.
aulas de política
um nome graduado no partido informou que michelle tem estudado história política nas cartilhas do pl e conta com a orientação do corpo jurídico do partido. ela tem ainda se aconselhado politicamente com o governador de santa catarina, jorginho mello, e com o senador rogério marinho (pl-rn). o pl tem cursos de política e ela está sendo muito bem orientada, disse um alto dirigente do partido.
ao falar sobre a aceitação do presidente da legenda, valdemar da costa neto, sobre o nome de michelle para a presidência, o dirigente apostou no pragmatismo. valdemar não é bobo. se considerar que ela será o melhor nome para vencer as eleições, ele a escolherá, disse.
outro ponto que o pl pretende resolver em uma possível candidatura de michelle é o da resistência de mulheres a jair bolsonaro devido à sua atuação na pandemia de covid-19, quando era presidente da república. uma consulta interna do partido indicou que 53% das mulheres rejeitam a gestão de bolsonaro na pandemia. ela fala com firmeza, é delicada e é mulher. ela tomou vacina e representa o oposto de bolsonaro nesse contexto, analisa uma fonte do partido.
contraponto com janja
outro objetivo do pl é seguir na crítica e na comparação com a atual primeira-dama, janja da silva. daí o olhar vigilante sobre as possíveis gafes cometidas pela mulher de lula, seja em situações corriqueiras domésticas, seja em contextos internacionais. você não verá michelle falando determinadas coisas que são faladas pela atual primeira-dama. esse é um contraponto importante que o partido pretende explorar, ressalta um aliado.
de acordo com um correligionário, há uma avaliação no pl de que a movimentação de eduardo bolsonaro nos estados unidos não tem contribuído para que ele se viabilize como candidato. dirigentes entendem que o filho 03 de jair bolsonaro fomenta os bolsonaristas mais extremos, mas não tem o apoio de outros setores da legenda que querem se descolar, por exemplo, da sobretaxa prometida por donald trump e de outras ações de eduardo que, mesmo internamente, são vistas como sabotagem ao país.
luciana lima - do platôbr


o ministro fernando haddad (fazenda) não tem se mostrado muito animado para disputar eleições no ano que vem. o presidente luiz inácio lula da silva e a cúpula do pt sabem disso, mas resistem à ideia de não tê-lo como candidato a algum cargo. especialmente por entenderem que ele pode ser um ativo importante na disputa pelos votos de são paulo, um front que será essencial para o partido no confronto direto com a oposição bolsonarista.
a ideia de ter haddad no páreo é defendida por lula e pelo presidente eleito do pt, edinho silva. ambos entendem que o ministro tem uma missão  e que precisa estar pronto para desempenhá-la. nomes históricos do pt, como o do ex-ministro josé dirceu, também defendem a ideia como parte da estratégia de compor uma chapa forte em são paulo.
entre as possibilidades aventadas está a de haddad sair candidato ao governo. outra passa pela disputa de uma cadeira no senado. há, ainda, em um cenário hipotético de lula não ser candidato à reeleição, a condição quase natural de o ministro ser lançado ao planalto. ele seria o plano b imediato do pt.
as chapas ainda estão longe de serem definidas, mas alguns dilemas já estão colocados. especialmente porque, na montagem, será preciso alinhar as posições com aliados como o psb, que planeja lançar o ministro márcio frança (empreendedorismo) ao palácio dos bandeirantes. nesse caso, haddad poderia integrar a chapa como candidato ao senado. o próprio frança já pediu o apoio de lula para a empreitada de sair candidato ao governo, mas o martelo ainda não está batido.
do ano passado para cá, haddad se manifestou várias vezes sobre ser ou não candidato em 2026. chegou a declarar textualmente que não disputaria a eleição. ao presidente, ele manifestou o desejo de ficar no cargo de ministro até o final do atual mandato. mais recentemente, sinalizou que poderia deixar o posto para trabalhar desde já como coordenador da campanha do petista à reeleição.
só que, a despeito do discurso feito em público, essa não é uma questão fechada. haddad se mantém disponível para cumprir a missão que lula considerar mais adequada para ele  e mais estratégia para o projeto do pt.
resistências dissipadas
enquanto não vem a definição das alianças ou mesmo uma decisão clara quanto ao futuro político de haddad, o pt tem trabalhado para integrar mais o ministro nas discussões sobre as premissas econômicas a serem defendidas pelo partido.
o pensamento de haddad, que tem caráter um pouco mais fiscalista que as políticas historicamente defendidas pelo partido, sempre enfrentou resistências dentro da legenda. o arcabouço fiscal defendido por ele e a meta de déficit zero já foram alvo de críticas pesadas, inclusive feitas de forma pública correligionários relevantes.
a ministra gleisi hoffmann (relações institucionais), antes de deixar o comando do pt para se integrar à equipe de lula no planalto, não poupava o ministro de críticas nas redes sociais. hoje, essa situação não mais acontece. ao contrário. há um processo de apaziguamento, que leva em conta também o fator eleitoral e as disputas que se aproximam.
tanto é assim que haddad será um dos poucos integrantes do primeiro escalão de lula a discursar no encontro que o partido fará no início de agosto para dar posse à direção recém-eleita. nesse mesmo evento serão submetidas as diretrizes que o grupo vencedor das últimas eleições petistas  a corrente cnb (construindo um novo brasil), de lula, com edinho silva à frente  pretende implementar.
tom político
nas últimas semanas, haddad também tem adotado um tom mais político em suas declarações públicas, com críticas duras à oposição, e ao bolsonarismo em particular. o gancho é o tarifaço de 50% anunciado pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para as importações de produtos brasileiros a partir do dia 1 de agosto  um dos motivos apresentados para a medida é a investigação levada a cabo pelas autoridades brasileiras que deve levar jair bolsonaro à prisão nos próximos meses.
alinhado ao discurso de lula, haddad tem contribuído para inflar a polarização entre o pt e o bolsonarismo, antecipando a toada que deve prevalecer na disputa eleitoral do ano que vem. neste domingo, 27, em entrevista na escócia ao lado de ursula von der leyen, presidente da comissão europeia, trump confirmou que as sobretaxas prometidas entrarão em vigor na data anunciada por ele. o 1 de agosto é para todos, afirmou.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


a comitiva de senadores que foi aos estados unidos para tentar impedir a aplicação de sobretaxas de 50% sobre os produtos brasileiros exportados ao país deixou washington nesta quarta-feira, 30, data em que o presidente donald trump oficializou o tarifaço, com validade a partir de 6 de agosto.
nos bastidores, os senadores, mesmo os senadores bolsonaristas culpam o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) pelo fracasso na negociação contra a sanção comercial.
o parlamentar disse, em entrevista ao sbt news, na segunda-feira, 28, que estava trabalhando para que a comitiva não encontrasse diálogo. ele está nos eua desde março para articular sanções contra os ministros do stf (supremo tribunal federal), corte que tornou o pai réu por suposta tentativa de golpe de estado.
os senadores deixaram washington e foram para miami, onde acontecerão reuniões com empresários. não há qualquer agenda confirmada sobre o tarifaço.
o grupo se reuniu com nove parlamentares americanos, sendo oito do partido democrata e um do partido republicano, o mesmo de trump, além de empresários locais.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


no pronunciamento que fará nesta quarta-feira, 30, em washington, o ministro das relações exteriores, mauro vieira, vai dizer que o brasil aceita negociar termos comerciais com os estados unidos, mas não soberania.
vieira se reuniu nesta quarta-feira, 30, com o secretário de estado americano, marco rubio, chefe da diplomacia do governo donald trump.
em tom sereno, de diálogo, o chanceler do governo lula vai reforçar a disposição em tratar sobre as tarifas de 50% decretadas pela casa branca sobre os produtos brasileiros, mas que a independência do judiciário brasileiro é inegociável  assim como a do judiciário americano.
as declarações estarão, portanto, alinhadas à entrevista que o presidente concedeu ao jornal the new york times, publicada nesta quarta. vieira também dirá que o brasil se permitirá seguir avaliando medidas equivalentes às aplicadas pelos eua, em reciprocidade.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


aliados de tarcísio de freitas avaliam que o governador de são paulo teve sucesso no primeiro ato de seu reposicionamento sobre o tarifaço de donald trump, depois de um comportamento errático logo após o anúncio da sanção do presidente americano.
nas palavras de um interlocutor de tarcísio, ele saiu das cordas depois de apanhar de todos os lados e conseguiu se antecipar ao governo lula ao anunciar, nessa quinta-feira, 24, medidas de apoio a exportadores paulistas.
a uma semana do início das tarifas, no entanto, o momento ainda é tratado com extrema cautela no entorno de tarcísio. espera-se que os efeitos práticos da sanção de donald trump, a partir de 1 de agosto, levem a outro patamar pressões econômicas e políticas sobre o governador de são paulo.


o ex-diretor-geral da assembleia legislativa do paraná abib miguel, o bibinho, de 85 anos, fechou acordo com o ministério público estadual para devolver r 258 milhões e pagar multa de r 3,6 milhões no âmbito de uma investigação em que ele é o alvo principal por desvios de recursos públicos. o valor foi calculado considerando os desvios praticados, o enriquecimento ilícito obtido e os prejuízos causados aos cofres do estado do paraná, informou a promotoria.
justiça nega ação de bolsonaro contra fala de boulos que o associou a marielle franco
até a publicação deste texto, o estadão buscou contato com os advogados de abib miguel, mas sem sucesso. o espaço está aberto.
a promotoria imputa a abib os crimes de corrupção, peculato, organização criminosa, lavagem de dinheiro e outros apurados no âmbito das operações diários secretos e argonautas, deflagradas há cerca de 15 anos. os desvios atribuídos a abib teriam ocorrido em meio a um esquema por ele conduzido com emprego de laranjas e inclusão de 97 fantasmas na folha salarial do legislativo.
o pagamento milionário a que abib se comprometeu faz parte de acordos de delação premiada firmados com os promotores do grupo de atuação especial de combate ao crime organizado (gaeco), núcleo de curitiba. os acordos foram recentemente homologados pela justiça. eles abrangem ações penais em que é réu o ex-diretor da assembleia. a partir da homologação, os processos ficam suspensos.
os desvios em série na assembleia foram revelados pelo jornal a gazeta do povo em uma série de reportagens, em 2010. a série, intitulada diários secretos, também foi exibida pela rpc.
a gazeta e a rpc analisaram mais de 700 exemplares do diário oficial da assembleia, no período entre 1998 e 2009, e constataram dois mil atos que incluíram 97 fantasmas na folha salarial do legislativo estadual.
o esquema atribuído a abib, via a nomeação de fantasmas e o emprego de laranjas, prevaleceu por cerca de dez anos na assembleia. ele teria ocultado os valores ilicitamente recebidos por meio de quase 60 atos de lavagem de dinheiro.
as ações criminais resultaram em condenações que, somadas, chegam a 250 anos de reclusão. abib ficou preso oito anos.
o ministério público informou que a celebração dos acordos com o ex-diretor do legislativo do paraná assegura a devolução dos valores desviados dos cofres públicos, com a reparação expressiva dos danos causados, bem como garante a segurança jurídica dos processos judiciais.
após quase 15 anos do início das investigações, muitas ações penais e cíveis relacionadas às operações diários secretos e argonautas ainda estão em fase de recurso, havendo o risco de prescrição de vários processos, considerando-se a idade avançada do ex-diretor.
em novembro de 2014, abib foi preso no aeroporto de brasília quando recebia cerca de r 70 mil, em dinheiro vivo, do administrador de suas propriedades em goiás, oriundos da exploração de imóveis localizados na região.
no último dia 22 de junho, a 4. vara criminal de curitiba recebeu nova denúncia contra o ex-diretor. promotores do gaeco acusam, além de abib, doze investigados por envolvimento em desvios de dinheiro público do legislativo estadual.
de acordo com a denúncia, entre 1997 e 2010, abib miguel foi responsável pelo desvio de r 216 milhões, em valores atualizados, envolvendo a contratação de fantasmas pela assembleia.
ainda de acordo com o gaeco, os recursos desviados eram lavados por meio da aquisição de imóveis urbanos e rurais, em nome do próprio ex-diretor e de seus familiares, em vários estados, e de sua posterior exploração  agrícola ou extração de madeira ou minérios.
a denúncia dos promotores lista pelo menos 60 imóveis que abib teria incorporado ao seu patrimônio, localizados no paraná, goiás, tocantins, rio grande do norte, mato grosso, santa catarina e são paulo.
abib miguel, sete familiares e outros três investigados são acusados de lavagem de dinheiro e organização criminosa.
a justiça determinou o sequestro de bens de todos os denunciados e a prisão preventiva, com relação a esse novo processo, de abib miguel  que já estava preso por outra decisão judicial.


a defesa do cantor gospel joão igor, baleado três vezes por um policial durante uma abordagem no terminal rodoviário da barra funda, na zona oeste de são paulo (sp), nesta quarta-feira, 30, alegou que o pm teria se incomodado com uma chamada de vídeo que o músico fazia. o agente afirmou que realizou a abordagem após sentir cheiro de maconha na bagagem do passageiro.
o cantor estava acompanhado pelo irmão em um ônibus rodoviário que tinha como destino a cidade de bauru (sp), onde faria um show. um policial que havia embarcado no coletivo teria sentido cheiro de maconha vindo da bagagem dos dois e fez a abordagem.
cantor gospel joão igor é baleado no terminal barra funda, na zona oeste de sp
joão igor, cantor que viralizou com fernanda ganzarolli, é baleado em são paulo
os três entraram em luta corporal e o agente atirou. o cantor foi baleado na mão e na perna. após o ocorrido, o músico foi levado para a santa casa de misericórdia, onde recebeu atendimento médico. o irmão do cantor foi algemado e levado para uma delegacia.
segundo a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo), o policial sofreu ferimentos na mão e recebeu atendimento na upa da lapa, também na zona oeste. ainda conforme o órgão, o outro passageiro não se feriu e foi encontrada na sua bolsa substância com características semelhantes à maconha.
nas redes sociais, a advogada aline sousa, que defende os irmãos, afirmou que o agente teria se incomodado com uma chamada de vídeo que o cantor fazia com a namorada e tentou tirar o celular da mão de joão igor. o irmão entrou na frente para não deixar, foi quando o policial já tirou a arma e começou a efetuar os disparos, alegou.
em contato com a istoé, a advogada apontou por meio de nota que é extremamente raso tirar conclusões sobre objetos encontrados em seus pertences já que eles teriam sido derrubados no chão do ônibus. roupas sujas, pisoteadas, bolsas abertas. não há como afirmar quem teve acesso a esses objetos nem com que intenção, apontou a defesa.
aline acrescentou que os objetos encontradas estavam em um ambiente totalmente comprometido e sem qualquer controle de perícia. se houvesse, de fato, algum elemento que justificasse sua prisão, ele não teria sido liberado. joão igor está em liberdade porque não cometeu crime algum.
de acordo com aline, o cantor não teve alta, como indicaram informações que circularam nas redes sociais. a advogada afirmou que joão igor deixou a santa casa a caminho de outra unidade de saúde onde passará por uma cirurgia. o músico está com o braço esquerdo quebrado e uma bala alojada na mão esquerda.
a defesa do cantor questiona a forma com que a abordagem foi feita. como podem abordar dois cidadãos comuns, que não apresentam risco à sociedade e estavam dentro de um coletivo rodoviário atirando isso é inadmissível e vamos tomar todas as providências cabíveis, afirmou também por meio das redes sociais.
a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) informou que as polícias civil e militar investigam a abordagem. a pm foi acionada após o policial, que havia embarcado no ônibus com destino a bauru, perceber cheiro de maconha vindo da bagagem de dois passageiros. durante a abordagem, os suspeitos entraram em luta corporal com o agente, e os três caíram da escada do veículo.
conforme o órgão, foi nesse momento que houve disparo da arma do policial, que atingiu um dos homens. ele foi socorrido ao pronto-socorro da santa casa.
foram solicitados exames periciais ao ic (instituto de criminalística) e ao iml (instituto médico legal). o caso foi registrado no 91 distrito policial (ceasa) como resistência, lesão corporal decorrente de intervenção policial, lesão corporal e localizaçãoapreensão de objeto.
com informações do estadão


a polícia civil de são paulo fechou, na quarta-feira, 30, um laboratório que produzia ilegalmente remédios para emagrecer, em santo andré, no abc paulista. na fábrica, que funcionava em um condomínio comercial, no bairro jardim, próximo à região central da cidade, foi encontrada a substância tirzepatida, usada na fabricação do mounjaro. um homem de 69 anos, apontado como um dos responsáveis pela empresa, foi preso. o suspeito não foi identificado, o que impossibilitou o contato com sua defesa.
o mounjaro é um medicamento aprovado pela agência nacional de vigilância sanitária (anvisa) em setembro do ano passado para tratar diabetes tipo 2. no entanto, o remédio passou a ser amplamente utilizado de forma off-label (fora da indicação) para perda de peso. nos estados unidos, o remédio já foi aprovado para tratamento da obesidade. no brasil, a dosagem mensal custa entre r 3 mil e r 4 mil.
a investigação sobre o laboratório em santo andré começou por meio de uma denúncia anônima. de acordo com a denúncia, encaminhada ao 4. distrito policial do município, a empresa estaria importando substâncias para fazer a manipulação dos remédios clandestinamente.
durante as buscas, os agentes encontraram no local insumos usados em medicamentos para tratar diabetes e centenas de seringas, canetas aplicadoras de insulina, ampolas, frascos e tubos de ensaio. havia também instruções sobre a manipulação das substâncias e documentos com nomes de clientes.
nas embalagens, foi encontrada a identificação de uma distribuidora de produtos farmacêuticos americana, a única aprovada pela anvisa e outras agências para fornecer medicamentos à base de tirzepatida, princípio ativo usado no tratamento de diabetes e comercializado com o nome de mounjaro. no entanto, a polícia suspeita que a substância era proveniente do paraguai.
os insumos, equipamentos e embalagens foram apreendidos. a polícia apreendeu também três notebooks e cinco celulares no local, que agora serão analisados pela perícia.
o homem identificado como responsável foi preso por adulteração de produtos terapêuticos e medicinais. conforme a polícia, as investigações prosseguem para identificar os demais envolvidos no esquema criminoso, inclusive na compra e distribuição de remédios ilegais.
a reportagem entrou em contato com a eli lilly do brasil, fabricante do mounjaro, e aguarda retorno.
carnes (freepik)
de estadão conteúdo
apesar de a carne bovina brasileira ficar de fora da lista de exceções da tarifa adicional de 40% dos estados unidos, a associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec) avaliou como positiva a extensão do prazo para entrada em vigor da alíquota. a tarifa entra em vigor daqui a sete dias para produtos que estão nos estados unidos e em 5 de outubro para os que forem embarcados em até 7 dias, de acordo com comunicado do governo dos estados unidos.
isso faz com que as carnes que estavam no mar ou desembaraçadas nas aduaneiras brasileiras possam chegar aos eua em tempo hábil. nesse sentido, o prazo dado é satisfatório, afirmou, nesta quarta-feira (30), o presidente da abiec, roberto perosa.
tarifas setores de café e carne do brasil creem em negociações e citam inflação nos eua
estima-se que cerca de 30 mil toneladas da proteína brasileira estavam em alto-mar ou embarcadas nos portos nacionais prontas para serem encaminhadas aos estados unidos após o anúncio da imposição da tarifa em 9 de julho.
sobre a carne bovina ter ficado fora da lista, perosa ressaltou que vários itens não entraram no rol de exceções. o governo está tentando negociar. nós estamos tentando conversar com importadores para que continuem negociações lá nos eua também, disse o presidente da entidade.
o presidente da abiec afirmou, ainda, que o setor segue acreditando nas negociações conduzidas pelo governo brasileiro. continuamos acreditando que o governo brasileiro está se esforçando para negociações, mas a alternativa é distribuir esse volume ao redor do mundo. não há nenhum mercado com tanta especificação e rentabilidade quanto o americano. não há um substituto imediato, apontou, destacando que os estados unidos são o segundo principal mercado da carne bovina brasileira. em curto prazo, não há tempo de fazer essa destinação. os frigoríficos já pararam de produzir esses cortes específicos para os eua, ponderou.
de acordo com perosa, caso o tarifaço seja mantido, as exportações brasileiras para o mercado norte-americano se tornam inviáveis. ele ressaltou que a expectativa da indústria era exportar 400 mil toneladas de carne bovina brasileira ao mercado norte-americano neste ano. essa taxação inviabiliza as exportações. se for mantida, agora os eua terão de se suprir de outros mercados porque a carne bovina deixa de ser competitiva, mas apostamos ainda que haja negociação para retomar o fluxo normal do comércio, pontuou.
o presidente da abiec defendeu ainda que, na negociação entre os países, seja considerada a produção complementar de carne bovina de ambos, já que o produto fornecido pelo brasil é destinado para produção de hambúrgueres, e o potencial impacto inflacionário da medida para o mercado americano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

casa branca (foto reuters)
da reuters
o crescimento econômico dos estados unidos se recuperou mais do que o esperado no segundo trimestre, mas os dados exageraram a saúde da economia já que as importações foram responsáveis pela maior parte da melhora e os gastos dos consumidores aumentaram moderadamente.
lula diz que não vai chorar sobre o leite derramado se tarifas dos eua entrarem em vigor na sexta
o produto interno bruto cresceu a uma taxa anualizada de 3,0% no segundo trimestre, informou o departamento de comércio nesta quarta-feira. a economia contraiu a um ritmo de 0,5% no trimestre de janeiro a março, a primeira queda do pib em três anos.
o dado principal do pib foi fortemente distorcido pelo comércio, como foi o caso no primeiro trimestre. economistas afirmam que a política comercial protecionista do presidente donald trump, incluindo tarifas abrangentes sobre as importações, bem como o adiamento de tarifas mais altas, dificultou a obtenção de uma noção clara sobre a economia.
economistas falam em se concentrar nas vendas finais para compradores domésticos privados, consideradas por economistas e autoridades como um termômetro do crescimento econômico subjacente dos eua.
a corrida para superar as tarifas aumentou as importações no primeiro trimestre, resultando em um déficit recorde no comércio de mercadorias que pesou sobre a economia. essa tendência se inverteu no segundo trimestre.
uma pesquisa da reuters com economistas apontava que o pib se recuperaria a uma taxa anualizada de 2,4%. no entanto, a pesquisa foi concluída antes que dados de terça-feira mostrassem que o déficit comercial de mercadorias havia diminuído para o menor valor em quase dois anos em junho e que os estoques aumentaram marginalmente.
isso levou os economistas a atualizarem suas estimativas de crescimento do pib em até 0,8 ponto percentual, para um ritmo de 3,3%. o comércio e os estoques são os componentes mais voláteis do pib.
economistas preveem um crescimento econômico fraco no segundo semestre. embora a casa branca tenha anunciado uma série de acordos comerciais, especialistas disseram que a taxa tarifária efetiva do país continua sendo uma das mais altas desde a década de 1930 e observaram que cerca de 60% das importações do país permanecem descobertas por um acordo.
o federal reserve deve manter sua taxa de juros de referência na faixa de 4,25% a 4,50% ao final de sua reunião de política monetária nesta quarta-feira, resistindo à pressão de trump para reduzir os custos dos empréstimos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mariane morelli, ceo do grupo supley, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
questionada sobre um eventual ipo da max titanium e de todo o grupo supley, a ceo do grupo, mariane morelli, declara que a companhia já cogitou entrar na bolsa de valores, mas as condições atuais de mercado brecaram a ideia.
accenture acabou com cotas, mas continua fazendo diversidade acontecer, diz ceo
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
todavia, sinaliza que o grupo supley  dono, além da max titanium, de marcas como probiótica e dr. peanut  mantém a ideia no radar e se prepara da porta para dentro para quando enxergar uma boa oportunidade de ipo.
a gente já chegou a pensar nisso, mas a gente parou de pensar, pelas questões mercadológicas da atualidade. mas a gente se prepara, o grupo supley já é um grupo auditado, então a gente se prepara para futuras oportunidades, diz mariane morelli ao dinheiro entrevista.
sobre possíveis aberturas de capital de outras companhias do ramo de suplementos e nutrição, a executiva frisa que o setor tem crescido dois dígitos percentuais ano a ano e há expectativa de dobrar de tamanho em menos de uma década  o que, segundo ela, faz outras empresas também pensarem nesse caminho.
é um mercado que vem se preparando para isso. as indústrias estão muito mais profissionalizadas e vem se preparando para ter uma certa liquidez, seja um ipo, seja outro tipo de liquidez, destaca.
dessa forma, a visão é de que a entrada de companhias do ramo na bolsa de valores é questão de tempo, e que não depende só do empresário, mas das condições de mercado.
eu tenho certeza que a indústria que conseguir fazer primeiro vai ter grande sucesso.
durante o programa, morelli relatou que o grupo supley já foi assediado por outros players para movimentos de fusão ou aquisição nos últimos anos. nesse caso, a companhia foi mais assediada por fundos de investimentos do que de concorrentes e empresas do ramo de alimentos e bebidas.
o grupo chefiado por mariane morelli figura como o maior conglomerado de suplementação da américa latina e, nos últimos anos, realizou fusões e aquisições que foram categóricas para levar a marca a esse patamar.
em meados de junho de 2018, o grupo supley concluiu a compra de 100% da probiótica, marca tradicional do mercado, com décadas de vida que pertencia à valeant pharmaceuticals.
o movimento consolidou o grupo como o maior laboratório de suplementação da américa latina, deixando-o com cerca de 25% de market share no brasil.
entre o fim de 2022 e o início de 2023, o grupo comprou 50% da dr. peanut, marca paranaense de pasta de amendoim e snacks saudáveis  aumentando o leque de produtos da holding e a penetração no mercado.
na época, a dr. peanut faturava cerca de r80milhões ao ano e a aquisição permitiu ao grupo multiplicar o faturamento atual, aproveitando a rede de distribuição. em 2024 o faturamento ficou próximo de r 200 milhões.
em janeiro deste ano o grupo decidiu comprar a fatia restante e se tornar dono de 100% da dr. peanut, com expectativa de investir r 30 milhões na marca. o valor da transação não foi revelado.
com sede em matão (sp), a holding inicialmente era apenas a max titanium, mas por meio de fusões e aquisições e uma expansão no mercado, se tornou um conglomerado, atuando como um hub de nutrição esportiva.
em 2024 o grupo já ultrapassou a marca de r1 bilhão em faturamento.
entre as marcas da holding, a max titanium é a mais conhecida. nacionalmente reconhecida por produtos como whey protein, creatinas, pré-treinos (como horus e égide), hipercalóricos e barras proteicas.
no comando do grupo está mariane machioni morelli, que atua como ceo e administra a holding junto a outros dois sócios que são irmãos, carlos philipe moretto e alberto josé moretto  os três são os fundadores da max titanium, que foi criada em meados 2006.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

super iate vinculado a bill gates (crédito divulgaçãoedmiston)
um super iate de 119 metros de comprimento, sete andares, cinema, quadra de basquete, hospital privativo e capacidade para 30 hóspedes vai a leilão no monaco yacht show em setembro por us 645 milhões (cerca de r 3,6 bilhões na cotação atual).
rocha de meio metro cravejada de esmeraldas vai a leilão com lance inicial de r 100 milhões
a imprensa americana aponta que a embarcação teria sido encomendada e utilizada por bill gates, fundador da microsoft e um dos homens mais ricos do mundo. gates teria feito um pedido especial à fabricante holandesa feadship para que o superiate fosse o mais sustentável do mundo.

a embarcação é totalmente movida por hidrogênio verde, armazenado a -253c em tanques criogênicos. este seria o único iate no mundo movido a hidrogênio verde.
as células de combustível geram eletricidade limpa e silenciosa, enquanto o calor do processo é reutilizado para aquecer a piscina, os pisos e os quartos. quando não há hidrogênio disponível, o iate opera com biocombustíveis de nova geração.




segundo a fabricantes, não há uso de diesel. um dos maiores desafios foi desenvolver uma forma viável de armazenar hidrogênio líquido comprimido abaixo do deque a -253c em um iate de luxo, mas o proprietário reconheceu o valor de investir nessa tecnologia essencial para a transição dos combustíveis fósseis para uma das opções mais eficientes e limpas disponíveis, diz a descrição do modelo.
o superiate, que recebeu o nome de breakthrough (algo como ultrapassando limites ou quebrando barreiras em tradução literal), tem 15 cabines e uma residência privativa para o proprietário e comporta uma tripulação de 43 pessoas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


ismael jales
o uso de defensivos químicos na agricultura gera debates entre produtores e ambientalistas há muito tempo, sendo até mesmo um dos entraves para o acordo mercosul-ue. mas uma alternativa vem ganhando força como substituição sustentável aos químicos, os biológicos. segundo especialistas, o uso desse tipo de defensivo no campo tem crescido cerca de 30% ao ano, mas ainda enfrenta resistências.
especiarias movimentam mercado global bilionário veja qual a principal no brasil
de acordo com um relatório da fao (organização das nações unidas para a alimentação e a agricultura) divulgado em 2021, o brasil utilizou pouco mais de 700 mil toneladas de agrotóxicos (ingredientes ativos), enquanto o consumo global total foi de 3,5 milhões de toneladas.
em números absolutos, o brasil é o país com maior consumo de agrotóxicos no mundo, seguido por estados unidos, indonésia, argentina e china.
para fábio kagi, gerente de assuntos regulatórios no sindicato nacional da indústria de produtos para defesa vegetal (sindiveg), o que alavanca a utilização dos defensivos é a busca pela produtividade. ele aponta que a agricultura moderna precisa produzir mais para abastecer uma população global maior, e que, sem os defensivos, isso não seria possível.
a agricultura moderna precisa adensar a cultura, ela precisa de um crescimento da produtividade. a indústria foi lá e desenvolveu vários produtos para atender à necessidade do agricultor, explica.
o produtor rural cássio oberherr, que planta milho, trigo e soja em sua fazenda no município de pinhalzinho, em santa catarina, contou à dinheiro rural que a aplicação de defensivos é essencial, apesar dos custos que giram em torno de r 150 por aplicação, mas podem chegar a r 400 se combinados com fungicidas e inseticidas.
se eu não precisasse passar nenhuma vez, eu ia soltar fogos, porque é muito dinheiro que gastamos nisso. mas, sem ele, não vai produzir, e acaba ficando inviável. se eu não aplicar nada, eu não vou colher a semente que eu plantei, diz.
alternando entre defensivos químicos e biológicos desde 2022, oberherr se diz satisfeito com ambos, mas ainda cita uma eficácia maior dos químicos.
se sua produção está cheia de pragas e você quer usar o biológico, vai queimar o dinheiro. ele funciona muito bem se você aplicar no início, antes de aparecer a praga. depois que está instalada a doença, ele não faz mais efeito, ele não mata. ele vai proteger a folha nova, mas o que já tá contaminado, não limpa, explica.
também chamados de agroquímicos, agrotóxicos, pesticidas, praguicidas ou produtos fitossanitários, os defensivos são substâncias químicas ou biológicas que estão entre as tecnologias usadas nas lavouras.
esses produtos existem para proteger os cultivos contra a proliferação de fungos, bactérias, ácaros, vírus, plantas daninhas, nematoides e insetos considerados pragas ou causadoras de doenças.
por seu clima tropical que alterna entre quente e úmido, o brasil acaba sendo mais suscetível a uma série de pragas, que são organismos nocivos que atacam e podem transmitir doenças às plantas. elas diminuem a capacidade da cultura de produzir e reduzem também a qualidade dos produtos agrícolas.
em 2024, o brasil bateu recorde de liberação de agrotóxicos e defensivos biológicos, após uma queda nos registros em 2023, segundo o ministério da agricultura e pecuária (mapa). ao longo do ano passado, foram aprovados 663, sendo 541 químicos e 106 biológicos, uma alta de 19% na comparação com o ano anterior (555).
grande parte dos defensivos químicos foi aprovada em cumprimento de decisões judiciais.
ambientalistas criticam veementemente o uso dos agrotóxicos na agricultura brasileira.
a organização internacional do trabalho (oit) estima que mais de 300 mil mortes ocorram anualmente devido a envenenamentos por pesticidas em todo o mundo. segundo a organização, os óbitos estão relacionados à exposição a agrotóxicos no ambiente de trabalho. no brasil, a justiça do trabalho tem alertado para os riscos à saúde causados pelo uso desses produtos, especialmente entre trabalhadores rurais.
no brasil, a liberação dos produtos é uma decisão dos três órgãos agência nacional de vigilância sanitária (anvisa), instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) e ministério da agricultura e pecuária (mapa).
alan tyngel, que faz campanha permanente contra o uso de agrotóxicos, criticou a forma como o agronegócio brasileiro vem enfrentando as mudanças climáticas.
a maior parte do agro brasileiro tem tido uma postura pouco inteligente diante dos desafios globais. as mudanças climáticas estão afetando a produção, dificultando cada vez mais a safra. diante disso, seria esperado que o agronegócio priorizasse insumos de origem orgânica, renováveis e que não poluam o meio ambiente  ao contrário dos agrotóxicos, explica tyngel.
já o gerente do sindveg, diz que o lado do produtor que precisa colher para sobreviver precisa ser levado em conta.
sabe a história da empatia, que você só sente a dor do outro a hora que você calça o sapato do outro quem nunca viveu uma realidade agrícola talvez nunca vai conseguir entender a dor de um agricultor, disse fabio  kagi
desde dezembro de 2024, os biológicos deixaram de ser considerados agrotóxicos, devido à lei dos bioinsumos, sancionada em dezembro do mesmo ano.
o mercado global de biológicos deve atingir us 30 bilhões até 2030, com uma taxa de crescimento anual composta de 10,42%. para a américa latina, enquanto no brasil, essa taxa se aproxima de 30%.
segundo uma pesquisa da consultoria blink projetos estratégicos com a croplife, o mercado de produtos biológicos deve triplicar no brasil até 2030, alcançando um valor de 3,7 bilhões.
a embrapa estima que nos últimos 5 anos, a taxa anual de crescimento do mercado brasileiro de biopesticidas foi de 45%, enquanto para os agrotóxicos foi de 6%.
diferentemente dos químicos que são sintéticos (produzidos artificialmente), os biológicos são produtos agrícolas desenvolvidos a partir de um ativo biológico, ingrediente ativo com origem natural.
a partir do ativo biológico, que podem ser organismos ou substâncias, empresas e pesquisadores desenvolvem formulações biológicas para a comercialização desse ingrediente ativo.
os amplos resultados da nova agricultura de precisão foram alcançados com um grande uso dos defensivos químicos. para rafael de souza, doutor em biologia molecular, genética e bioinformática pela universidade estadual de campinas (unicamp), eles despontam em relação aos biológicos porque existe uma resistência de parte do setor pela necessidade de adaptação técnica.
tudo isso é difícil de mudar de uma hora para outra, porque tem um risco muito grande para o produtor. ele não pode simplesmente apostar em algo novo e perder uma lavoura inteira. então o crescimento dos biológicos vem, mas vem com muito critério, muita análise., explica.
para rafael souza, os biológicos não substituirão os químicos na agricultura, ele defende uma integração entre ambos para elevar a produtividade e diminuir possíveis impactos no meio ambiente.
eu, sinceramente, acredito que não vai haver uma tecnologia que vai substituir a outra. não vai ser a genética que vai substituir a biológica. eu acho que vai sempre ter um encaixe das diferentes tecnologias., apontou.

o governo federal vem buscando impulsionar a redução dos agrotóxicos. o executivo lançou neste mês de julho, o programa nacional de redução de agrotóxicos.
o pronara visa incentivar as práticas agropecuárias sustentáveis, promoção de sistemas alimentares saudáveis e sustentáveis e a promoção da soberania e segurança alimentar e nutricional.
de acordo com o governo, entre os objetivos do programa também estão a diminuição gradual e contínua do uso de agrotóxicos, principalmente aqueles que apresentam maior nível de toxicidade para a saúde e meio ambiente e a promoção de ações educativas e informativas para trabalhadores e populações expostas a agrotóxicos.
estagiário sob supervisão

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente ucraniano, volodimir zelensky, pediu um aumento da pressão por uma mudança de regime na rússia após uma série de bombardeios que deixaram pelo menos sete mortos em kiev e depois que moscou anunciou a tomada de uma posição-chave.
zelensky chamou os bombardeios de assassinatos exemplares e afirmou acreditar ser possível pressionar a rússia a encerrar a guerra, que começou em fevereiro de 2022 com a invasão em larga escala das tropas de moscou.
acredito que é possível pressionar a rússia a encerrar esta guerra. ela a começou e é possível forçá-la a encerrá-la, disse zelensky em um discurso online durante uma conferência na finlândia em comemoração ao 50 aniversário da conferência de helsinque, que aliviou as tensões durante a guerra fria.
o presidente ucraniano alertou que se o mundo não aspirar a uma mudança de regime na rússia, isso significa que, mesmo após o fim da guerra, moscou continuará tentando desestabilizar os países vizinhos.
zelensky pediu que os ativos russos fossem congelados e usados contra moscou, após uma série de bombardeios russos que deixaram pelo menos sete mortos, incluindo uma criança, e 52 feridos, de acordo com as autoridades ucranianas.
o ataque com drones e mísseis atingiu 27 posições em kiev nesta madrugada e deixou quase 50 feridos.
jornalistas da afp presentes no local viram prédios residenciais em ruínas, carros carbonizados e bombeiros tentando apagar os restos de um incêndio, enquanto as equipes de resgate procuravam sobreviventes nos escombros.
o ministro das relações exteriores da ucrânia, andrii sibiga, reiterou seus apelos por uma maior pressão sobre a rússia após o que chamou de uma manhã horrível em kiev, citando a destruição de prédios residenciais e danos a escolas e hospitais.
é hora de aplicar uma pressão máxima sobre moscou, declarou o ministro das relações exteriores da ucrânia, que afirmou que o presidente dos eua, donald trump, tem sido muito generoso e muito paciente com o presidente russo, vladimir putin.
este ataque russo ocorreu depois que o presidente americano deu a putin um ultimato de dez dias, na segunda-feira, para encerrar a guerra na ucrânia, ameaçando impor novas sanções.
o exército russo reivindicou, nesta quinta-feira, a captura de chasiv yar, uma posição-chave na frente oriental, considerada um reduto das forças ucranianas.
um porta-voz militar de uma unidade ucraniana destacada na área negou rapidamente que as forças russas tenham o controle de chasiv yar, uma cidade na região de donetsk, onde combates intensos ocorrem há meses.
sempre aconselho a não considerar o ministério da defesa russo como fonte de informação. eles simplesmente mentem de forma sistemática, e o simples fato de nos pedirem sempre para comentar suas mentiras mais recentes é um erro, disse viktor tregubov, porta-voz do grupo operacional estratégico de forças em khortitsia.
se a alegação da rússia for confirmada, as tropas de moscou ganharão uma posição estratégica no topo de uma colina, após meses de progresso lento, mas constante.
chasiv yar tinha cerca de 12.000 habitantes antes da guerra, mas agora está completamente devastada. essa posição abriria caminho para o avanço das forças russas em direção aos dois redutos de donetsk onde permanecem civis, como kramatorsk e sloviansk, que também servem como centros logísticos para o exército ucraniano.
a captura de toda donetsk tem sido uma prioridade para o kremlin desde que este alegou anexar essa região como parte de seu território em setembro de 2022.
apesar da pressão dos estados unidos, a rússia intensificou seus bombardeios contra a ucrânia nas últimas semanas, e a última rodada de negociações de paz em istambul mais uma vez evidenciou a distância entre as posições dos dois lados.
a rússia reivindica as quatro regiões ucranianas parcialmente ocupadas que alegou ter anexado em setembro de 2022 donetsk, luhansk, kherson e zaporizhzhia, e exige que kiev renuncie às suas aspirações de aderir à otan.
essas condições são descritas como inaceitáveis pela ucrânia e seus aliados ocidentais.
afp


a uma curta distância da faixa de gaza, centenas de colonos israelenses marcharam nesta quarta-feira (30) para reivindicar seu direito àquele território, devastado por quase 22 meses de conflito entre israel e hamas.
espanha receberá 13 menores doentes de gaza para que recebam tratamento
agitando bandeiras de israel e de gush katif, um conjunto de colônias desmanteladas em 2005, os manifestantes marcharam do povoado de sderot até o ponto de observação de asaf siboni, que domina as ruínas de beit hanun.
há 20 anos, a retirada israelense da faixa de gaza encerrou 38 anos de presença militar. cerca de 8.000 colonos foram evacuados, e 21 comunidades, demolidas. um pequeno grupo, no entanto, nunca desistiu do sonho de retornar.
em meio ao conflito de israel com o movimento islamista palestino e com os setores de linha-dura do governo, alguns acreditam que chegou a hora de fazê-lo. aos veteranos de gush katif, somou-se uma nova geração de possíveis colonos prontos para entrar na faixa de gaza, se o exército assim permitir.
como movimento, as mil famílias que você vê marchando hoje estão prontas para entrar já e viver em barracas, afirmou daniella weiss, 79, ex-prefeita do assentamento de kedumim, na cisjordânia. estamos prontos, com nossos filhos, para entrar imediatamente em gaza, porque acreditamos que essa é a forma de trazer tranquilidade, paz, de acabar com o hamas, disse à afp.
grupos de extrema direita se juntaram ao protesto e marcharam até a fronteira aos gritos de gaza, nossa para sempre, enquanto alto-falantes proclamavam a forma de derrotar o hamas é retomando a nossa terra
grande parte da faixa de gaza foi destruída pela ofensiva israelense lançada em resposta aos ataques do hamas de 7 de outubro de 2023, que deixaram 1.200 mortos.
desde então, mais de 60.000 palestinos morreram no conflito, segundo o ministério da saúde do território governado pelo hamas. ongs internacionais acusaram israel de deslocar civis à força e de cometer crimes de guerra.
a política oficial do primeiro-ministro benjamin netanyahu é de que a operação na faixa de gaza foi lançada para destruir o hamas e resgatar os reféns israelenses, e não para restabelecer os assentamentos.
mas os possíveis colonos dizem que conversaram com membros de linha-dura da coalizão de governo e que acreditam que pode haver uma abertura política, embora a reocupação seja considerada ilegal pelo direito internacional.
os colonos ficaram ainda mais confiantes quando o ministro israelense das finanças, bezalel smotrich, declarou em discurso recente não sacrificamos tudo isto para transferir gaza de um árabe para outro. gaza é parte inseparável da terra de israel.
tenho fé em deus e no governo, disse sharon emouna, 58, que viajou do seu assentamento na cisjordânia ocupada para apoiar o movimento de retorno à faixa de gaza.
estou aqui apenas para apoiar, para dizer que a terra de israel foi prometida ao povo judeu e que temos o direito de nos estabelecer ali.
sharon ressaltou que, caso algum palestino deseje permanecer na faixa de gaza, ele vai se beneficiar do convívio com os colonos. hoje, no entanto, soldados israelenses bloquearam o último trecho da caminhada até o território palestino.
várias famílias se aproximaram da fronteira o suficiente para conseguir ver as silhuetas apocalípticas das casas palestinas destruídas pelos combates e, talvez, o que esperam que volte a ser o seu lar.
afp


diversos voos de saída ou chegada em aeroportos do reino unido foram cancelados nesta quarta-feira (30) por uma falha técnica, informou o controle de tráfego aéreo.
espanha receberá 13 menores doentes de gaza para que recebam tratamento
o serviço de controle aéreo (nats, na sigla em inglês) limitou o número de aviões no espaço aéreo de londres como resultado do problema técnico, que foi resolvido rapidamente.
vários aeroportos foram afetados, como os londrinos heathrow e gatwick, assim como o de edimburgo, na escócia. heathrow é o hub aéreo de maior movimento na europa.
por volta das 19h30 locais (15h30 em brasília), 67 saídas e 55 chegadas tinham sido canceladas, e numerosos voos foram desviados, segundo a empresa de análise de aviação cirium.
um porta-voz do departamento de transporte britânico indicou que estavam trabalhando de perto com o nats para entender as causas da falha.
o problema técnico causador da interrupção de voos ocorreu no centro de controle do nats em swanwick, no sudoeste da inglaterra, acrescentou.
a falha provocou irritação entre os chefes das companhias aéreas, pois ocorreu no auge das férias de verão no reino unido.
o diretor de operações da ryanair, neal mcmahon, pediu a saída do ceo do nats, martin rolfe, pela falha.
é indignante que os passageiros voltem a ser afetados por atrasos e interrupções, declarou mcmahon.
em 2023, o nats sofreu a pior falha de sistema em quase uma década no reino unido, o que deixou milhares de passageiros ilhados.
honda nc 750x (foto divulgação)
a honda anunciou nesta quarta-feira (30) um recall para os modelos nc 750x mt e nc 750x dct por possível durabilidade comprometida do pneu dianteiro.
de acordo com a marca, embora não apresente risco imediato à segurança, caso o pneu seja utilizado além de sua indicação de desgaste twi (indicador de desgaste da banda de rodagem), deformações poderão surgir, provocando desconforto durante a pilotagem. a inspeção e, se necessário substituição do pneu dianteiro será realizada de forma gratuita nas concessionárias autorizadas honda.
os exemplares da nc 750x mt envolvidos no chamado foram produzidos entre 24 de julho de 2024 e 17 de março de 2025, enquanto os da nc 750x dct saíram da fábrica entre 2 de agosto de 2024 e 14 de março de 2025.
o agendamento pode ser efetuado pelo site www.honda.com.brrecall ou pela central de atendimento no 0800-701-3432 (de segunda a sexta-feira, das 08h às 17h  horário de brasília).


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

garagem volkswagen (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
a volkswagen reabrirá nesta sexta-feira (1) as inscrições para o programa de visitas à fábrica da anchieta, em são bernardo do campo (sp). inaugurada há 15 dias, a atração teve as vagas de dois meses esgotadas em quatro horas. os novos agendamentos contemplam sessões  gratuitas e com duração aproximada de duas horas e meia  a partir de outubro.
a principal demanda veio de colecionadores querendo conhecer a garagem volkswagen, espaço de 1.430 m2 na ala 5 reservado a modelos históricos da marca, como a última kombi produzida no brasil (uma standard branca de dezembro de 2013), o santana ex 1991 usado para testes de homologação e o fusca conversível de 1997 feito especialmente para celebrar a segunda e definitiva despedida do modelo.
há anos acompanho a história da volkswagen. nossa família tem um passat ls 1982 desde zero-quilômetro e três gerações dos fuscas um itamar, um new beetle e um tsi, todos preservados como saíram da fábrica. tentamos fazer a inscrição quando abriram, mas não havia mais datas disponíveis, conta o colecionador noel alexandre agápito.
vw inicia exportações do tera, estreante mais vendido da marca
primeiras impressões volkswagen tera comfort
as visitas  sempre às quintas-feiras, às 8h30 ou às 13h  devem ser agendadas no site oficial do programa. não há lista de espera, segundo a empresa.
além da garagem volkswagen, o tour contempla também os principais pontos do processo de fabricação dos veículos, como estamparia, armação e montagem final. a fábrica anchieta produz atualmente os modelos novo nivus, nivus gts, polo track, virtus e saveiro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lecar campo - foto lecardivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
além do 459, mescla de sedan com crossover, a lecar automóveis tem planos de lançar também uma picape pequena nos moldes da fiat strada cabine dupla, porém com motorização híbrida flex. batizada de campo, ela já pode até mesmo ser reservada por r 159.300, porém tem início de produção prevista apenas para agosto de 2026, ou seja, daqui 1 ano
lecar montadora brasileira apresenta carro híbrido que contará com incentivos fiscais
strada no topo e onix esquecido confira os 50 carros mais vendidos de 2025
a lecar campo segue os moldes da fiat strada de cabine dupla é monobloco, com quatro portas e cinco lugares, só que com motorização híbrida flex. na realidade, trata-se de uma picape com tecnologia erev, aquela que usa um motor a combustão apenas como gerador, mas a tração vem mesmo de um motor elétrico.
o motor a combustão que servirá como gerador é o mesmo que equipa renault kardian ou nissan kicks de nova geração um 1.0 turboflex fornecido pela horse powertrain. com tração traseira, a campo terá um motor elétrico de tração com 163 cv de potência e cerca de 26 mkgf de torque, fornecido pela chinesa hepu power.
o motor a combustão da horse vai carregar as baterias de tração (íon-lítio, fabricadas pela winston, também chinesa), e essas, por sua vez, terão a missão de alimentar o motor elétrico de tração. esse aparato todo, de acordo com a lecar, promete 1.000 km de autonomia com 30 litros de etanol no tanque. até mesmo o tempo da aceleração de 0 a 100 kmh da picape já foi divulgado 10,9 segundos.
com design angulado, que, dependendo, até lembra alguns modelos chineses, a lecar campo deve medir cerca de 4,50 m de comprimento, por 1,82 m de largura, 1,60 m de altura e 2,70 m de distância entre-eixos. para efeito de comparação, uma strada cabine dupla tem 4,48 m x 1,73 m x 1,60 m x 2,74 m, respectivamente. chama a atenção a presunçosa caçamba de 900 litros e 1,3 m de comprimento declarado, enquanto o modelo da fiat tem 844 litros e 1,18 m, na ordem.
no conjunto mecânico da campo, suspensões independentes nas quatro rodas e quatro freios a disco, uma construção refinada para o estilo da picapinha. e, segundo a fabricante, ela poderá ter até pacote adas com alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, sistema de permanência em faixa, monitores de ponto-cego, piloto automático adaptativo, além de 6 airbags e rodas aro 17. a garantia divulgada é de três anos para o veículo, ou dez anos para as baterias de tração.
a lecar afirmou que a picape campo será oficialmente apresentada no evento fenasucro  agrocana  2025, focado no público agro, entre os dias 12 e 15 de agosto, em sertãozinho (sp). além disso, ela confirma presença no salão do automóvel 2025, no final de novembro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
elton john, de 78 anos, tem um motivo importante para comemorar. no fim de julho, o icônico cantor britânico completou 35 anos de sobriedade e marcou a ocasião com uma publicação no instagram, onde mostrou cartões de felicitações que recebeu. grato por todo o amor no meu aniversário de sobriedade, escreveu na legenda.


uma publicação partilhada por elton john (eltonjohn)

a luta de elton john contra o vício em substâncias como cocaína, álcool e maconha é amplamente conhecida  inclusive retratada com intensidade no filme biográfico rocketman. em entrevista à variety, em 2019, o artista relembrou os momentos mais sombrios houve vezes em que senti dores no peito ou fiquei acordado por três dias seguidos. tinha espasmos, desmaiava e era levado de volta para a cama. meia hora depois, estava repetindo tudo. foi insano.
a virada em sua trajetória veio após a perda de seu amigo ryan white, que morreu em 1990 em decorrência da aids. a dor provocada por essa perda o impulsionou a buscar ajuda. em 29 de julho daquele ano, elton deu início à sua reabilitação no parkside lutheran hospital, em chicago.
desde então, ele se tornou um defensor ativo da sobriedade, oferecendo apoio a outros que enfrentam batalhas semelhantes. o cantor chegou a ajudar nomes como boy george e eminem, orientando-os em seus próprios caminhos de recuperação.
elton john já declarou diversas vezes como estar sóbrio mudou completamente sua vida. segundo ele, a recuperação lhe deu tudo o que poderia desejar, permitindo que enfrentasse os desafios da vida com equilíbrio. hoje, se considera um sobrevivente e destaca a importância da cura para sua saúde física e emocional.
mineiro, matheus baldi e jornalista e apresentador, com passagens por uol, sbt, record e band. com mais de 4 milhoes de seguidores nas redes sociais, ja ultrapassou os 2 bilhoes de visualizacoes em seus videos na internet. diariamente, matheus compartilha sua visao apurada e informacoes exclusivas sobre os bastidores do show business.
matheus baldi


gente
é noite de 15 de agosto de 2025. e eu estou aqui. escondido, ou melhor dizendo, discretamente camuflado entre arranjos de flores, lustres, garçons e pessoas bonitas demais para parecerem reais. a música vibra pelas paredes do charmoso castelinho bem no meio da baía de guanabara. sim, esse mesmo o da ilha fiscal no rio de janeiro, cenário do último baile do império antes da proclamação da república, em 1889. hoje, é palco de outro tipo de virada histórica, a de bruna marquezine, que celebra a chegada dos seus 30 anos. o aniversário dela mesmo é dia 4 de agosto.
soube que o local da festa era esse quando a jornalista gaby cabrini contou no fofocalizando, do sbt. e tem algo de mágico aqui. algo entre a ostentação e o sagrado. uma atmosfera que mistura séculos e selfies. história e modernidade. a atriz, que desde os sete anos tem os olhos do brasil sobre ela, segue recebendo amigos e familiares numa atmosfera que lembra aquelas noites raras em que o tempo parece parar só para a beleza acontecer luz baixa, trilha envolvente, figurinos impecáveis.
o valor do aluguel da ilha já estava circulando começa em r 75 mil. mas o que eu descobri por uma fonte que está bem por dentro desse bastidor é que o custo da festa supera a marca de r 1 milhão. tudo pensado com o glamour digno de hollywood decoração sofisticada, buffet requintado, detalhes nas taças, tecidos, o perfume do ambiente. até o look escolhido a dedo por bruna, com styling minucioso e joias elegantes.
ouvi também que um amigo milionário e generoso ofereceu como presente uma atração internacional para a festa, um dj badalado. ninguém me confirmou se a atriz aceitou. bruna é bem discreta.
muitos famosos estão chegando. soube que o ator joão guilherme está na lista e que, sim, foi convidado. mas enzo celulari e o jogador neymar, apesar do passado compartilhado, não foram chamados. esses dois ex não vão ver a comemoração de perto. talvez porque, depois do fim, até sobre algum carinho. mas nem sempre sobra espaço. o afeto até pode resistir à decepção, mas a presença, nem sempre.
para esse momento aqui, isso acaba sendo detalhe. a festa mal começou, mas o roteiro já parece de novela das nove. e talvez não seja coincidência. bruna marquezine nunca foi só atriz. ela é personagem da nossa memória afetiva e também autora da própria história.
essa comemoração diz muito sobre a mulher que bruna se tornou. sobre como ela atravessou a fama, os amores, as críticas, os holofotes e escolheu seguir sendo ela. parece simples, mas não é. aos sete anos, a gente já sabia quem era bruna. era a salete de mulheres apaixonadas, a menina que chorava com verdade. aquela ali já sentia o mundo de um jeito intenso. e quem sente com profundidade carrega no peito tanto as luzes quanto as sombras da exposição.
bruna cresceu diante das câmeras. foi lurdinha em américa, belezinha em aquele beijo, luiza em em família, catarina em deus salve o rei. cada papel foi também um espelho de uma fase da sua própria vida. mas o que talvez muita gente não saiba é o quanto ela lutou para continuar sendo atriz, e não apenas um rosto famoso. quando saiu da globo, decidiu trilhar novos caminhos. e o mundo se abriu. bruna virou presença em cannes, paris, milão. estava no met gala, no oscar. estreou em hollywood como jenny kord, no longa besouro azul, da dc comics. uma carreira internacional promissora e conquistada com foco e dedicação.
ela escolheu não focar na carreira paralela de influencer. num tempo em que muita gente disputa para ser vista, bruna quer ser sentida. e isso diz muito sobre ela.
no livro mulheres que correm com os lobos, clarissa pinkola estés explica algo muito forte não há erro maior do que esquecer quem se é para agradar ao mundo. a alma sabe o caminho. basta ter coragem de segui-la, mesmo quando o resto não entende.
e bruna precisou aprender a lidar com a incompreensão de muitos.
claro que parte do público ainda a associa a seus relacionamentos. e tá tudo bem. faz parte do seu crescimento, da sua história. ora, o que seria de nós sem os amores seus fins, suas lições
foram seis anos entre idas e vindas com neymar, do primeiro beijo em 2012 até o término definitivo após a copa de 2018. um romance real, midiático e emocionalmente exposto. depois vieram amores mais discretos enzo celulari, joão guilherme, além de affairs com gian luca ewbank, com o ator maurício destri, xolo mariduea, com quem contracenou em besouro azul, e alguns outros nomes.
mas o mais bonito de bruna é que nenhum desses relacionamentos a limitou. ela viveu o que teve de viver e soube seguir. fazendo alusão a uma passagem de cecília meireles, para mim, bruna aprendeu com as primaveras a se deixar cortar e a voltar sempre inteira.
e o refúgio da bruna, hoje, parece ser a arte. a fé. e a verdade. cristã, vive sua espiritualidade com leveza. bruna é daquelas raras figuras públicas que não gritam. silenciam com firmeza.
essa festa dos 30 será, ao que tudo indica, uma celebração desse percurso. a menina que encantou o brasil, que cresceu sob os holofotes, que enfrentou rótulos e amou sob os flashes, agora protagoniza a sua própria narrativa.
que bruna siga vivendo assim, entre a leveza da fé e o peso da sua jovem, mas já potente trajetória. que continue recusando o caminho mais fácil. que se mantenha fiel à atriz que é, à mulher que se tornou, à alma que, mesmo atravessada pela fama, nunca perdeu a sensibilidade.
porque, no fundo, bruna é um grande exemplo de que crescer também é escolher. escolher com quem celebrar. o que deixar para trás. e o que, ou quem, manter no coração, mesmo que à distância.
bruna nos lembra que nem toda virada precisa de barulho. às vezes, basta verdade. às vezes, basta silêncio.
bruna decidiu não interpretar uma mulher forte. simplesmente se tornou uma.
revelação de pantanal como tibério, guito está de volta à globo após três anos longe das novelas. segundo a folha de s. paulo, o ator que conquistou o público como um violeiro no remake de 2022 foi escalado para coração acelerado, nova trama das 18h com estreia prevista para janeiro de 2026. ambientada no universo da música sertaneja, a novela já tem confirmados nomes como filipe bragança, isadora cruz, gabz, leandra leal, isabelle drummond e lázaro ramos.
após três anos afastado da teledramaturgia, o talentoso marcos caruso também está de volta à globo e vai estar no elenco de coração acelerado. o folhetim é assinado por izabel de oliveira e maria helena nascimento. com caruso no time, a produção ganha aquele peso de veterano que o público ama.
a globo já bateu o martelo dias perfeitos, série baseada no livro de raphael montes, estreia no globoplay no dia 14 de agosto. no elenco, nomes como jaffar bambirra e julia dalavia prometem levar o público a uma história repleta de suspense. o estudante de medicina téo sequestra clarice na esperança de conquistar seu coração, mas tudo se complica com reviravoltas intensas. fabiula nascimento e débora bloch também integram o elenco. a direção é de joana jabace e o roteiro final, de claudia jouvin.
até amanhã


gente
a última homenagem de kelly osbourne para ozzy durante o funeral do músico na quarta-feira, 30, foi uma sútil lembrança do quão próximos os dois realmente eram. o estreito relacionamento de pai e filha era bastante conhecido desde a exibição do reality show the osbournes, que enfatizou a conexão entre eles ao mostrar o dia a dia da família.
relembre a trajetória de ozzy osbourne, o príncipe das trevas
o próprio vocalista do black sabbath já afirmou que entre os seis filhos  jessica, louis e elliot do seu casamento anterior com thelma riley e aimee, kelly e jack do seu relacionamento de 40 anos com sharon osbourne -, a estilista é a sua preferida.
a revelação aconteceu durante uma entrevista do astro à rolling stone, em 2023. se eu tenho uma filha favorita, é a kelly, contou. questionado se os outros filhos sabiam disso, ele explicou ah, eles sabem eu e kelly somos como farinha do mesmo saco.
dias após a morte de ozzy, ela emocionou os internautas ao declarar que havia perdido o seu melhor amigo. pelas redes socias, ela escreveu estou me sentindo infeliz, me sinto tão triste. perdi o melhor amigo que já tive, citando a letra de changes, música do black sabbath, de 1972, que foi regravada por pai e filha em 2003.

mesmo sem a declaração do músico, a proximidade entre os dois já era evidente para quem acompanhasse o vocalista. o principal responsável por isso foi o reality show da família, exibido pela mtv entre 2002 e 2005, que mostra um lado mais doméstico e vulnerável dele e seus familiares.
nos episódios, além do forte laço entre pai e filha, chama atenção a semelhança de personalidade entre ozzy e kelly  marcada pelo humor sarcástico, a língua afiada e o estilo excêntrico.
ozzy osbourne teve 2 casamentos, 6 filhos e 10 netos saiba quem é quem
os dois também eram frequentemente vistos juntos em eventos públicos, como entrevistas e programas de tv, o que contribuiu para reforçar a percepção de favoritismo do artista por kelly  especialmente em comparação com aimee, filha mais velha de ozzy e sharon, que optou por não participar do reality show da família.
após participar da regravação de changes ao lado do pai, a herdeira ainda foi pedida em casamento por sid wilson, do slipknot, durante o show de despedida do príncipe das trevas dos palcos, no inicio de julho. o momento aconteceu na frente do artista, que aproveitou para brincar vai se fr , você não vai se casar com a minha filha.



o são paulo saiu na frente na briga contra o athletico-pr por uma vaga nas quartas de final da copa do brasil. os são-paulinos venceram por 2 a 1 ao natural. focado na série b, em que é apenas o 11, o time visitante abriu mão das ações no morumbis. somente no fim do segundo tempo que viveros reacendeu as chances dos paranaenses para o duelo de volta, no dia 6, na ligga arena, em curitiba.
ciente do momento ruim que vive o adversário, hernán crespo mandou a campo um time alternativo, preservando seus principais atletas. isso não foi empecilho para que o são paulo dominasse a partida.
mais do que isso, foi possível fazer testes luciano entrou no segundo tempo como centroavante, e maik estreou na lateral-direito. pablo maia aproveitou a chance de iniciar o jogo e abriu o placar, enquanto rodriguinho também teve destaque, com assistência para ferreirinha.
agora o são paulo volta as atenções para o campeonato brasileiro, pelo qual enfrenta o internacional, no domingo, às 20h30 (de brasília), no morumbis. no mesmo dia, o athletico-pr recebe o paysandu.
surpreendentemente, a primeira chance no jogo foi dos visitantes. alan kardec recebeu cruzamento da esquerda e conseguiu cabecear. jandrei demorou a reagir, mas sequer foi preciso, já que a bola foi para fora.
depois disso, contudo, o time paranaense foi inerte. o são paulo pôde dosar o ritmo que quis na partida e não sofreu. no ataque, os são-paulinos ainda não acertavam o último passe, diante de uma linha de cinco jogadores defensivos do adversário.
marcos antônio arriscou de longe e carimbou a zaga aos 30 minutos. a bola voltou para pablo maia, que decidiu repetir a tentativa do colega. desta vez, o chute foi certeiro para abrir o placar.
a única má notícia para o são paulo em todo primeiro tempo foi a saída de wendell, lesionado. o lateral-esquerdo sentiu dores na coxa direita e deve ser mais um são-paulino no departamento médico do clube, que já tem luiz gustavo, calleri, lucas, oscar e lucca.
odair hellmann voltou do intervalo com duas alterações, mas ambas apenas protocolares, com zapelli e viveros no lugar de giuliano e kardec. o time paranaense não mudou a formação ou a postura e indicava já evitar desgastes para o próximo compromisso, pela série b.
já crespo pôde promover mais testes. a partida foi usada como laboratório para maik, lateral-direito de 20 anos que entrou na vaga de cédric. o garoto fazia parte do elenco sub-20 campeão da copa do brasil da categoria em 2024 e da copinha 2025.
sem primor técnico, a partida intensificou a disputa física. por vezes, as divididas chegaram a ser exageradas. o são paulo detinha mais a bola, mas sem conseguir assustar o athletico-pr.
para mudar a situação, crespo recorreu aos titulares alisson e luciano. novamente, o técnico utilizou a partida para fazer um teste, já que o camisa 10 entrou como centroavante, no lugar de andré silva.
apenas a partir dos 20 minutos da segunda etapa o athletico-pr demonstrou interesse em atacar. o time se lançou para o campo ofensivo e obrigou o são paulo a se compactar. apesar de mais competitivo, o athletico-pr do segundo tempo careceu de qualidade na frente para construir chances de gol.
as ofensivas paranaenses não afetaram o são paulo, que reagiu. rodriguinho fez linda jogada, driblando três marcadores, e cruzou para ferreirinha finalizar e ampliar o placar, aos 32 minutos da etapa complementar.
viveros ainda descontou 10 minutos mais tarde. apesar da partida ruim do athletico-pr, a vantagem mínima pode ser o ânimo para que o time tente fazer diferente em casa e ainda brigar pela vaga nas quartas de final. odair hellmann, expulso nos minutos finais, não comandará a equipe na próxima semana.
são paulo x athletico-pr
são paulo  jandrei alan franco, arboleda e sabino cédric (maik), pablo maia (bobadilla), marcos antônio (alisson), rodriguinho e wendel (enzo díaz) ferreirinha e andré silva (luciano). técnico hernán crespo.
athletico-pr  santos belezi, habrão e léo benavídez, patrick, diogo riquelme (joão cruz), dudu kogitzki (mendonza) e fernando (felipinho) giuliano (zapelli) e alan kardec (viveros). técnico odair hellmann.
gols  pablo maia, aos 31 minutos do primeiro tempo ferreirinha, aos 32, e viveros, aos 42 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  wendell, cédric e rodriguinho (são paulo) e belezi (athletico-pr).
árbitro  ramon abatti abel (sc).
público  42.142 presentes.
renda  r 1.944.658,00.
local  morumbis, em são paulo (sp).
afp


o jogador de futebol lucas paquetá, do west ham united, foi absolvido por uma comissão reguladora independente das acusações de supostas violações das regras de apostas esportivas, anunciou o clube londrino nesta quinta-feira, 31.
o brasileiro foi acusado de quatro supostas violações das regras da federação inglesa de futebol (fa) durante partidas da premier league de sua equipe. o jogador de 27 anos era suspeito de tentar influenciar essas partidas ao tentar intencionalmente receber um cartão com o propósito indevido de afetar o mercado de apostas.
abel se chateia com arbitragem e reclama do var de corinthians x palmeiras triste
paquetá negou as acusações e a comissão reguladora independente concluiu que elas não foram comprovadas após uma audiência. por outro lado, a fa anunciou que duas acusações contra paquetá, por falta de cooperação com sua investigação, foram comprovadas, acrescentando que uma comissão decidirá uma sanção apropriada para essas infrações comprovadas o mais rápido possível.
em um comunicado divulgado pelo west ham united, o brasileiro reiterou que sempre afirmou sua inocência contra essas acusações gravíssimas.
não posso dizer mais nada agora, mas também não consigo expressar o quanto sou grato a deus e o quanto estou ansioso para voltar a jogar futebol com um sorriso no rosto, acrescentou paquetá no comunicado, que posteriormente publicou em seu perfil do instagram.
o vice-presidente do clube, karren brady, disse estar satisfeito com a decisão. ele alegou sua inocência desde o início e, como clube, estivemos firmemente ao seu lado e o apoiamos durante todo o processo.
afp


o atacante colombiano luis díaz, recém-contratado junto ao liverpool pelo bayern de munique, se mostrou animado em sua apresentação ao clube bávaro nesta quinta-feira, 31.
muito feliz por estar aqui, em munique, com um time tão grande e tradicional como o bayern, declarou o jogador de 28 anos em entrevista coletiva.
minhas primeiras impressões foram muito boas. o pouco que compartilhei com os jogadores e a comissão técnica foi muito agradável, disse ele sobre suas primeiras horas no bayern, atual campeão da bundesliga.
quando questionado sobre o objetivo que estabeleceu para si mesmo nesta nova fase de sua carreira, após ter conquistado títulos em portugal pelo porto e na inglaterra com a camisa do liverpool, o colombiano não escondeu sua ambição.
escolhi o bayern porque meus objetivos, minhas ambições a serem alcançadas, ainda são altos. minhas expectativas são muito altas, obviamente eu queria escolher um grande time, um grande clube. estou chegando a um clube com muita história para competir e vencer o máximo que puder, explicou díaz, acrescentando que um outro objetivo é se ambientar o mais rápido possível.
após sua contratação, que segundo a imprensa inglesa e alemã teria sido fechada por eur 75 milhões (cerca de r 480 milhões pela cotação atual), ele se tornou o terceiro reforço mais caro do bayern, embora seu preço não pareça ser motivo para pressão.
obviamente, sei o jogador que sou, o que estou dando a cada clube ao qual eu vou. sei o que estou jogando a cada ano, cresci em termos futebolísticos. não posso dizer que valho eur 70 ou eur 75 milhões, seja qual for o valor que os clubes queiram pagar. estou aqui apenas para provar por que me queriam no time, para tentar provar isso em campo, afirmou.
em munique, ele se tornará o terceiro colombiano a vestir as cores do bayern, depois de el tren adolfo valencia (nos anos 1990) e, mais recentemente, james rodríguez, com quem díaz disse ainda não ter conversado a respeito de sua transferência.
sobre sua adaptação ao esquema do bayern, díaz, que pode jogar tanto na ponta esquerda quanto no centro do ataque, revelou que já conversou com seu novo treinador, o belga vincent kompany, sobre sua posição.
ele me disse que a preferência é jogar pelo lado esquerdo. onde quer que eu jogue, estarei à disposição do técnico e da equipe, mas a prioridade é a ponta.


abel ferreira abriu a coletiva dizendo que não faria comentários sobre a arbitragem do clássico vencido pelo corinthians. no entanto, o árbitro wilton pereira sampaio foi o principal assunto da entrevista. ele desaprovou a atuação do juiz goiano e do árbitro de vídeo, que anulou um gol do palmeiras na segunda etapa.
estou desiludido com aquilo que vi, estou triste, foram as últimas palavras do técnico após a derrota por 1 a 0 que deixou o palmeiras em desvantagem no confronto das oitavas da copa do brasil com o maior rival.
ele reclamou do permissividade do árbitro com as faltas de raniele, de um pênalti não marcado em lucas evangelista, da marcação penalidade de gustavo gómez em memphis depay  batida por yuri alberto e defendida por weverton  e, principalmente, do var, comandado pelo catarinense braulio da silva machado.
o raniele colecionou faltas atrás de faltas, mas pronto, o árbitro permite. são muitas e muitas vezes não é pela gravidade, é a quantidade, e o árbitro permite, acrescentou o treinador, visivelmente mais aborrecido do que irritado. a cbf tem muito trabalho para fazer naquilo que tem a ver com o var.
o português passou quase toda a curta entrevista coletiva de cabeça baixa e foi objetivo em suas respostas. disse estar frustrado além de triste. frustrante porque tem sempre o var a intervir nestes jogos e é triste. o var que apita e decide.
ele gostou da atuação de seus jogadores. além da arbitragem, o que decidiu o dérbi, segundo a avaliação do treinador, foi a desatenção no gol do corinthians. o adversário faz a primeira finalização em uma desatenção nossa aos 33 minutos, tentamos meter o nosso ritmo, mas hoje não conseguimos ganhar. em casa temos a chance de reverter este resultado.
palmeiras e corinthians decidem a vaga às quartas de final na próxima quarta-feira, dia 6, às 21h30. como perdeu em itaquera, o time alviverde tem de vencer por dois gols para se classificar. uma vitória por um gol de margem leva a definição da vaga para os pênaltis.
antes do clássico decisivo, porém, o palmeiras visita o vitória em salvador, no domingo, 3 de agosto, às 19h30, pela 18 rodada do brasileirão. o corinthians, por sua vez, encara o fortaleza, na neo química arena, no mesmo dia, às 16h.
saiba o que é aspic, iguaria que pegou participantes do masterchef brasil de surpresa - foto reproduçãoband
luiza zequim
alimentos suspensos alinhados por uma camada de gelatina o aspic, iguaria popular nos anos 1960, cativou a atenção de curiosos pela gastronomia na terça-feira, 29, após aparecer como desafio principal do último episódio de masterchef brasil. o prato similar a um bolo transparente conta com textura gelatinosa e sabores variados. para os chefs, o segredo é conseguir solidificar a gelatina, combinar ingredientes que tragam outras informações palatáveis e manter um sabor balanceado.
o encantamento atual com a gelatina salgada surgiu pela aparência escultural do aspic e o choque dos participantes e espectadores que, em sua maioria, não conheciam a iguaria. além disso, o desafio exibido no reality reforçou o nível de dificuldade da combinação gelatinosa e a necessidade de bons acompanhamentos para a refeição final.
o participante felipe m. acabou sendo desclassificado antes da prova dos jurados após não ter conseguido firmar a camada de gelatina, o que impossibilitou a apresentação final do aspic. além disso, na análise eliminatória, sofia foi a 10 concorrente a ser eliminada em razão de também não ter atingido a consistência correta da parte transparente.
são paulo oktoberfest cria cerveja exclusiva para o festival
confira cinco receitas saborosas com até cinco ingredientes
embora tenha retornado como novidade, a receita existe há muitos anos na culinária e seu primeiro registro oficial está marcado no livro medieval le viandier, de 1375. em épocas anteriores, o caldo gelificado era uma das formas de conservar por um tempo maior os alimentos perecíveis.
com o passar dos anos e as diversas experimentações na gastronomia internacional, o prato se tornou mais prático a sofisticado. no brasil, na década de 1960, com a comercialização das gelatinas industrializadas, a novidade se tornou febre nas festas e almoços familiares.
por não seguir um lista de ingredientes fixa, o aspic abre portas para muitas combinações. durante o episódio as receitas mais populares trouxeram ovo mollet com camarão cozido, salmão cru, tomates e molho zabaione e o de ostras com emulsão da mesma proteína, azeite de coentro, cebola roxa e maça verde.
apesar de ser aberto a variações, a iguaria contem um ingrediente essencial a gelatina. para sua consolidação na montagem final, a proporção do alimento para água costuma ser de uma folha para 100 ml ou 48 gramas em pó para uma forma.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

divulgaçãocão véio alphaville
beatriz mizuno
apreciar a boa gastronomia de são paulo tem se tornado cada vez mais fácil para quem tem animais de estimação. se antes os restaurantes pet friendly eram minoria, hoje estabelecimentos já investem até mesmo em menu pet para os clientes caninos.
9 edição do brooklin taste chega à capital paulista em agosto
adeus à carne chef alain passard adota cardápio vegetal em restaurante três estrelas michelin
a seguir, confira a seleção de estabelecimentos que aceitam animais da revista menu.
a casa traz o calor do rio de janeiro à capital paulista no cardápio e na recepção de pets, que são bem-vindos na varanda externa. do cardápio regular, vale provar o polvo à vinagrete (r 149,90), o caldinho de frutos do mar (r 42,00) e a banana frita, caramelo e sorvete (r 32,00).
alameda campinas, 493
botecorainha
o gastrobup fundado por henrique fogaça, fernando badauí e marcos kichimoto serve, na unidade alphaville, um cardápio exclusivo para cães. as refeições incluem freshmeat gourmet (r19,00)  nos sabores carne com abóbora e chia, frango com batata-doce e chia e peru com cenoura e linhaça  e receitas caseiras (r29,00)  com opções como frango à moda caipira, cordeiro com batata e hortelã, risoto de frango com brócolis e espinafre e picadinho de carne com abóbora e mandioquinha.
além disso, a unidade conta com área externa e estrutura confortável para receber os animais.
calçada aldebarã, 14, centro de apoio ii, alphaville
caoveioalphaville
localizado no térreo do edifício vila normanda, ao lado do copan, o bar oferece clima descontraído na área externa e na varanda do andar superior, onde pets são bem-vindos. o cardápio para humanos inclui carnes, massas, saladas e hambúrgueres.
av. ipiranga, 318, bloco a, centro
orfeu
com cardápio de boteco tradicional paulistano, o estabelecimento oferece espaços com música ao vivo e petiscos para os cães nas duas unidades  centro e granja viana.
av. são joão, 677, centro
sp-270, km 22, lageadinho, cotia, piso alameda
barbrahma
a casa em pinheiros oferece uma abordagem moderna e descontraída da gastronomia japonesa, inspirada em nova york. no cardápio para humanos, o destaque vai para a variedade de grab hand rolls, releituras contemporâneas do temaki. o ambiente tem elementos modernos, como graffiti e neon, atmosfera jovem e espaço pet friendly.
rua joaquim antunes, 424, pinheiros
akkanoficial

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa (foto kenneth schipper veraunsplash)
um projeto lançado em 2023 no méxico por uma parceria entre universidades e a comissão de busca de jalisco utiliza porcos enterrados e drones para identificar sinais de como corpos humanos se decompõem para auxiliar nas buscas por desaparecidos. o país teve uma alta no número de pessoas que sumiram após o estabelecimento de um combate intenso contra os cartéis iniciado em 2006 pelo então presidente felipe calderón. as informações são da associated press.
criação de porcos provoca a maior pegada ambiental
cientistas decifram as emoções dos porcos por meio dos sons que eles emitem
o combate ao crime organizado levou à fragmentação dos cartéis e a multiplicação da violência em disputas por controle de território. por consequência, o número de desaparecimentos no país também aumentou. dados oficiais de 2013 contabilizaram 26 mil pessoas que sumiram no méxico, mas uma contagem recente ultrapassa 130 mil, mais que qualquer nação latino-americana.
o estado de jalisco, que serve de base para o cjng (cartel de jalisco nova geração), tem 15,5 mil desaparecidos, o número mais alto do méxico. em março, fragmentos de ossos humanos e centenas de peças de roupas foram encontradas na região, mas as autoridades negaram que se tratava de uma vala comum.
foi pensando nos desaparecidos de jalisco que a universidade de gudalajara, a universidade nacional autônoma do méxico e a universidade de oxford, na inglaterra, juntas da comissão de busca estadual que ajuda familiares a encontrarem pessoas que sumiram, fizeram um projeto com porcos e drones para conseguir encontrar sinais de onde uma pessoa pode ter sido enterrada.
os porcos compartilham 98% do dna dos seres humanos, além de também terem semelhanças físicas, como distribuição de gordura e espessura da pele, segundo a biblioteca nacional dos eua.
na pesquisa, carcaças de porcos foram vestidas com roupas, embrulhadas em fita adesiva, cortadas, queimadas, colocadas em sacos plásticos ou cobertas com cal antes de serem enterradas sozinhas ou em grupo.
posteriormente, pesquisadores usaram um drone equipado com uma câmera hiperespectral  geralmente usadas por mineradoras e capazes de medir a luz refletida por substâncias no solo como fósforo, nitrogênio e potássio  para sobrevoar o cemitério de porcos, visualizando a decomposição dos animais.
para os cientistas, as imagens observadas podem oferecer pistas sobre o que procurar na busca por locais onde corpos foram enterrados.
drones térmicos e scanners a laser também são utilizados para registrar movimentos subterrâneos e correntes elétricas. uma das sepulturas possui um painel de acrílico transparente que permite aos cientistas verem como os cadáveres de porcos se decompõem em tempo real.
a comissão de busca de jalisco também observa o microecossistema  as moscas, besouros, plantas e o solo  recuperado de locais onde corpos de humanos foram encontrados e onde os porcos foram enterrados.
algumas substâncias usadas por criminosos em corpos, como o cal, são facilmente detectáveis, mas hidrocarbonetos, ácido clorídrico e carne queimada não.
na maior parte das vezes, desaparecidos são encontrados por entes queridos. desde 2007, seis mil sepulturas clandestinas foram encontradas e novas descobertas são frequentes. dezenas de milhares de restos mortais seguem sem identificação.
apesar da pesquisa ainda não ter sido concluída, a comissão de busca de jalisco já emprega drones térmicos para ajudar na busca por desaparecidos. entretanto, é incerto se as autoridades mexicanas estarão dispostas a usar ou terão condições de arcar com os custos desses recursos de alta tecnologia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fóssil pode mudar maneira como encaramos escala evolutiva - foto stephan spiekman
um réptil de 247 milhões de anos, batizado de mirasaura grauvogeli, ostentava uma crista de estruturas complexas ao longo de suas costas que não eram nem pelos nem penas.
a análise, detalhada em um novo estudo na revista nature, revela que o animal pertenceu a um terceiro ramo evolutivo que desenvolveu apêndices de pele elaborados, desafiando a ideia de que essa característica era exclusiva dos ancestrais de mamíferos e dinossauros.
se o víssemos com olhos modernos, como um animal vivo, seria algo totalmente único, afirmou stephen poropat, paleontólogo da universidade curtin, classificando a descoberta como extraordinária.
a criatura, que viveu no início do período triássico, não pertencia à linhagem que deu origem aos dinossauros e, consequentemente, às aves. mirasaura era um tipo de réptil muito diferente dos dinossauros e seus parentes próximos, explicou stephan spiekman, principal autor do estudo e pesquisador do museu estadual de história natural em stuttgart, alemanha.
pterossauro do brasil abala teorias sobre evolução das penas
dinossauros do polo sul tinham penas para se proteger do frio
os fósseis do mirasaura foram originalmente encontrados na década de 1930, no nordeste da frança, pelo paleontólogo louis grauvogel. ele descobriu os esqueletos junto a impressões em forma de leque, que deduziu serem barbatanas de peixes ou asas de insetos.
já em 2019, a coleção de grauvogel foi adquirida pelo museu de stuttgart. com isso, pesquisadores liderados por spiekman registraram que os esqueletos e estruturas em forma de pluma pertenciam ao mesmo animal, nomeando-o mirasaura grauvogeli, que significa réptil maravilhoso de grauvogel.
usando recursos como raios x e microscópios eletrônicos, a equipe descobriu que a crista não era composta de penas verdadeiras. embora contivessem melanossomas  células de pigmento com formato próximo às encontradas em penas , as estruturas não tinham um sistema de ramificação característico das penas modernas.
a existência do mirasaura tem profundas implicações para a ciência. antes dessa descoberta, acreditava-se que apenas pássaros e dinossauros desenvolviam estruturas semelhantes a penas, afirmou john long, paleontólogo da universidade flinders. é o terceiro grupo de animais já descoberto que na verdade possui estruturas semelhantes a penas como parte de sua pele.
os cientistas especulam que a crista do mirasaura era usada para objetivos de comunicação, como atrair parceiros ou intimidar rivais. sua presença em uma época de experimentação evolutiva, pouco após a maior extinção em massa da terra, sugere que o mundo triássico pode ter sido habitado por criaturas muito mais estranhas do que imaginamos.
como o tecido mole raramente é preservado, estamos obtendo uma imagem incompleta do passado. é bem possível que não possamos simplesmente aplicar pele escamosa à maioria dos répteis ou aos mamíferos precursores do triássico, concluiu poropat.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vigas de madeiras dos destroços de sanday - foto fionn mcarthurwessex archaeology
uma corrida despretensiosa pelas dunas de uma praia na escócia levou a uma descoberta histórica um estudante encontrou os destroços do earl of chatham, um navio de guerra britânico do século 18 desaparecido há mais de 250 anos sob a areia da ilha de sanday, em orkney.
o achado, ocorrido em fevereiro de 2024 após uma forte tempestade, revelou as vigas de madeira de uma embarcação que, segundo pesquisadores da wessex archaeology, teve uma trajetória impressionante. originalmente batizado de hms hind, o navio de 24 canhões da marinha real britânica participou de conflitos decisivos, como as batalhas que garantiram o controle do canadá pela grã-bretanha nos anos 1750. décadas depois, atuou como escolta de comboios durante a guerra da independência dos estados unidos, na tentativa frustrada dos britânicos de manterem suas colônias.
após a atuação militar, o navio foi vendido em 1784, rebatizado como earl of chatham e adaptado para uma nova missão a caça às baleias no ártico. sua segunda vida, porém, terminou em 1788, quando uma tempestade o naufragou a caminho da groenlândia. apesar da tragédia, toda a tripulação de 56 homens sobreviveu ao acidente.
eu o consideraria um navio de sorte, o que é estranho dizer sobre um navio naufragado, afirmou ben saunders, arqueólogo marinho sênior do projeto.
surgem novas pistas na busca por tesouro pirata milionário perdido há 300 anos
arqueólogos descobrem a verdadeira identidade de naufrágios na costa rica
a identificação do navio só foi possível graças à tecnologia. a dendrocronologia, que data a madeira por seus anéis de crescimento, confirmou a origem e a época da construção. com isso, os historiadores cruzaram os dados com outras informações e, por eliminação, chegaram ao earl of chatham.
outro ponto de destaque foi a mobilização dos 500 moradores da ilha. agricultores locais usaram seus próprios tratores para transportar as 12 toneladas de madeira da praia, garantindo sua preservação.
foi um sentimento tão bom ver a comunidade se unindo para recuperá-lo, disse sylvia thorne, uma das pesquisadoras voluntárias.
as madeiras do navio estão, agora, sendo conservadas em tanques de água doce, com planos para uma futura exibição fixa. o episódio é visto como um modelo de arqueologia feita em comunidade e traça uma conexão com o passado marítimo da região.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lívia biazi


mulher
danielle marques percorreu quase 10 mil quilômetros entre são paulo e a califórnia para descobrir que, apesar dos contrastes sociais e tecnológicos, a periferia onde ela mora, em ribeirão preto, no interior paulista, tem muito em comum com o vale do silício, nos estados unidos.
a constatação inspirou a administradora a criar o programa do silêncio ao silício, que há dois anos conecta empreendedores negros ao maior polo de inovação global. mais de 20 brasileiros já participaram da experiência imersiva, que combina formação e propósito.
em parceria com o movimento brazil at silicon valley, uma organização sem fins lucrativos liderada por estudantes de stanford e berkeley, ambas universidades localizadas na califórnia, o programa é voltado para empreendedores da área de tecnologia com negócios desenvolvidos no brasil.
para participar da imersão, os interessados precisam se inscrever por meio de um edital e são selecionados por meio de um processo seletivo. iniciamos com uma entrevista por vídeo, depois realizamos uma dinâmica em grupo e, por fim, avaliamos o negócio como um todo, explica.
na última edição, realizada em abril, o destaque foi a diversidade dos perfis selecionados, especialmente pelo crescimento da participação feminina. é nítido como muitas mulheres estão crescendo no setor de inovação e liderando as próprias empresas. danielle ainda ressalta a presença de pessoas lgbtqiapn. neste ano, inclusive, levamos pela primeira vez uma mulher negra trans na imersão, destaca.
com o objetivo de expandir as atividades do programa, ela pretende fortalecer a conexão entre os participantes, incluindo encontros após a viagem. o networking que realizamos durante os três dias é intenso, mas não acontece apenas nesse momento, há um preparo anterior e também é necessário um acompanhamento depois, garante.
em 2026, a intenção de danielle é explorar um novo destino. ela quer levar os empreendedores negros para a china. existem diversos lugares como o vale do silício no mundo, especialmente no brasil, então quero conhecer e compartilhar esses espaços, ressalta.
as origens
formada em administração de empresas, com especialização em aceleração de startups, danielle conta que a vontade de empreender surgiu da própria realidade. os primeiros exemplos que tive de empreendedores foram os meus pais, relembra.
assim como na casa da administradora, a maioria dos negócios que ela conhecia era aberta por necessidade e não por oportunidade. demorei anos para entender que o empreendedorismo também poderia ser uma identificação de mercado, diz.
a visão de danielle começou a mudar no momento em que ela decidiu estudar sobre afroempreendedorismo, ainda na faculdade, mas o que realmente chamou a atenção dela foram os números. mais da metade dos empreendedores do país são negros, no entanto, dados do sebrae mostram que, em geral, esses negócios são menos lucrativos e têm baixa formalização.
intrigada, a administradora decidiu buscar respostas. ela se aproximou de empreendedores negros da periferia onde vive e de outras regiões de ribeirão preto, tentando entender, na prática, os desafios enfrentados por eles. participei da organização de uma feira de empreendedorismo e foi ali que entendi as inúmeras necessidades enfrentadas.
a experiência a motivou se inscrever no núcleo de empreendedores da usp, no curso de extensão de aceleração de negócios. eu era a única aluna de fora, todos os outros estudantes eram da universidade, destaca.
mas a combinação entre teoria e prática despertou na administradora uma relação mais consciente e inclusiva do afroempreendedorismo. quando concluí minha primeira graduação, comecei a trabalhar em uma startup brasileira e senti falta de pessoas negras em cargos de liderança, afirma.
enquanto assistia a uma live sobre diversidade e inclusão, em casa, danielle descobriu o seu interesse pelo vale do silício, um lugar que, até então, parecia distante da sua realidade.
sem recursos, a administradora criou uma campanha de crowdfunding nas redes sociais e, em poucos dias, arrecadou todo o valor necessário. crescer em uma comunidade periférica, onde as oportunidades são escassas, me fez buscar soluções e encontrar caminhos, detalha.
ao pisar no vale do silício, danielle entendeu a importância do polo tecnológico para o ecossistema da inovação, mas também reconheceu muitas semelhanças com a realidade de onde veio. me senti dentro dos filmes da disney, mas, ao mesmo tempo, encontrei muitos trabalhos iguais aos que acontecem no meu bairro. a diferença é que lá eles têm estrutura, incentivo, rede de apoio.
de volta ao brasil, danielle desenvolveu o programa do silêncio ao silício, e passou a enxergar a iniciativa como uma ponte entre os empreendedores negros e os grandes centros globais de inovação.

redação istoé mulher


mulher
o setor de alimentação fora do lar vive um bom momento no brasil. de acordo com levantamento da mtrix market insights, a receita do food service cresceu 12,4% no primeiro trimestre de 2025, além de indicar um incremento de 10,1% no preço médio e uma elevação de 2,1% no volume de vendas. o segmento é puxado por mudanças no comportamento do consumidor, como a busca por conveniência, disposição para pagar por experiências premium e adoção de tecnologias acessíveis, como sistemas de gestão e canais digitais.
o momento é favorável para transformar habilidades culinárias em negócio. com a demanda crescente por praticidade e experiências personalizadas, há espaço tanto para empreendimentos formais, como restaurantes e confeitarias, quanto para iniciativas menores, como marmitas artesanais, serviços de personal chef ou venda de doces por encomenda. a combinação entre estrutura leve, investimento enxuto e uso estratégico das redes sociais tem permitido que novos negócios surjam mesmo fora dos grandes centros urbanos.
é nesse cenário que a chef e empreendedora bárbara frazão, conhecida como babi, enxerga uma janela de oportunidade para quem deseja atuar na gastronomia. vencedora do masterchef profissionais em 2023 e eleita chef revelação do ano pela prazeres da mesa em 2024, ela comanda o restaurante afeto e a linha de pudins caramelou, em brasília. com trajetória marcada por passagens por casas renomadas como d.o.m, maní e pujol, e hoje também professora universitária, a chef compartilha dicas práticas para quem quer começar um negócio com baixo investimento
pesquise seu mercado local  entender as necessidades dos consumidores e tendências emergentes oferece vantagens competitivas cruciais para qualquer negócio de alimentação. para tanto, utilize ferramentas e sistemas, observe concorrentes nas redes sociais e converse diretamente com potenciais clientes. se tiver uma rede social movimentada, realize enquetes pelo instagram e whatsapp para entender preferências locais, aconselha.
comece de casa e identifique seu nicho  negócios gastronômicos podem começar na própria cozinha de casa, oferecendo menor risco e maior flexibilidade. e trabalhar de casa permite testar receitas, ajustar processos e construir uma base de clientes fiel antes de expandir para um espaço comercial, com um custo menor e possibilidade de validação ou melhorias do produto, orienta bárbara. ela também sugere explorar mercados em crescimento como personal chef, buffets, marmitas gourmet ou fit.
adote o modelo de produção por demanda  comece produzindo apenas após receber pedidos confirmados, evitando estoques iniciais e desperdícios, aconselha babi. essa estratégia é apropriada para quem tem menos capital e não precisa de um volume inicial alto de produtos em estoque, recomenda ela.
gestão de cardápio estratégica com controle de qualidade e padronização  se você tiver um restaurante, mantenha um cardápio enxuto e bem estruturado. menos opções, mas com execução perfeita, é sempre melhor que um menu extenso e mal executado. no afeto, por exemplo, focamos em pratos que representam nossa identidade e que podemos fazer com excelência, orienta bárbara. segundo ela, é imprescindível manter a qualidade consistente em todos os pratos, independentemente do volume de pedidos. crie fichas técnicas detalhadas e treine sua equipe constantemente. o cliente precisa saber que sempre encontrará o mesmo padrão, enfatiza.
flexibilidade e sustentabilidade como diferencial  o mercado gastronômico muda rapidamente. esteja sempre disposto a adaptar seu negócio, seja criando opções de entrega, ajustando horários de funcionamento ou incluindo novos produtos sazonais. a rigidez pode ser fatal para seu negócio, alerta bárbara. conforme a chef, práticas sustentáveis não são apenas tendência, são necessidade. trabalhe com fornecedores locais, reduza desperdícios e comunique isso aos seus clientes. eles valorizam estabelecimentos que se preocupam com o meio ambiente, aconselha.
invista em formação e experiência  estudar e se capacitar é primordial. trabalhar em estabelecimentos reconhecidos antes de empreender me proporcionou formação técnica e visão de mercado essenciais para meus negócios. para babi, quando vai a um restaurante, por exemplo, o brasileiro não vai apenas comer, ele busca uma experiência. invista no treinamento da equipe e crie momentos memoráveis. um atendimento caloroso e personalizado pode transformar um cliente eventual em um fã do seu negócio, destaca a chef.
explore modelos cooperativos  seu restaurante afeto, em brasília, funciona em formato de coworking gastronômico, compartilhando espaços comuns com outros estabelecimentos. dividir espaço e equipamentos como mesas e cadeiras com outros empreendedores, em um mesmo local, é uma estratégia inteligente para reduzir investimentos iniciais. além disso, o público que vai hoje ao seu concorrente pode, amanhã, ir ao seu, pois há sempre alguém buscando algo novo, defende.
utilize marketing digital acessível  bárbara recomenda investir em redes sociais e ferramentas gratuitas como canva para criar conteúdo. whatsapp business é uma ferramenta poderosa e gratuita para relacionamento e vendas com clientes. invista tempo em seo, marketing de conteúdo e anúncios em plataformas como instagram e google. considere também parcerias e disponibilize um valor de investimento, mesmo que pouco, para viabilizá-las. fotos e vídeos são essenciais na gastronomia, pois fazem com que as pessoas desejem o que você produz, aconselha.
mantenha controle financeiro rigoroso  separe contas pessoais das do negócio, mantenha registros detalhados e reinvista todo lucro inicial, orienta a chef. ela sugere usar aplicativos de controle financeiro e planilhas para monitorar gastos e receitas. negocie com fornecedores condições especiais de prazo e quantidades mínimas. explore, também, práticas de economia circular, como reuso e reciclagem, que podem reduzir significativamente os custos operacionais, orienta babi.
crie conexão emocional  os pratos do seu restaurante afeto, não por acaso, são inspirados em memórias familiares e releituras da culinária brasileira. valorizar receitas tradicionais com toques de sofisticação cria conexão emocional com os clientes e diferencial competitivo, observa.
construa relacionamentos sólidos  empreender na gastronomia exige paixão, resiliência e conexão genuína com os clientes e, também, eventuais parceiros de negócios, reflete bárbara. por isso, ela recomenda participar de eventos setoriais gratuitos, feiras e seminários para criar conexões valiosas. estabeleça parcerias mediante trocas de serviços com outros empreendedores e crie programas de indicação para expandir sua base de clientes organicamente. o networking contínuo é fundamental para o crescimento sustentável, ressalta ela.



a inteligência artificial deixou de ser uma promessa futura para se tornar uma ferramenta cotidiana para engenheiros, arquitetos e planejadores. de acordo com tom wilcock, especialista da consultoria global arup, a adoção estratégica da ia, aliada a uma cultura de experimentação ciente dos riscos, é fundamental para que o setor da construção civil e do ambiente construído solucione desafios urgentes, como a crise climática e a descarbonização.
desde a popularização de plataformas como o chatgpt, há cerca de dois anos, a ia foi integrada rapidamente aos processos centrais da indústria. a discussão mudou. não se trata mais de usar ou não a ia, mas de quão bem a utilizamos, afirma wilcock.
uma pesquisa organizada pela arup com 5.000 profissionais do setor mostrou que um terço dos engenheiros e arquitetos no reino unido já utiliza a ia diariamente, aplicando-a em projetos ligados à ação climática e à biodiversidade.
objetivo global de adaptação como a cop30 pode acelerar a resposta à crise climática
amazônia vive incoerência entre fertilizantes e preservação
na realidade, a tecnologia já está remodelando cidades e infraestruturas. ferramentas de ia, combinadas com imagens de satélite e aprendizado de máquina, permitem que planejadores urbanos desenvolvam novas abordagens para a gestão de água e combate às ilhas de calor. essas soluções  que vão desde o plantio de árvores à gestão de bacias hidrográficas  apoiam a criação de infraestruturas que não apenas minimizam danos, mas contribuem ativamente para o meio ambiente e a adaptação urbana.
já no campo da descarbonização, a ia otimiza o uso de materiais desde a fase inicial do projeto, reduzindo o carbono incorporado, uma das maiores fontes de emissão do setor. além disso, análises avançadas permitem avaliar a integridade de estruturas existentes, como pontes e parques eólicos, aumentando sua vida útil e poupando novas construções.
a acessibilidade de ferramentas de ia também está transformando o perfil dos novos profissionais. trabalhadores agora podem testar ideias, criar protótipos e tomar decisões baseadas em dados de forma quase instantânea, de maneira colaborativa e multidisciplinar.
essas ferramentas não estão substituindo a criatividade elas a estão amplificando, destaca wilcock. segundo ele, isso inspira uma nova onda de talentos a pensar de forma mais sistêmica e sustentável, preparando uma geração mais bem equipada para enfrentar os desafios complexos do futuro.
apesar do otimismo, wilcock alerta para a necessidade de um avanço responsável. ele ressalta que a responsabilidade final pelo projeto continua sendo dos profissionais e que as empresas precisam criar métodos seguros para testar e escalar novas ideias.
quando combinada com dados de alta qualidade e profundo conhecimento de domínio, a ia pode catalisar um futuro mais inteligente, justo e sustentável, conclui.



inovação  pesquisa
pesquisadores desenvolveram um novo tipo de concreto que utiliza um biomineral abundante e impressão 3d para capturar dióxido de carbono (co) de forma mais eficiente que os métodos convencionais e sem comprometer a resistência do material.
a inovação, publicada na revista advanced functional materials, pode ajudar a reduzir a pegada de carbono da construção civil, responsável por cerca de 8% das emissões globais de co.
a nova técnica combina cimento com terra diatomácea (td), um material natural e poroso, para criar uma mistura que é então impressa em 3d em geometrias complexas.
essas estruturas, conhecidas como superfícies mínimas triplamente periódicas (tpms), possuem uma área de superfície muito maior do que um bloco sólido, permitindo uma absorção de co mais rápida e profunda.
piauí emitirá créditos de carbono em troca de ações de combate ao desmatamento
calculadora verde promete simular impactos ambientais de obras públicas entenda
crédito de carbono entenda que mercado é esse e o que muda com a regulamentação
os resultados mostraram que o novo material absorveu 142% mais co do que o concreto padrão em apenas sete dias. o design geométrico permitiu uma redução de até 78% no uso de material para construir uma viga, aumentando a relação entre área de superfície e volume em mais de 500%.
um dos maiores desafios da captura de carbono no concreto é que o aumento da porosidade para absorver mais gás geralmente enfraquece a estrutura. mas a equipe descobriu que a adição de terra diatomácea não só facilitou a impressão, como ajudou o concreto a atingir uma resistência à compressão comparável à do material convencional após o período de cura.
além disso, o processo de carbonatação, reação química que captura o co, fortalece ativamente o material ao longo do tempo. segundo o estudo, a combinação de um material inovador com um design inteligente oferece uma estratégia viável para criar estruturas mais duráveis e menos poluentes.



florestas  biomas
a densa floresta, os igarapés e os rios que fluem silenciosos nos arredores do município de autazes, no estado do amazonas, escondem fenômenos invisíveis à primeira vista. um deles é o potássio, mineral que pode ser encontrado no subsolo, a 800 metros de profundidade.
o recurso usado como base para a produção de fertilizantes simboliza a promessa para reduzir a dependência do país de adubos importados  especialmente após a invasão da ucrânia pela rússia, em 2022.
outro fato invisível é a complexa teia de interesses econômicos, políticos e as ameaças ambientais decorrentes da exploração do mineral.
o potássio promete alavancar o agronegócio brasileiro. mas, para retirá-lo do solo, a empresa potássio do brasil, subsidiária da canadense brazil potash corp, precisa perfurar áreas inteiras de florestas intocadas.
estima-se o acúmulo de pelo menos duas pilhas de rejeitos com quase 80 milhões metros cúbicos só de resíduos descartados, sem uso posterior. o volume foi comparado à altura de dois prédios de oito andares. cientistas e ambientalistas alertam que, com a retirada desse mineral do subsolo, áreas inteiras podem afundar.
nos arredores das futuras instalações desse projeto, vive a comunidade de indígenas do lago do soares e urucurituba, que aguarda, desde 2003, a demarcação oficial de seu território pela fundação nacional dos povos indígenas (funai). cerca de 200 famílias da etnia mura estão na aldeia soares. conhecidos pelas suas habilidades na navegação, os indígenas mura ocupam a região dos rios madeira, amazonas e purus há pelo menos um século.
nos pontos onde as perfurações já aconteceram, boa parte da floresta foi derrubada  e para garantir o acesso às áreas exploradas será necessário desmatar ainda mais, alerta o tuxaua (liderança tradicional) filipe gabriel, de 27 anos.
há dois anos, ele está em pé de guerra com a potássio do brasil, a empresa responsável pelo projeto. passou a enfrentar pressões internas, vendo lideranças locais se alinharem aos interesses da mineradora, e já foi alvo de ameaças. o temor de filipe é que a sua aldeia acabe soterrada antes mesmo de ser reconhecida oficialmente como território indígena.
entre março e abril, a reportagem da dw percorreu autazes e as áreas próximas ao município que fica a cerca de 260 km a sudeste da capital amazonense.
o percurso é feito de carro, balsa e o último trecho, até o lago de soares, com uma pequena embarcação local (voadeira). quem navega pelos igarapés de autazes, e nas áreas próximas dos locais onde a empresa pretende implementar o projeto, pode estranhar como búfalos, cada vez mais presentes na região, foram parar em áreas cercadas por rios de fortes correntezas e profundos lagos. os animais dificilmente atravessariam os rios nadando.
segundo o biólogo lucas ferrante, que atua no centro gestor e operacional do sistema de proteção da amazônia (censipam), há um processo de grilagem  tomada de posse de terras com falsos títulos de propriedade  com a introdução desses animais em certas áreas. a grilagem, de acordo com ferrante, também fortalece o crime organizado, como o primeiro comando da capital (pcc).
o biólogo acrescenta que os pecuaristas estariam negociando essas terras diretamente com a potássio do brasil, uma vez que não conseguiram adquiri-las diretamente de outros indígenas. nós vemos uma organização criminosa atuando na grilagem de terras, que inclusive tem invadido a região de autazes, invadindo terras indígenas, e disseminando búfalos nessas áreas griladas, disse à dw brasil o também colaborador do instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa).
estamos falando de uma articulação do crime organizado diretamente com a potássio do brasil para ter acesso a áreas indígenas na amazônia, o que agrava ainda mais. é uma empresa que, de fato, tem adquirido isso de maneira criminosa, acrescentou.
questionado pela dw brasil, o ministério público do amazonas disse que investigações nestes casos são sigilosas. a reportagem também procurou a empresa potássio do brasil para questionar se reconhece as acusações, como tem sido a aquisição de terras para o projeto, e como controla todas as etapas desse processo. a empresa não respondeu ao pedido de esclarecimentos da reportagem até a conclusão da matéria.
mas, segundo ferrante, o brasil está abrindo uma das áreas mais conservadas, um dos últimos blocos de floresta intocada no meio da amazônia, acelerando uma nova fronteira do desmatamento  e nós temos vários estudos publicados sobre isso  justamente para facilitar a exploração.
ferrante destaca ainda que sua equipe pesquisa uma alternativa sustentável o uso de microrganismos capazes de fixar potássio no solo, o que pode tornar a atual forma de extração de potássio obsoleta em apenas cerca de dez anos.
até esse potássio começar a ser explorado vão alguns anos e, até lá, nós já teremos essa biotecnologia em mãos, o que dispensa esse trabalho retrógrado que viola o direito dos povos indígenas e que ameaça a amazônia através das ações da potássio do brasil nesse território, disse.
atualmente, a empresa avança com o projeto de extração de potássio do solo para a produção de fertilizantes químicos.
a brazil potash corp, ligada ao investidor stan bharti e ao banco forbes  manhattan, pretende explorar potássio em mais de um milhão de hectares entre autazes e óbidos, no pará. isso significa que a expansão desse projeto para além dos arredores de manaus poderá ter impactos ambientais em uma grande área de floresta na amazônia, abarcando vários estados, além do amazonas.
porém, desde 2015, o ministério público apura irregularidades no licenciamento ambiental do projeto, denúncias de ameaças de morte, cooptação de lideranças indígenas, assédio e a compra de terras sob coação nos arredores de autazes.
anunciado no município há mais de dez anos, o projeto da brazil potash corp. para construir uma mina de potássio já tem as obras iniciadas. os moradores nos arredores das futuras instalações relataram à dw brasil que há o movimento de embarcações e que parte da área começou a ser desmatada.
porém, isso acontece sem as licenças do instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama), órgão federal. através do órgão estadual instituto de proteção ambiental do amazonas (ipaam), a empresa obteve o licenciamento ambiental fracionado, relata o advogado que representa a comunidade. foram licenças individuais separadas para diferentes partes do projeto, como a construção de estradas e depósitos de rejeitos, em vez de uma licença emitida pelo ibama.
a dw brasil entrou em contato com o ibama e questionou por que o órgão não é o responsável pelo licenciamento ambiental, considerando que se trata de um projeto de interesse nacional. em resposta, o ibama afirmou que se baseia no artigo 7 da lei complementar n 1402011, segundo o qual sua atuação seria obrigatória apenas caso as instalações impactassem diretamente terras indígenas. por esse motivo, como são áreas em demarcação, declarou que não se verificam as características que justificariam a atuação do órgão.
mas a abstenção do ibama no licenciamento tem sido questionada pela justiça. em 2023, a justiça do amazonas suspendeu o licenciamento ambiental, alegando que a competência era do ibama, e não do órgão estadual ipaam. no ano passado, porém, o tribunal regional federal (trf1), reverteu a decisão, fortalecendo o ipaam no impasse que se arrasta há cerca de dez anos.
a gente sabe que por costume  um costume triste , os órgãos estaduais tendem a ser muito mais propensos a liberar licenças de qualquer jeito do que o federal, e é o que está acontecendo aqui. há violações crassas, licenciamento feito de qualquer maneira, cheio de irregularidades pelo órgão estadual, disse à dw brasil o procurador fernando merloto soave.
outro imbróglio no licenciamento ambiental é o fato de as comunidades mais impactadas pelas futuras instalações do projeto não terem sido ouvidas, segundo explicou à dw brasil o mpf do amazonas. a consulta às comunidades do entorno é uma diretriz da organização internacional do trabalho (oit).
o advogado do conselho indigenista missionário (cimi), joão vitor lisboa batista, que representa as comunidades lago do soares e urucurituba, diz que o maior desafio tem sido provar que a consulta realizada não foi válida porque as pessoas que deveriam ser ouvidas foram ignoradas.
segundo o advogado, a estratégia da empresa potássio do brasil foi deslocar a área do empreendimento para os locais em processo de demarcação, como lago do soares e urucurituba, já que a constituição federal proíbe mineração em terras indígenas. segundo a liderança indígena filipe gabriel, com frequência diz-se na região que se a terra não está demarcada é porque não tem indígenas, então se pode explorar, porque não tem donos.
mas o mpf questiona esse argumento e explica que não se pode minerar em cima desses territórios, estejam eles demarcados ou não, diz o procurador fernando merloto soave. o que faz o território existir, ou não, é seu uso tradicional. delimitar ou demarcar é papel burocrático do governo, acrescenta.
no início de abril, a funai visitou a aldeia lago do soares, com os primeiros apontamentos para a delimitação do território. uma terceira visita deste órgão que realiza estudos para identificar, delimitar, demarcar e registrar as terras indígenas será realizada em setembro deste ano.
se a área do lago do soares for demarcada como terra indígena pela funai, o ibama deve intervir (de acordo com a constituição) e isso implicaria, explicam os advogados, em um processo de licenciamento ambiental mais minucioso sobre os impactos ambientais do empreendimento.
enquanto isso, a empresa já atua em urucurituba e movimenta seus maquinários pelos territórios, relatam moradores no local. segundo consta no site da potássio do brasil, o povo mura de autazes, composto por 36 aldeias e representado pelo conselho indígena mura (cim), seguiu integralmente o protocolo, com 94% das aldeias aprovando o projeto, superando o quórum mínimo de 60% exigido.
as controvérsias não param por aí. o mpf também investiga pagamentos de subornos de cerca de r 10 mil a lideranças indígenas para que apoiassem projeto.
outra questão apontada pelo mpf é a denúncia de que terras estariam sendo vendidas sob coação. em alguns casos, os contratos incluíam cláusulas de confidencialidade que impediam os vendedores nas comunidades de revelar qualquer informação sobre as transações.
diante das críticas, a potássio do brasil e o governo federal defendem o projeto para explorar potássio em autazes como estratégico para os interesses nacionais, inclusive para garantir a segurança alimentar no país e no exterior. isso porque a guerra entre rússia e ucrânia afetou o fornecimento global do mineral, e o brasil, que importa 96% do insumo  principalmente da rússia, canadá e belarus , busca reduzir sua dependência externa. a produção local diminuiria custos de transporte e tornaria os fertilizantes mais acessíveis.
segundo a empresa relata em seu site, o projeto prevê uma produção anual de 2,4 milhões de toneladas de potássio, o que poderia suprir 20% do consumo nacional e fortalecer o agronegócio ao garantir um fornecimento estável. atualmente, antes mesmo de completamente finalizado, o projeto gera lucros. em novembro de 2024, obteve us 30 milhões com uma oferta pública inicial de ações (ipo) na bolsa de valores de nova york.

a repórter viajou a autazes no âmbito do projeto para jornalistas do instituto para democracia, mídia e intercâmbio cultural (idem)
colaborou com esta reportagem a jornalista ulrike fischer-butmaloiu

o projeto amor de pet resgata e abriga animais. depois de tratados e cuidados, eles são levados a eventos de adoção. (crédito divulgação)
notícias pet
existe uma data para celebrar todos os vira-latas. o dia do srd (sigla de sem raça definida) é comemorado em 31 de julho. nos eua, ela faz parte do calendário pet desde 2005, como national mutt day. tanto lá, como aqui ou em outros países em que também foi estabelecido esse marco, o objetivo é chamar atenção para os animais de abrigos. na grande maioria das vezes, são cães e gatos que não têm uma raça  ou que têm todas, como dizem alguns ativistas.
de acordo com uma pesquisa da mars petcare, cerca de 30,2 milhões de gatos e cães vivem em situação de abandono no brasil. nos abrigos, estão 177.600 cachorros e 7.400 felinos à espera de um lar. os dados, divulgados no ano passado, mostram como é desafiador o trabalho das entidades e dos protetores dedicados à adoção responsável.
os brasileiros estão mais conscientes da importância do tema, mas a realidade é que, apesar da popularidade de vira-latas como o caramelo, os srds ficam de lado se, na hora de adotar, também houver um animal de raça (que pode ter sido resgatado de maus-tratos ou se tratar de caso de abandono). no dia a dia das ongs de causa animal percebe-se, inclusive, que, mesmo que o bicho seja um autêntico vira-lata, se ele tiver a aparência de um animal de raça, ele será escolhido primeiro.
é o que nota a psicóloga natércia tiba, cocriadora do projeto amor de pet, de são paulo, em eventos de adoção realizados há quase oito anos junto com sua sócia, nathalia moreno, protetora com mais de 15 anos de atuação na área.
a experiência já mostrou para natércia que até nas redes sociais é possível perceber a preferência. se há um post com um caramelo resgatado e outro com um cão de raça ou um que se pareça com um shih tzu, por exemplo, o engajamento é maior com o segundo. a quantidade de likes que o animal de raça recebe é dez vezes mais do que o vira-lata, afirma.
o movimento do caramelo no brasil tem sido enorme e creio que abriu a mente das pessoas. tem gente que fala com orgulho que tem um caramelo. mas eles ainda são rejeitados na adoção, completa.
natércia aponta mais um fator que influencia escolhas. é quando um determinado bicho ganha holofotes na tv e no cinema. o filme superman, que está atualmente em cartaz, traz krypto, o supercão, que é branco, peludinho e de porte médio.
segundo o aplicativo de treinamento de cães woofz, a busca por adoção de cachorro perto de mim cresceu 513% no google no primeiro final de semana de exibição do longa nos eua  e isso é muito bom. por outro lado, o termo adotar um schnauzer subiu 299%, o que indica que o público enxerga semelhanças entre krypto e cães dessa raça.
quando você vê um perfil de cachorro se destacando na mídia, há um aumento de procura por aquele tipo, comenta a psicóloga.
na experiência do projeto amor de pet, que completa oito anos em outubro e já resgatou e viabilizou a adoção de mais de 600 animais, o público dá preferência a filhotes, cães peludinhos e os que parecem de raça. os que ficam para trás são os mais velhos, os cachorros pretos de pelo curto (até filhotes) e os caramelos de pelo curto. entre os gatos, a adoção de srds é mais fácil
a psicóloga faz uma observação filhotes de vira-latas podem enganar a projeção que o tutor faz do tamanho do animal. não dá para ter certeza do porte do cachorro, ainda que a mãe esteja no abrigo. uma cachorrinha que está na rua engravida de vários cães. a gente já teve ninhada em que um filhote ficou com seis quilos e outro, com 21.
esse é um aviso importante porque outro problema enfrentado pelas entidades é a devolução de pets. em alguns casos, o argumento é que o cachorro cresceu mais do que a pessoa imaginava. isso demonstra o quanto é fundamental bater na tecla da adoção responsável os compromissos com a vida do animal devem ser sólidos.
há quem possa ficar receoso de adotar um srd porque, em geral, são bichos resgatados ou que viviam nas ruas. não se sabe a história deles. por isso, eles sofrem preconceito, com medo de que não sejam capazes de aprender e ter bom comportamento.
mas, como ressalta natércia, amor e bom cuidado são capazes de superar até traumas de animais que passaram por sofrimento. é claro que, se a ong for bastante atenta ao comportamento dos cães e gatos de seu abrigo, ela poderá orientar melhor se o futuro companheiro de casa se dá melhor com mais de um pet em casa ou se é do tipo para ser o único vira-lata da família.
também vale dizer que há uma impressão errada de que, por ser srd, o animal pode ficar no quintal, sem casinha ou sem cuidados. natércia diz que a adoção só pode ser feita se houver certeza de que o cão ou gato terá uma vida melhor do que teria se continuasse no abrigo do projeto. claro que tem muito tutor bom, mas precisamos falar das coisas que vemos. o srd não pode ser menos valorizado do que outros animais, afirma.
o amor de pet começou quando natércia adotou uma vira-lata cinzenta, do tipo fiapo de manga. ela, que já tinha dois cães, decidiu dar lar para mais um e buscou um srd nos perfis de ongs no instagram. ao encontrar maggie, descobriu que a cachorrinha não estava com a entidade e sim com uma protetora independente, nathalia. fiquei muito apaixonada pelo trabalho dela.
mas a própria história do animal que acolheu deu impulso para um novo capítulo na história de natércia. maggie tinha passado por muitos eventos de adoção, sem sucesso. a psicóloga soube, então, como a causa da adoção responsável é um imenso desafio no brasil.
meus filhos, que eram adolescentes, disseram para a gente achar uma forma de apoiar a protetora, lembra. e assim surgiu o projeto, com natércia e sua família juntando forças com nathalia.
atualmente, o abrigo da entidade recebe entre 10 e 15 animais. não há intenção de ampliar o espaço muito mais do que isso. exatamente para que elas possam dar conta dos bichos resgatados e para que também consigam fazer um acompanhamento das novas famílias formadas a partir do projeto. os cães e gatos do amor de pet são levados a eventos de adoção. pelas redes sociais, também são organizadas entrevistas com possíveis tutores.
a principal fonte de renda da entidade é o dinheiro de mantenedores mensais. há ainda rifas com objetos doados para o projeto e campanhas de cotas. souvenirs do amor de pet também são vendidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor. veterinário não é ferramenta de busca ou ia. (crédito pixabay  jamin riverside)
andré faim
imagine se, toda vez que uma dor de cabeça surgisse, você mandasse uma foto no whatsapp para seu clínico geral e ele respondesse toma isso aqui e, se não melhorar, me avisa. sem consulta, sem exame, sem prontuário. soa irresponsável, certo pois é exatamente isso que vem acontecendo todos os dias na rotina de veterinários em todo o país.
a prática da consulta por whatsapp virou um fenômeno silencioso e perigoso. o responsável pelo pet manda uma foto da pele, um vídeo da tosse, uma descrição de comportamento estranho e espera uma orientação imediata, sem agendamento, sem pagamento e, pior, sem considerar o conhecimento técnico necessário para oferecer uma resposta segura.
essa informalidade que, à primeira vista, parece inofensiva, corrói por dentro o valor da profissão veterinária. profissionais que passaram anos se especializando, que investem constantemente em formação e atualização, estão sendo pressionados a exercer seu trabalho de forma gratuita, na correria entre atendimentos e plantões.
e aqui vale ser direto se um profissional cobra r 200 por uma consulta, mas passa o dia respondendo dúvidas gratuitas por whatsapp, algo está errado no modelo. e não é no valor da consulta. é na forma como a profissão vem sendo tratada.
a conta não fecha. e, como em todo sistema em desequilíbrio, há consequências. clínicas sérias, que investem em estrutura, equipe e protocolos, são as primeiras a sentir o impacto. veterinários se sobrecarregam, adoecem, se afastam. e os animais, que deveriam ser o centro da equação, acabam recebendo diagnósticos apressados ou tratamentos paliativos, quando deveriam ter acesso a um cuidado completo.
é claro que a tecnologia pode ser aliada da saúde animal. o crescimento das teleconsultas, quando bem regulamentadas e remuneradas, é um exemplo disso. mas isso é bem diferente de uma dica de amigo por mensagem, que nem sempre vem com contexto, histórico ou responsabilidade legal.
o problema não está no whatsapp, mas na cultura. é a ideia de que cuidar de um pet deve ser barato, informal, quase de coração. só que coração não paga boleto, nem garante saúde. cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor.
veterinário não é ferramenta de busca ou inteligência artificial. é um profissional da saúde. e conhecimento, quando bem aplicado, salva vidas.
mas, para isso, é preciso que profissionais, empresas e clientes participem da mudança.
do lado do cliente, é hora de reconhecer que valorizar a consulta é também valorizar a profissão. validar o conhecimento do veterinário é um ato de respeito com quem se dedicou a estudar, se atualizar e cuidar com responsabilidade. a consulta não é só um gasto é prevenção, diagnóstico precoce e cuidado de verdade.
nas clínicas, a comunicação precisa ser estratégica. acolher é importante, mas orientar com firmeza também é. muitos responsáveis nem percebem que estão ultrapassando limites, e cabe às equipes mostrarem, com empatia e clareza, até onde vai o cuidado informal e onde começa a responsabilidade profissional. educar é parte do processo de construir autoridade e fidelizar de verdade.
e, é claro, do lado dos veterinários, estabelecer limites é essencial. o whatsapp pode ser uma ferramenta útil para agendamentos e atualizações pontuais, mas não deve, em hipótese alguma, substituir a consulta clínica. quando o profissional estrutura seu atendimento com clareza protege sua rotina e reforça a importância do próprio trabalho.
se queremos um setor mais profissional, sustentável e respeitado, isso começa com uma escolha simples reconhecer o valor do cuidado e remunerá-lo com responsabilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

