

o presidente luiz inácio lula da silva (pt) criticou a troca de acusações entre donald trump e volodymyr zelensky durante um encontro na casa branca na sexta-feira, 28, classificando o episódio como uma cena grotesca. segundo lula, o líder ucraniano foi humilhado pelo presidente dos estados unidos.
eu sinceramente não sou diplomata. mas acho que a diplomacia, desde que o planeta terra foi criado, desde que a diplomacia foi criada, não se via uma cena tão grotesca, tão desrespeitosa como aquela que aconteceu no salão oval da casa branca, criticou lula.
a reunião, que tinha como objetivo discutir a participação americana na indústria mineral da ucrânia, acabou marcada por um embate acalorado. trump acusou zelensky de ser desrespeitoso e afirmou que ele não estava no direito de ditar nada. após o confronto, o presidente ucraniano deixou o local sem assinar nenhum acordo.
acho que o zelensky foi humilhado, acho que, na cabeça do trump, o zelensky merecia isso e acho que a união europeia foi prejudicada, acrescentou o presidente brasileiro.
e prosseguiu é bem possível que a europa fique responsável pela manutenção da otan e é bem possível que a europa seja responsabilizada pelo desastre que está acontecendo. quando, na verdade, não é um problema de nenhum país. é um problema de responsabilidade de gente que não quer discutir a paz e que prefere discutir guerra.
lula também reafirmou a necessidade de negociações para encerrar o conflito entre rússia e ucrânia, que já se arrasta por três anos. o petista destacou que somente a paz pode garantir estabilidade e prosperidade, defendendo um esforço diplomático para a solução da guerra.


afp


o presidente ucraniano volodimir zelensky insistiu, neste sábado (1), em que o apoio de donald trump continua sendo crucial para a ucrânia, apesar do tenso encontro que manteve ontem com o presidente dos estados unidos na casa branca.
zelensky também assinalou que estava disposto a firmar com washington o acordo sobre os minerais ucranianos, que ficou no ar depois que ele saiu prematuramente da casa branca após a forte discussão.
o presidente ucraniano chegou neste sábado a londres, onde será recebido pelo primeiro-ministro keir starmer, na véspera de uma cúpula europeia organizada na capital britânica para reafirmar o apoio a kiev.
zelensky se reunirá ao final da tarde com starmer, antes da cúpula de domingo, indicou aos jornalistas o seu porta-voz, serhiy nykyforov.
starmer garantiu na noite de sexta-feira seu apoio inabalável ao dirigente ucraniano, depois que o presidente americano o expulsou da casa branca ameaçando deixá-lo sozinho se não alcançar a paz com a rússia.
a rússia, por outro lado, classificou a visita de zelensky a washington de completo fracasso político e diplomático, declarou neste sábado a porta-voz da diplomacia russa, maria zakharova, acusando o dirigente ucraniano de rejeitar a paz com moscou.
por sua vez, o secretário-geral da organização do tratado do atlântico norte (otan), mark rutte, disse que pediu a zelensky para retomar sua relação com trump. temos que nos manter unidos, estados unidos, ucrânia e europa, para levar a ucrânia à uma paz duradoura, insistiu.
a maioria dos dirigentes europeus cerrou fileiras com o presidente ucraniano, atônitos pelo espetacular bate-boca da sexta-feira no salão oval diante das câmeras de todo o mundo, depois do qual zelensky deixou prematuramente da casa branca sem assinar o acordo sobre minerais que o levou a washington.
para a diplomacia alemã, a altercação inqualificável entre trump e zelensky mostra que começou uma nova era de infâmia.
está claro que o mundo livre precisa de um novo líder. cabe a nós, os europeus, assumirmos este desafio, exortou a chefe da diplomacia da união europeia, kaja kallas.
cerca de 15 dirigentes europeus vão se reunir com essa perspectiva no domingo em londres para uma cúpula dedicada à segurança europeia e à ucrânia.
na reunião estarão representados  além de otan e união europeia  ucrânia, frança, alemanha, itália, países baixos, espanha, finlândia, suécia, dinamarca, república tcheca, polônia, romênia e turquia.
o ministro das relações exteriores da turquia, hakan fidan, que participará da cúpula, conversou neste sábado com seu par russo, sergei lavrov, indicaram seus serviços.
a turquia, que acolheu negociações russo-ucranianas no início da guerra há três anos, está disposta a fazer isso novamente, reiterando seu apoio à integridade territorial, soberania e independência da ucrânia, detalhou uma fonte diplomática em ancara.
o gabinete do premiê britânico explicou que a cúpula em londres dá continuidade à realizada em paris em meados de fevereiro e que se concentrará no reforço da posição da ucrânia atualmente, incluído um respaldo militar contínuo e maior pressão econômica sobre a rússia.
o primeiro-ministro húngaro, viktor orban, exortou a união europeia a iniciar negociações com a rússia, ameaçando bloquear a próxima cúpula em bruxelas, em uma carta enviada neste sábado ao presidente do conselho europeu antónio costa, da qual a afp teve acesso.
os participantes também falarão da necessidade para a europa de desempenhar seu papel em matéria de defesa diante do risco de retirada do guarda-chuva militar e nuclear americano.
o presidente francês, emmanuel macron, disse estar disposto a abrir a discussão sobre uma eventual futura dissuasão nuclear europeia após um pedido nesse sentido do futuro chefe de governo alemão, friedrich merz.
ucrânia e europa acompanham com preocupação a aproximação entre donald trump e vladimir putin. moscou e washington iniciaram negociações bilaterais para pôr fim à guerra sem convidar a ucrânia nem os europeus.
a tensão aumentou depois do bate-boca alucinante da sexta-feira no salão oval diante da imprensa de todo o mundo, no qual trump repreendeu zelensky dizendo que estava em uma posição muito ruim e sem cartas na mão, e o acusou de apostar com o risco de uma terceira guerra mundial.
ou alcançam um acordo ou os deixaremos sós, disse o republicano a um presidente ucraniano que tentou se defender diante das acusações de trump e de seu vice-presidente, j.d. vance.
o magnata republicano instou seu convidado a se retirar, anulando a coletiva de imprensa, o almoço de trabalho e a assinatura do acordo sobre os minerais.
você pode voltar quando estiver preparado para a paz, disse trump em sua plataforma truth social.


ansa


o governo russo declarou neste sábado (1) que a visita do presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, aos estados unidos foi um fracasso completo.
trump e zelensky discutem em reunião na casa branca veja vídeo
a declaração foi dada por maria zakharova, porta-voz do ministério das relações exteriores de moscou, pasta chefiada por sergei lavrov.
a visita do chefe do regime neonazista a washington foi um fracasso político e diplomático completo. os objetivos de moscou na ucrânia permaneceram inalterados, afirmou a russa.
zakharova acrescentou que zelensky está obcecado com a continuação da guerra no leste europeu.
a reunião entre donald trump, presidente dos estados unidos, e seu homólogo ucraniano acabou de forma repentina, após o republicano gritar com o colega e criticá-lo ao vivo diante de câmeras de televisão. o magnata ainda acusou zelensky de brincar com a terceira guerra mundial.
o mandatário europeu escreveu em suas redes sociais que, apesar do diálogo difícil, washington segue sendo um parceiro estratégico da ucrânia e voltou a agradecer os eua pelo apoio fornecido em três anos de conflito. zelensky ainda avaliou que é compreensível que o governo trump queira dialogar com o presidente da rússia, vladimir putin após o encontro entre os líderes na capital americana, o presidente da associação europeia itália-ucrânia maidan, fabio prevedello, disse à ansa que organizará uma manifestação em frente ao consulado dos eua em milão.
pedimos aos americanos que se distanciem da atitude de seu presidente, estamos com os cidadãos americanos, mas contra o que aconteceu na casa branca. reiteramos nossa solidariedade com o povo americano que nos apoia contra a rússia, declarou.
afp


se o presidente russo vladimir putin  que lançou uma ofensiva na ucrânia em 2022  não for parado, sem dúvida avançará sobre a moldávia e talvez inclusive além, sobre a romênia, advertiu o chefe de estado francês, emmanuel macron, em entrevista concedida a vários jornais dominicais.
além disso, macron estimou que, após o tenso bate-boca de sexta-feira, 28, entre os presidentes americano e ucraniano, washington não se beneficiaria de uma eventual desvinculação da ucrânia. se estados unidos aceitarem um cessar-fogo sem nenhuma garantia de segurança para a ucrânia, então sua capacidade geoestratégica de dissuasão ante rússia, china e outros se desvaneceria no mesmo dia, argumentou.
as declarações do presidente da frança chegam um dia depois da tensa altercação verbal entre o ucraniano volodimir zelensky e o americano donald trump na casa branca.
a maioria dos dirigentes europeus cerrou fileiras com o presidente da ucrânia, atônitos com o bate-boca espetacular no salão oval, no qual trump inclusive ameaçou deixar zelensky sozinho se não alcançar a paz com rússia. macron falou com os dois após o episódio de sexta-feira, informou a presidência francesa neste sábado, 1.
em sua entrevista ao tribune dimanche, o presidente francês pediu a ambas as partes calma, respeito  para poder avançar , pois o que está em jogo é muito importante.


a reação da embaixadora da ucrânia nos estados unidos, oksana markarova, chamou atenção durante o bate-boca entre os presidentes donald trump e volodimir zelenski. vídeo da agência de notícias reuters mostra a diplomata a fechar os olhos, baixar a cabeça e sacudir para os lados em negativa.
por que as empresas mexicanas estão tranquilas apesar das ameaças de trump
as imagens repercutiram nas redes sociais, em que internautas destacaram o aparente desespero de markarova. uma única publicação com o vídeo ultrapassou mais de 9 milhões de visualizações. alguém abrace esta mulher. o trabalho dela é impossível, diz ujma das respostas mais curtidas.
ao fundo do vídeo, é possível ouvir o momento em que o presidente trump e zelenski falam ao mesmo tempo, em uma tentativa de sobrepor suas vozes, em um momento tenso da coletiva de imprensa realizada pelos dois no salão oval da casa branca na sexta-feira, 28.


durante a reunião, o republicano donald trump gritou com o colega e fez acusações ao vivo diante de câmeras de televisão de que zelenski  estaria a brincar com a terceira guerra mundial.
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) criticou o episódio, que classificou como uma cena grotesca. acho que o zelensky foi humilhado, acho que, na cabeça do trump, o zelensky merecia isso e acho que a união europeia foi prejudicada, acrescentou o presidente brasileiro.
está claro que o mundo livre precisa de um novo líder. cabe a nós, os europeus, assumirmos este desafio, exortou a chefe da diplomacia da união europeia, kaja kallas. cerca de 15 dirigentes europeus vão se reunir com essa perspectiva no domingo em londres para uma cúpula dedicada à segurança europeia e à ucrânia.
a turquia, que acolheu negociações russo-ucranianas no início da guerra há três anos, está disposta a fazer isso novamente, reiterando seu apoio à integridade territorial, soberania e independência da ucrânia, detalhou uma fonte diplomática em ancara.
da redação com estadão


gente
com o oscar e o carnaval acontecendo simultaneamente no brasil, fernanda torres ganhou uma homenagem clássica virou um bonecão de olinda. premiada no globo de ouro e indicada ao oscar 2025, a atriz foi flagrada no carnaval de pernambuco com a estatueta em mãos.
flagrada no carnaval de olinda, em pernambuco, escreveu em inglês o perfil da sony pictures classic, distribuidora do filme, sobre a homenagem à atriz brasileira. o bonecão de fernanda torres reproduz o figurino usado no globo de ouro e o prêmio dela, que ganhou como melhor atriz em filme de drama.
ao compartilhar outro vídeo do bonecão de olinda da atriz, o perfil pe no carnaval foi além no fuso de olinda, fernanda torres já é ganhadora do oscar, diz a legenda.
fernanda torres statue with her golden globe spotted at carnival in olinda, pernambucofernandatorres imstillhere pic.twitter.comdzv6rzq6a0
sony pictures classics (sonyclassics) march 1, 2025

fernanda torres concorre à estatueta de melhor atriz no oscar por seu trabalho em ainda estou aqui. ela disputa com demi moore (a substância), mickey madison (anora), cynthia erivo (wicked), e karla sofía gascón (emilia pérez).
o oscar acontece neste domingo, 2, em los angeles, a partir das 21h, e será transmitido pelo canal pago tnt e pelo streaming da max. a transmissão da tv globo começa às 21h55.
estadão conteúdo


entretenimento
as escolas de samba do grupo especial de são paulo fizeram um primeiro dia de desfile no sambódromo do anhembi, na zona norte da cidade, marcado pela valorização das religiões de matriz africana, por homenagens ao cantor cazuza, a importância nos jogos na história da humanidade e pela inspiração na canção aquarela como enredo para cantar a vida e o luto.
em uma noite sem chuvas, entre a noite de sexta-feira, 28, e a madrugada e manhã de sábado, 1, com temperatura agradável, as escolas conseguiram contagiar o público, que compareceu em peso ao sambódromo  mas sem preencher todos os espaços das arquibancadas. o primeiro dia teve a presença de 32 mil pessoas, de acordo com a prefeitura de são paulo.
a colorado do brás abriu os desfiles na noite desta sexta-feira, 28. a agremiação que completa 50 anos levou para a passarela o enredo afoxé filhos de gandhy no ritmo da fé, homenagem ao tradicional bloco carnavalesco filhos de gandhi, que nasceu em salvador na década de 1940.
na sequência, já invadindo a madrugada de sábado, 1 de março, desfilaram barroca zona sul, dragões da real, mancha verde, acadêmicos do tatuapé, rosas de ouro e, para fechar o primeiro dia de apresentação, camisa verde e branco.
as escolas colocaram na avenida enredos que valorizam a história dos negros no carnaval, com referências à cultura e às religiões de matriz africana, como a barroca zona sul, com os nove oruns de iansã. a dragões da real, segunda colocada do carnaval de 2024, sob a regência do carnavalesco jorge freitas, se inspirou na música aquarela para fazer o seu cortejo, costurado pelo enredo a vida é um sonho pintado em aquarela
com bahia, da fé ao profano, a bicampeã mancha verde valorizou as festas carnavalescas da bahia, preenchidas de fé e dança enquanto rosas de ouro apostou no tema do jogos de sorte e a sua importância para moldar uma sociedade que sempre busca pelas vitórias. o enredo da escola heptacampeã foi rosas de ouro em uma grande jogada.
acadêmicos do tatuapé levou para o sambódromo um enredo voltado para a justiça e as desigualdades, enquanto camisa verde branco, já na parte da manhã, animou os foliões com o tempo não para cazuza  o poeta vive, homenagem ao cantor e compositor brasileiro que morreu em 1990, aos 32 anos, vítima de aids.
antes do início do desfile das escolas do grupo especial, foi realizada a apresentação das velhas-guardas de são paulo, um cortejo realizado desde 2022, em homenagem aos integrantes com anos de história nas agremiações.
o desfile deste ano foi o primeiro após a morte do sambista carlos alberto caetano, o seo carlão do peruche, o último baluarte do carnaval e um dos fundadores da unidos da peruche, em 1956. ele morreu no último dia 17, aos 94 anos. na alegoria que abriu o desfile, uma fita preta com as pontas se cruzando, em sinal de luto, foi anexada ao brasão da velha guarda.
os integrantes das tradicionais escolas paulistanas cruzaram o sambódromo ao som do samba tristeza, composição de haroldo lobo e nilton de souza, mas marcada na voz de beth carvalho. e foram guiados pelos estandartes erguidos para marcar a divisão entre cada agremiação.
filhos de gandhi abrem o desfile das escolas do grupo especial
colorado do brás
a colorado do brás iniciou seu desfile com uma comissão de frente trazendo os estivadores, fundadores do bloco filhos de gandhi, tradicional afoxé da bahia realizado desde 1940, escolhido como enredo pela escola. deusas indianas e também representações de gilberto gil, clara nunes e caetano veloso, artistas com ligações ao afoxé e às religiões de matriz-africana, também apareceram no início de cortejo.
à frente de todos, uma representação de padê de exú, entidade para qual os membros do afoxé recorrem para permitir permissão antes de iniciar as festividades. atrás, a figura de mahatma gandhi, pacifista que morreu em 1948  um ano antes da fundação do afoxé.
o carro abre-alas trouxe quatro grandes elefantes guiados por um deus indiano e, atrás, uma imponente escultura de gandhi com as mãos em gesto de agradecimento. na sequência, a ala comendo coentro relembra as origens do afoxé, cujo primeiro nome, antes de ser batizado de filhos de gandhi, foi justamente comendo coentro.
a alegoria seguinte trouxe uma grande escultura de iemanjá, a protetora dos pescadores. com luzes azuladas, e os integrantes fazendo coreografias com os guarda-chuvas, ao ritmo do samba-enredo, o carro alegórico soltava bolhas de sabão que se espalharam pelo sambódromo.
outra ala que a colorado trouxe para a avenida foi o camafeu oxossi, em homenagem a ápio patrocínio, que assume a presidência do afoxé após uma crise financeira na década de 1960, e se torna o responsável por dar as diretrizes espirituais do bloco.
o terceiro carro alegórico trouxe representações do padê exú e de outros rituais que são evocados para trazer proteção ao bloco, que foi seguido pela ala filhos de gandhi, com as roupas típicas do afoxé, com camisetas brancas, detalhadas em azul e turbante.
a última alegoria, que fechou o cortejo da colorado do brás, ergueu o pelourinho, bairro do centro histórico de salvador com uma grande pomba branca de asas abertas, simbolizando a paz  um dos princípios do afoxé, que encontrou no pacifismo indiano uma direção para o bloco. o carro, com crianças e representações de artistas brasileiras, desfilou pela avenida borrifando cheiro de alfazema para a plateia.
barroca canta e solta pipoca em desfile sobre iansã

a barroca zona sul, segunda escola a desfilar na noite, trouxe à passarela a história de iansã (também chamada de oyá) e seus nove filhos. iansã é uma orixá cultuada em diferentes religiões de matriz africana, como candomblé e umbanda.
está associada aos ventos, aos raios e é reverenciada como a representação da força feminina, da liberdade e da capacidade de ser uma brisa (calma e leve) como tempestade. a espada e búfalo são outros dois elementos ligados à divindade, representados em um dos carros da agremiação. oyá possui nove filhos, os oruns, nove céus sagrados, onde habitam também outro orixás e encantados.
na comissão de frente, a escola trouxe nove andarilhos, de roupas surradas, que se transformam em egungum (termo das religiões de matriz africana que designa os espíritos de pessoas mortas importantes, que retornam à terra), alterando as vestes para fantasias coloridas. com eles, também estavam mulheres interpretando iansãs, com roupas de cores diferentes, cada uma com uma representatividade diferente.
na ala das baianas, a barroca zona sul vestiu suas integrantes com fantasias que fazem alusão às oferendas para iansã, com acarajés e rosas vermelhas na cabeça e costeiro, velas na saia.
outras alas remetiam a outros orixás que fizeram parte da história da oyá ogum, orixá guerreiro representado pela espada, que foi um de seus maridos exú que a ensinou os segredos da magia  a fantasia estava representada por cabaças (onde se armazenava as poções mágicas) e oxossi o orixá dono das matas, que ensinou para iansã as técnicas de caça  por esse motivo, as fantasias dos seus integrantes traziam arco e flehca, folhagens pela roupa, e uma pele de onça nos ombros.
nas alegorias, destaque para o segundo carro, que representou o portal de entrada do palácio de xangô, com esculturas frontais de leões e machados que decoram o pórtico de entrada. na parte central (segundo piso), um grupo cênico dançou uma coreografia com a fantasia que representa o ritual de cura de obaluaê.
a história de iansã conta que, certa vez, ela foi capaz de curar as feridas obaluaê e transformar as suas feridas e chuvas de pipoca. e foi com esta passagem da alegoria que a escola surpreendeu os presentes no anhembi, com uma literal chuva de pipoca que foram despejadas ao público.
dragões usa aquarela para contagiar arquibancadas do sambódromo
dragões da real
a dragões da real foi a terceira a desfilar no sambódromo. inspirada na canção aquarela, marcada na voz do artista toquinho, a escola levou para a avenida o enredo a vida é um sonho pintado em aquarela.
o carnavalesco jorge freitas usou os trechos de canção para explicar o ciclo da vida e fazer uma homenagem ao neto jorginho, de 8 anos, que morreu em abril do ano passado, vítima de uma síndrome rara. ele era conhecido como o astronauta. segundo a escola, o desfile da dragões da real foi uma oportunidade para jorginho ser o astronauta que sempre quis ser.
logo no começo da apresentação, a agremiação surpreendeu a arquibancada com a comissão de frente. em um tripé adornado por astronautas e relógios, a escola fez voar um pequeno foguete, enquanto uma criança vestida de camiseta amarela e sol se deslumbrava, correndo à frente da alegoria.
o primeiro carro alegórico, extenso, passou pelo público puxado por três grandes cisnes, e preenchida por uma série de elementos rodantes e móveis  efeito que se repetiria nas demais alegorias seguintes.
com menções diretas à canção aquarela (numa folha qualquervou desenhar o meu castelo e sonhar e perceberse um pinguinho de tinta cair no papelquem sabe, imaginaruma linda gaivota voando no céu) o samba-enredo, puxado pelo intérprete renê sobral, convidava o público a cantar pela esperança (ainda é tempo de recomeçar). de refrão fácil, a música contagiou os foliões, que sustentaram um canto à capela quando a bateria fez a sua parada.
a segunda alegoria trouxe um compasso sobre um globo rodante, novamente remetendo à música que, com um giro um simples compasso e num círculo eu faço o mundo, além de um barco à vela branco, navegando por uma representação de um mar. o terceiro carro novamente trouxe uma menção marcante às aeronaves, usadas na canção original de aquarela como metáfora de um futuro que tentamos pilotar.
mancha verde explora a fé e o profano presentes na bahia
mancha verde
a mancha verde foi a quarta escola a passar pelo sambódromo. o enredo escolhido pela bicampeã do carnaval foi bahia, da fé ao profano, com a proposta de demonstrar como as festas religiosas, tanto católicas como de matrizes africanas, se misturam com a profanidade da bahia.
a comissão de frente apresentou essa simbiose, ao fazer, por meio de um tripé giratório, uma representação da procissão das escadarias da igreja do senhor do bonfim de um lado, a igreja (destino final da procissão) e do outro, os bares, que ficavam no caminho das peregrinações até o templo religioso.
no carro abre-alas, o maior apresentado pela escola, destaque para os peixes suntuosos na lateral da alegoria (os peixes de água doce de oxum), a representação de iemanjá, na parte traseira do carro, como a maior e mais alta escultura da peça, além dos telões com imagens do fundo do mar na parte lateral. a proposta da mancha verde foi trazer para a avenida a devoção à iemanjá, celebrada em festas que se misturam com a fé.
com duas cabeças de exu, se unindo e formando um arco com uma boca em cada extremidade, a segunda alegoria da mancha verde apresentou os mercados e variedade culinária da bahia. peixes, ervas e bebidas eram vendidas simulando a fachada do mercado modelo, um dos mais tradicionais de salvador.
o enredo da mancha, de mostrar a mistura de diferentes religiões e suas festas, também foi explorado nas fantasias. na ala das baianas, a representação de oxum  orixá da beleza e fertilidade  teve como vestimenta saias azuis com uma simulação de peixe na cintura.
em outra ala, os integrantes desfilaram com adereços com representação de pimenta e dendê além da ala destinada à são bartolomeu, padroeiro ligado à produção e garantia do pão, alimento considerado sagrado para a religião católica.
tatuapé pede por mais justiça em seu desfile
acadêmicos do tatuapé
terceira colocada no carnaval de 2024, a acadêmicos do tatuapé apostou no enredo justiça  a injustiça num lugar qualquer é uma ameaça à justiça em todo lugar. o cortejo buscou apresentar a história da justiça e como ela foi sendo construída ao longo do tempo.
na fantasia da ala islâmica, os integrantes da escola apresentaram uma a primeira versão do alcorão escritas em uma representação de pergaminho, anexadas às costas dos foliões. em outra ala, a tatuapé explorou a mudança do conceito de justiça ao defender os conceitos de liberdade, igualdade e fraternidade  gravados em francês em bandeiras da frança que também faziam parte de uma das fantasias.
outra fantasia que chamou a atenção foi a que representou a constituição federal brasileira, promulgada em 1988, e que estabeleceu um marco no processo de redemocratização do país. as vestimentas, nas cores verde, amarelo e azul, trouxeram alguns direitos conquistados com a nova medida e com a capa da própria constituição anexada à fantasia.
das alegorias, a terceira trouxe uma imagem impactante. o carro apresentou a estátua da justiça do supremo tribunal federal com uma criança baleada, vítima de bala perdida. muitos foliões, presentes nas arquibancadas e camarotes, sacaram os celulares para fotografar e filmar a passagem da peça.
na parte superior do carro, sobre um piso que representa o congresso nacional, a alegoria se dividiu em duas partes ricos, endinheirados de um lado pessoas menos abastadas de outro. no lado menos favorecido, os integrantes carregam cartazes, com frases do tipo meu suor te deixa rico, com quantos pobres se faz um rico e eu sou uma sobrevivente  uma tentativa de explorar a justiça como instrumento de igualdade ou, até, de ampliação de uma desigualdade quando não bem exercida.
a alegoria final, a escola apresentou uma esperança estátuas imponentes de mandela e martin luther king abraçados, dois ativistas por um mundo mais justo. eles se encontram-se no topo do carro. um pouco mais à frente da dupla, a escola trouxe para a alegoria um tatu (mascote da escola), também esculpido, vestido de toga. à frente do carro, a representação de arcanjo gabriel.
na parte de trás do carro, a tatuapé escreveu uma mensagem, um sonho que transcende o carnaval um sonho de igualdade, respeito e reconhecimento, onde a arte, a cultura e a tradição das escolas de samba sejam celebradas sem preconceitos ou julgamentos.
rosas de ouros contagia com enredo sobre os jogos
rosas de ouro
rosas de ouro entrou no sambódromo perto das 5h, como a sexta e penúltima escola a desfilar deste primeiro dia. mesmo com as arquibancadas com espaços já esvaziados, o enredo rosas de ouro em uma grande jogada fez contagiou o público.
o refrão do samba-enredo (vista a fantasiabom é ser criançae conectar o mundo na palma da mãovai reflorescer a rosa do meu coração), ganhou a platéia, que cantou com a escola até a linha final ser cruzada.
a passarela foi tomada pela tradicional cor da agremiação o rosa  usado com abundância em alegorias e fantasias  junto cores metalizadas (azul, prata e amarelo, principalmente).
na comissão de frente, um tripé serviu de alicerce para a apresentação de uma tradicional máquina de cassino, que, acionada, formava combinações de três figuras iguais.
o tema dos jogos de azar, tão debatido nos tempos atuais, deu lugar a outros tipos de brincadeiras. alegorias com peças de xadrez, com torres e cavalos esculpidos, foram levados pela rosa para a avenida. assim como uma ala dedicada para o jogo banco imobiliário.
antes da última alegoria, um pac-man inflável passou pela passarela amarrado por um barbante e sendo jogado de um lado para o outro pelo vento.
atrás dele, o quarto e último carro alegórico passou pelo sambódromo com uma série de personagens de jogos de videogame, como mario bros, representado por esculturas e destaques. pikachu, bichinho ícone do desenho pokémon, reforçou a mensagem da presença dos jogos eletrônicos. na lateral do carro, crianças sentadas com joystick (controles de playstation) também faziam a composição da alegoria.
camisa verde e branco homenageia cazuza com presença da mãe do artista
camisa verde e branco
ao puxar o verso pro dia nascer feliz, o intérprete da camisa verde e branco, igor vianna, indicava não apenas o enredo da escola, mas também o horário em que a agremiação entrava na avenida. com o sol iluminando o sambódromo, o grupo carnavalesco da barra funda fez o sétimo e último desfile do primeiro dia de cortejos do carnaval.
com o enredo o tempo não para cazuza  o poeta vive, a escola homenageou o músico e compositor que morreu em 1990, vítima de aids, aos 32 anos.
para o desfile, a escola apresentou uma comissão de frente com coreógrafos e um tripé revestidos de papéis simulando as composições de cazuza. uma criança brincava e subia uma escada da alegoria, onde se encontrava um personagem interpretando o músico.
a escola também levou fantasias com adereços que remetem às músicas do cantor, como exagerado e o tempo não pára.
mas alegorias, a escola deu espaço para banda barão vermelho, grupo onde cazuza atuava, e contou a importância dos personagens da década de 1980, quando o artista atuou. para isso, membros da escola representaram artistas como rita lee, chacrinha e elke maravilha, ícones da época e contemporâneas de cazuza.
no último carro alegórico, ao lado de fotos do cantor em diferentes momentos da vida, como infância e adolescência, dona lucinha, mãe de cazuza, foi posicionada à frente da alegoria. ela acenou e mandou beijos para o público, que retribuo os gestos de carinho.


o repórter da inter tv rj, afiliada da globo, josué amador, de 37 anos, teve o celular furtado enquanto fazia a cobertura do carnaval carioca na noite de sexta-feira, 28.

o jornalista estava ao vivo quando foi atacado com spray de espuma e teve o objeto levado. comecei a gritar e perguntei diversas vezes quem tinha pegado aparelho. a esperança era de que alguém do grupo fosse do bem e me devolvesse o celular, mas não foi isso o que aconteceu, disse, ao splash, do uol.
josué estava passando informações sobre o movimento em direção à região dos lagos e serrana. a transmissão ao vivo foi cortada e a âncora do telejornal criticou a falta de sensibilidade dos criminosos e classificou a situação como inadmissível.
momentos depois, seguranças da escola de samba união de maricá conseguiram recuperar o celular. uma colega jornalista chamou os seguranças e recebi apoio de pessoas presentes. eles me deram água e me acalmaram. no fim deu tudo certo, disse.
por meio das redes sociais, a inter tv rj divulgou uma nota de repúdio. é fundamental lembrar que qualquer ataque a um jornalista é um ataque à liberdade de imprensa. a violência contra profissionais da comunicação representa uma ameaça à liberdade de expressão, princípio que deve ser respeitado por todos, finalizou.


o presidente luiz inácio lula da silva aproveita viagem ao uruguai para encontrar políticos da alemanha e do equador. a viagem tem como motivo principal acompanhar a cerimônia de posse do novo presidente uruguaio, yamandú orsi, eleito pelo partido de centro-esquerda frente ampla.
suspeita de fraude em fundo pecuarista deixa centenas de desempregados no uruguai
uruguai vira à esquerda com herdeiro político de mujica no poder
na manhã deste sábado, 3, lula reuniu-se com o presidente da alemanha, frank-walter steinmeier. discutimos a importância dos países da américa latina e da união europeia atuarem em defesa da democracia e do multilateralismo, afirmou o chefe do executivo brasileiro em nota.
é um parceiro essencial do brasil na promoção do acordo mercosul  união europeia, no esforço de combate à mudança do clima e em prol do sucesso da cop30, disse o presidente sobre o país. principal parceiro comercial do brasil na europa, a alemanha foi o 10 principal destino de exportações brasileiras em 2024.
também nesta manhã, o presidente brasileiro recebeu a candidata a prediência do equador, luisa gonzález. em outra nota, lula afirmou que os governantes discutiram o contexto político da américa do sul. expressamos nossa concordância na importância do fortalecimento da democracia e da justiça social no continente, disse.
gonzáles tenta ser presidenta pelo partido de esquerda revolução cidadã. no próximo dia 13 de maio, ela enfrenta em segundo turno o atual governante do país, o direitista daniel noboa. o encontro com a candidata não estava informado previamente na agenda de lula. nas fotos, é possível ver que ministros brasileiros também acompanharam o encontro.
a cerimônia de posse de yamandú orsi está agendada para as 14h no horário de brasília.


durante sua viagem para acompanhar a cerimônia de posse de yamandú orsi como novo presidente do uruguai, o chefe do executivo brasileiro, luiz inácio lula da silva, encontrou-se com josé mujica. imagens do encontro foram publicadas por lula em suas redes sociais.
lula vai à posse de presidente do uruguai e encontra políticos do equador e alemanha
lula critica protecionismo e defende multilateralismo em reunião de negociadores do brics
mujica é uma daquelas pessoas que estão acima da média dos seres humanos. eu tenho um profundo amor e respeito por esse companheiro. carrego mujica no fundo do meu coração, escreveu lula na legenda da publicação.
nas imagens, ele beija a testa de mujica e elogia o sucessor político do ex-presidente uruguaio. eu vou tratar o yamandú com o mesmo carinho que nós dois tínhamos porque eu acho que ele é uma peça muito importante na integração sulamericana, diz lula. a mais importante, responde mujica.
veja o vídeo


josé mujica e lula conheceram-se há cerca de 20 anos e mantiveram uma boa relação mesmo quando ambos não eram mais presidentes. em 2018, mujica chegou a visitar lula na cadeia, durante a prisão do brasileiro em processo posteriormente considerado nulo.
no vídeo compartilhado por lula neste sábado, o ex-presidente josé alberto mujica cordano, de apelido pepe, parece fraco. sua magreza sinaliza um estado de saúde debilitado. no começo de 2025, ele confirmou que um câncer havia se espalhado por diferentes órgãos do seu corpo.
o que eu peço é que me deixem em paz. não me peçam mais entrevistas ou qualquer outra coisa. meu ciclo acabou. sinceramente, estou morrendo. o guerreiro tem direito ao descanso, afirmou mujica.
a saúde fraca não o impediu no entanto de prestigiar o retorno da esqueda ao governo do país.
yamandú orsi tomou posse como presidente do uruguai após cinco anos de governo de centro-direita e enquanto o país comemora quatro décadas de democracia.
orsi será o terceiro presidente de esquerda em quase dois séculos de uruguai independente, após seu mentor, o ex-guerrilheiro mujica (2010-2015), e do falecido oncologista tabaré vázquez (2005-2010 e 2015-2020).
orsi irá governar até 2030 o país de 3,4 milhões de habitantes, um dos mais estáveis e prósperos da região, mas não isento de problemas. no uruguai, a taxa de homicídios é de 10,5 por 100.000 habitantes, e a população carcerária é de 445 presos por 100.000 habitantes, a mais alta da américa do sul e a décima mais alta do mundo.
no campo econômico, orsi terá de aumentar o crescimento, estimado pelo fmi em 3% para este ano, e ao mesmo tempo atender às demandas sociais sem aumentar ainda mais o déficit fiscal, que fechou 2024 em -4,1% do produto interno bruto (pib).
estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva defendeu, neste sábado, 1, um fortalecimento do multilateralismo e do comércio internacional por meio do brics.
lula vai à posse de presidente do uruguai e encontra políticos do equador e alemanha
lula falou a jornalistas em montevidéu, onde foi para acompanhar a posse do novo presidente uruguaio, yamandú orsi.
estou convidando todos esses países que estão aqui, uruguai, colômbia, méxico, para participar dos brics no brasil. embora não sejam membros fixos, é importante que esses países participem porque é um momento de fazer um debate com o mundo inteiro. é importante que nessa reunião dos brics a gente fortaleça de verdade duas coisas importantes o multilateralismo e o comércio, declarou o petista.
o presidente da república também defendeu o fortalecimento de grupos de países como o mercosul.
não podemos ficar procurando saída individual para cada país porque não existe possibilidade. o mundo está dividido em blocos, e quem está mais organizado pode mais, quem está mais organizado vende mais. o acordo que fizemos com a união europeia não é um acordo qualquer, é um acordo que envolve praticamente 800 milhões de pessoas, é um acordo que envolve trilhões de dólares, disse o presidente brasileiro.
se esse acordo der certo, se esse acordo crescer, vai beneficiar todos os países da américa do sul, todos os países da unasul, todos os países do mercosul e todos os países da união europeia. é apenas uma questão de nos compreendermos que nós precisamos estar juntos, disse lula.


o novo boletim médico do papa francisco mostra que o líder da igreja católica segue estável, sem febre e sem novos episódios de broncoespasmo. a informação foi divulgada pelo vaticano neste sábado, 1.
papa francisco passa noite tranquila após crise respiratória
o estado de saúde do santo padre continua estável. ele tem alternado o uso de ventilação mecânica não invasiva com períodos prolongados de oxigenoterapia de alto fluxo, respondendo bem às trocas gasosas, diz o boletim de saúde do papa francisco.
o pontífice segue sem febre, não apresenta leucocitose e mantém parâmetros hemodinâmicos normais. além disso, continua se alimentando normalmente e realizando fisioterapia respiratória de forma ativa. durante a tarde, recebeu a eucaristia e passou um tempo em oração. o prognóstico permanece reservado, completa o documento.
pela manhã, o vaticano também informou que francisco tomou café e leu jornais após ter uma noite tranquila no hospital gemelli, em roma.
na sexta-feira (28), a saúde do papa havia gerado preocupações por conta de um episódio de broncoespasmo que dificultou sua respiração e fez com que engolisse o próprio vômito.
apesar disso, o quadro foi revertido rapidamente, e ele foi colocado em ventilação mecânica não invasiva.
na atualização deste sábado, 1, o vaticano reforçou que o sumo sacerdote, de 88 anos, não teve novas crises respiratórias durante a noite.
a noite foi tranquila, o papa está descansando, afirmou o comunicado.
uma fonte do vaticano, que preferiu não se identificar, disse à agência reuters que, desde o agravamento de sexta-feira, o pontífice não apresentou mais dificuldades respiratórias.
diante do quadro de saúde, é provável que, pelo terceiro domingo consecutivo, francisco não participe da tradicional oração com os fiéis no vaticano. o angelus deve ser divulgado por escrito, sem leitura pública pelo papa.
o papa francisco, que teve parte de um pulmão removido na juventude, sofre de uma doença pulmonar e foi internado em 14 de fevereiro após um quadro de bronquite evoluir para pneumonia em ambos os pulmões.
afp


autoridades de defesa dos estados unidos afirmaram neste sábado, 1, que foi abatido um alto dirigente militar do grupo hurras al din, o braço sírio da rede islamista al qaeda que anunciou sua dissolução em janeiro.
o comando central dos estados unidos (centcom) para o oriente médio informou em comunicado que, em 23 de fevereiro, forças americanas realizaram um ataque aéreo de precisão no noroeste da síria, visando e matando muhammed yusuf ziya talay, o líder militar de alto escalão da organização terrorista hurras al din.
desde que esse pequeno grupo insurgente anunciou a sua dissolução, os ataques aéreos americanos atingiram vários de seus dirigentes, segundo o centcom, um comando unificado de segurança responsável por defender os interesses americanos em 27 países da região.
em 22 de fevereiro, um ataque aéreo de precisão eliminou o líder wasim tahsin bayraqdar.
washington tem tropas destacadas na síria como parte de uma coalizão internacional criada em 2014 para lutar contra os jihadistas do grupo estado islâmico (ei).
depois que uma aliança rebelde liderada pelo grupo islamista radical hayat tahrir al sham derrubou o presidente sírio bashar al assad e tomou o poder em damasco, em 8 de dezembro, o grupo hurras al din garantiu em janeiro que sua existência já não fazia mais sentido.
o grupo, que incluía jihadistas estrangeiros, mantinha sua base em áreas montanhosas do noroeste da síria.

marina miano


o brasil registrou mais de 100 mil casos e 500 mortes por covid-19 no ano de 2024, conforme o painel coronavírus, do ministério da saúde. o levantamento considera dados coletados até o dia 15 de fevereiro deste ano.
considerando o início de 2025, o país soma 108.410 casos e 511 mortes. o mês de janeiro registrou o maior número de casos dos últimos 10 meses, com 57.713 notificações somente nas primeiras semanas, o que representa um aumento de 151% nos diagnósticos do vírus, comparado com as três últimas semanas de dezembro de 2024, quando houve 23.018 infecções.
as regiões com maiores taxas foram sudeste e nordeste, seguida de sul, norte e centro-oeste. entre os estados com grandes incidências estão mato grosso, ceará, roraima, distrito federal e minas gerais.
apesar de os números terem sido expressivos, trata-se de um fenômeno que é esperado. à istoé, o dr. thiago morbi, infectologista do hospital alemão oswaldo cruz, explicou que isso se deve à circulação de novas variantes do vírus, eventos com aglomerações e à sazonalidade do covid, que ainda não foi completamente definida.
esses números mostram que o vírus ainda continua circulando de forma importante e presente na população. embora o impacto na saúde pública seja menor do que nos anos de 2020 e 2021, o aumento de casos nos alerta para o risco em populações mais vulneráveis, como idosos e imunossuprimidos, que têm maior probabilidade de desenvolver quadros graves da doença, completou.
além disso, outro fator importante é a baixa adesão vacinal de doses complementares, algo observado no ano passado e que pode auxiliar no entendimento do aumento de casos e mortes.
por fim, o especialista ressaltou a importância de mitigar a transmissão do vírus. isso inclui seguir a etiqueta respiratória, cobrindo a boca com o cotovelo ao tossir, usar máscara em ambientes públicos caso apresente sintomas respiratórios e, sempre que possível, manter isolamento domiciliar em caso de diagnóstico positivo para a covid-19.
questionado pela istoé, o ministério da saúde informou que os dados do informe de vigilância das síndromes gripais, referente à semana epidemiológica 7, apontam uma redução nos casos e morte por covid, em comparação com o mesmo período de 2024. no atual levantamento, foram notificados 2.153 casos e 326 óbitos, enquanto, no ano passado, os números chegaram a 3.896 casos e 701 óbitos, destacou.
a pasta ainda afirmou que a taxa de incidência continua na categoria muito baixa na maioria dos estados brasileiros, com exceção a roraima, ceará e mato grosso.
em relação aos casos leves e moderados notificados no e-sus, a semana epidemiológica 7 de 2025 registrou 13.709 ocorrências, representando uma queda de 7,29% na média móvel em relação à semana anterior. no mesmo período, foram confirmados 82 óbitos, uma redução de 24,23% na média móvel, completou.
para concluir, o ministério reforçou a importância de manter o esquema vacinal atualizado, especialmente durante o carnaval, pois é o período com maior circulação de pessoas que pode aumentar o risco de transmissão do vírus respiratório.
caixa econômica federal (crédito marcelo camargoagência brasil)
da redação
i
01032025 - 1319
a caixa econômica federal divulgou o calendário de liberação dos recursos do fgts (fundo de garantia de tempo de serviço) para pessoas com contrato de trabalho rescindido entre janeiro de 2020 e fevereiro de 2025 que optaram pelo modelo de saque-aniversário. os pagamentos foram determinados por uma medida provisória publicada pelo governo federal na sexta-feira, 28.
governo publica mp que libera saldo do fgts retido pelo modelo de saque-aniversário
o depósito irá ocorrer de forma automática na conta cadastrada no fgts por quem tem direito a receber os recursos. caso não tenha uma conta vinculada ao fundo, o trabalhador precisará retirar os recursos em pontos de atendimento da caixa lotéricas, terminais eletrônicos e agências bancárias.
para usuários com conta cadastrada, o depósito de valores até r 3 mil ocorrerá em 6 de março de 2025. caso haja um valor superior na conta do fgts a ser liberada, o saldo remanescente será depositado automaticamente em uma segunda parcela no dia 17 de junho.
para usuários sem conta cadastrada, a parcela de até r 3 mil será liberada nos pontos de atendimento nas seguintes datas
quem possui valor superior a r 3 mil para receber, poderá ir a um ponto retirar o dinheiro em
segundo o ministério do trabalho e emprego (mte), todos os trabalhadores com carteira assinada cujo contrato foi rescindido no período entre janeiro de 2020 e a assinatura da medida que optaram pelo modelo de saque-aniversário terão direito a receber o valor. ainda que já tenha outro vínculo de trabalho, será possível realizar o saque.
as causas da rescisão de contrato trabalhista podem ter sido
os trabalhadores que comprometeram os recursos com empréstimos bancários  por meio da chamada antecipação do saque-aniversário ou por empréstimos vinculados ao fgts  receberão apenas a parte que não está comprometida com os pagamentos.
o governo destaca que quem optar pelo modelo de saque-aniversário após o dia 28 de fevereiro, data de publicação da mp, não terá direito a receber os valores.
para saber se você está cadastrado na modalidade de saque-aniversário do fgts, é necessário acessar seu cadastro no programa através do aplicativo.
pesquise fgts na loja do seu smartphone e baixe gratuitamente (playstore ou applestore). caso ainda não possua cadastro, será necessário realizá-lo com dados como cpf, nome completo, número de celular, data de nascimento, cep e e-mail. o cadastro precisará ser confirmado por um código recebido via sms.
cadastro efetuado, faça login no aplicativo com seu cpf e a senha cadastrada. dentro do app, há um link chamado sistemática de saque do seu fgts. ao clicar nele, você poderá ver a modalidade escolhida por você.
clientes da caixa também podem consultar através do site ou do aplicativo do banco.
para saber o saldo nas suas contas do fgts, acesse a opção confira suas contas fgts no aplicativo.
o valor a ser recebido após a edição da medida provisória é o saldo presente na conta encerrada com sua demissão durante o período entre 2020 e 2024.
quem tiver os recursos liberados continuará no modelo de saque aniversário até que opte por trocá-lo pelo saque rescisão. para escolher sua modalidade, é importante conhecer como cada uma funciona.
quem decidir seguir com a modalidade saque-aniversário continuará sujeito às regras estabelecidas desde sua criação pelo governo jair bolsonaro.
formulado em 2019  e em vigor desde 2020, o saque-aniversário permite ao trabalhador formal acessar uma parte dos recursos do fgts anualmente no mês de seu nascimento. a parcela disponibilizada é calculada de acordo com o valor acumulado no fundo.
apesar da vantagem da liberação anual, o saque-aniversário impede o trabalhador de receber o total dos recursos caso seja demitido. assim, ao ter o contrato de trabalho encerrado pela empresa sem justa causa, ele receberá apenas a multa rescisória no valor de 40% do total depositado pelo empregador no fgts durante aquele período.
a adesão ao saque-aniversário é opcional. o trabalhador também pode permanecer no modelo padrão anterior, hoje chamado saque-rescisão, em que o saldo do fgts é totalmente sacado em parcela única no momento da demissão.
único modelo disponível até janeiro de 2020, o saque-rescisão permite ao trabalhador sacar a totalidade do valor em sua conta no fgts em caso de demissão sem justa causa. ele receberá assim uma quantidade de dinheiro bastante superior.
diferentemente do saque-aniversário que permite acessar partes pequenas do dinheiro anualmente, o saque-rescisão ficará guardado para o momento do fim do contrato de trabalho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a polícia civil do distrito federal (pcdf) prendeu na sexta-feira (28) um homem de 52 anos que teria tentando invadir a sede do supremo tribunal federal (stf). ele foi alvo de um mandado de busca e apreensão, mas acabou preso em flagrante por resistência e desacato. as informações estão em nota divulgada pela pcdf neste sábado (1).
eua diz ter abatido líder militar de braço da al qaeda na síria
de acordo com o comunicado, o homem, que não foi identificado, tentou invadir o prédio do stf na última quarta-feira (26), quando teria feito ameaças e ofensas a ministros da corte.
a polícia afirma que foram encontrados indícios de que o suspeito planejava ações extremistas  não há explicação sobre o tipo de ato mencionado.
a pcdf afirma que encontrou, na casa do homem, bilhetes confirmando suas intenções violentas, bem como um artefato para construção de bomba caseira. o suspeito também tinha um casaco da polícia militar do distrito federal, que estaria sendo utilizado indevidamente pelo acusado, de acordo com a nota. além disso, foram apreendidos um celular e um computador.
as investigações seguem em curso para buscar mais elementos de informação que corroborem com o crime de apologia ao crime e ameaças aos ministros do supremo, diz o comunicado.
a preocupação com a segurança em torno da suprema corte aumentou recentemente por causa dos ataques de 8 de janeiro de 2023 e por causa de um episódio ocorrido no fim de 2024.
em novembro do ano passado, o catarinense francisco wanderley luiz, conhecido como tiu frança (com u mesmo) atacou a sede do stf com bombas caseiras e se explodiu em seguida. ele havia sido candidato a vereador pelo pl em 2020 no município de rio do sul, interior de santa catarina.
deutsche welle


o grupo palestino hamas publicou um vídeo neste sábado (0103) que mostra diversos reféns israelenses na faixa de gaza.
o vídeo foi divulgado na mesma data em que expira a primeira fase do acordo de cessar-fogo entre israel e hamas, que está em vigor desde 19 de janeiro.
os dois lados discordam sobre quais deveriam ser os próximos passos da trégua. o governo de benjamin netanyahu quer estender essa primeira fase, com a soltura de mais reféns. já o hamas pressiona pela segunda fase, que pavimentaria o caminho para o fim definitivo da guerra.
dos 62 reféns ainda em gaza, acredita-se que 35 estejam mortos.
pelos termos do acordo, o conflito está suspenso enquanto os dois lados mantiverem negociações sobre a segunda fase.
representantes de israel estiveram em cairo nesta semana para discutir a trégua com mediadores do egito, catar e estados unidos. na semana anterior, representantes do hamas fizeram o mesmo.
o que o novo vídeo dos reféns do hamas mostra
as novas imagens divulgadas neste sábado mostram os irmãos israelenses iair e eitan horn abraçados. rostos de outras pessoas no entorno  possivelmente também reféns  foram borrados.
iair horn foi libertado em 15 de fevereiro em troca de prisioneiros palestinos. por isso, acredita-se que o vídeo  cuja autenticidade não pôde ser verificada  tenha sido gravado antes disso.
estou muito feliz que meu irmão vai ser libertado amanhã, mas isso não é lógico de jeito nenhum, separar famílias, diz eitan no vídeo. assinem a segunda e terceira fase do acordo de cessar-fogo. chega de guerra.
o vídeo foi publicado no telegram, acompanhado da mensagem apenas um acordo de cessar-fogo os trará vivos de volta.
o governo israelense reagiu dizendo que não se deixará deter pela propaganda do hamas, e que continuará a agir incansavelmente para trazer de volta todos os reféns e atingir todos os objetivos de guerra de israel.
como fica o acordo de cessar-fogo
israel quer estender a primeira fase por mais 42 dias. já o hamas quer passar à segunda fase e dar um fim definitivo ao conflito.
na primeira fase do acordo de cessar-fogo, 33 reféns israelenses foram devolvidos pelo hamas. em troca, israel libertou cerca de 2 mil prisioneiros palestinos.
porta-voz do grupo palestino, hazem qassem disse no sábado que o grupo rejeitou a demanda israelense, e apelou a mediadores para que obriguem a ocupação israel a cumprir o acordo em seus vários estágios.
em um outro comunicado, o hamas disse que estava pronto para completar os estágios restantes do acordo de cessar-fogo, levando a um cessar-fogo abrangente e permanente, total retirada das forças de ocupação da faixa de gaza, reconstrução e fim do cerco.
o cessar-fogo atual veio após 15 meses de bombardeios israelenses e a destruição de mais de 60% das construções na faixa de gaza. o conflito foi desencadeado por um ataque terrorista do hamas contra israel em 7 de outubro de 2023, que matou mais de 1,2 mil pessoas e resultou no sequestro de outras cerca de 250. desde então, os confrontos deixaram mais de 48 mil mortos no lado palestino.
hamas diz que negociações estão emperradas
na sexta-feira, o secretário-geral das nações unidas, antonio guterres, disse que o momento é frágil e pediu que se evite a retomada de hostilidades que aprofundariam o sofrimento e desestabilizariam mais ainda uma região que já se equilibra na ponta de uma faca.
a onu afirma que a trégua permitiu a prestação de ajuda humanitária à população em uma faixa de gaza arruinada e faminta por causa da guerra.
duas fontes do governo netanyahu disseram que há uma conversa agendada depois da viagem a cairo entre o premiê e chefes de segurança e ministros.
uma fonte do hamas ouvida pela agência de notícias associated press disse que até então não houve nenhum progresso, e que não fazia ideia de quando as negociações seriam retomadas.
luciana lima - do platôbr


na véspera do carnaval, o presidente luiz inácio lula da silva resolveu definir a fantasia da deputada gleisi hoffmann (pt-pr), colocando-a na (sri) secretaria de relações institucionais e atravessando o samba do centrão, que sonhava em continuar ditando o ritmo da execução orçamentária do país. a roupa de gleisi seria outra, a de chefe da secretaria-geral, mas lula precisou agilizar o anúncio para não alongar a temporada com a articulação do planalto acéfala.
o pré-carnaval já tinha sido agitado e cheio de constrangimentos, a ponto de o presidente demitir a ministra da saúde, nísia trindade, bem no dia em que ela fazia uma grande entrega da pasta. nísia saiu para dar lugar a alexandre padilha, e lula garantiu para o pt a pasta com maior orçamento da esplanada e que precisava brilhar mais, sem a discrição e a sobriedade de nísia. o centrão queria a pasta.
confira, a seguir, os demais lances da folia da reforma ministerial.
o bloco do lenga-lenga
lula ainda tem que sair da concentração e atravessar uma avenida inteira de trocas. o que sairá da cabeça dele talvez só seja entendido ao final, na dispersão. gleisi ia para o lugar de márcio macêdo no planalto, não foi, mas ainda permanece a ideia de que macêdo seria o nome de lula para assumir o ibama (instituto brasileiro de meio ambiente e recursos naturais renováveis).
a troca agora soaria como retaliação ao trabalho do presidente do órgão, rodrigo agostinho (psb-sp), que é da ala dos verdes, liderada pela ministra do meio ambiente, marina silva (rede-sp). os dois não concordam com a intenção da petrobras de prospectar petróleo na bacia da  foz do rio amazonas. na quinta, o vazamento de um relatório de técnicos do órgão recomendando a rejeição do projeto da estatal aumentou a pressão sobre marina e agostinho. lula já disse ser inadmissível o lenga-lenga do ibama.
nessa falta de cadência, o entorno do presidente tem se dedicado a alegorias sobre a reforma, reposicionando atores políticos. uma delas é a de que lula passe para a deputada tabata amaral (psb-sp) a pasta de ciência e tecnologia, até agora com luciana santos (pcdob-pe). com isso, seria aberta uma vaga para agostinho voltar para a câmara, já que ele é suplente de tabata.
o passo de pacheco
a aposta é de que a posição que rodrigo pacheco (psd-mg) assumirá no governo só seja definida depois das cinzas e das férias que ele resolveu tirar assim que deixou a presidência do senado. lula prometeu esperar, mas com a noção de que o ministério precisa servir para alguma coisa. nesse caso, o petista quer de pacheco o compromisso de que ele vai se candidatar e, claro, montar um palanque forte para a chapa presidencial governista em minas gerais em 2026. mineiro, pacheco ainda avalia, desconfiado.
samba atravessado
lula está desconfiado em relação ao partido de pacheco, o psd. ciente da má fase do petista no quesito popularidade, o presidente da legenda, gilberto kassab, volta e meia faz críticas ao governo. além disso, o psd reclama de ainda não ter sido chamado para conversar, um descompasso que pode comprometer a harmonia da chamada governabilidade. o psd tem três ministros carlos fávaro, na agricultura, alexandre silveira, na pasta de minas e energia, e andré de paula, na pesca. silveira e fávaro são senadores e andré de paula é deputado. a bancada da câmara reclama dizendo que a pesca é o que o peixe faz  ou seja, nada
lira, não vou negar
o ex-presidente da câmara, um dos chefões do pp e do centrão, viajou para paris no feriado sem saber o que caberá a ela no desfile da reforma. lira tem dito que só é convidado ou desconvidado pela imprensa. sua fantasia, porém, pode figurar em outro bloco. se não for ministro, ou não indicar ninguém, pode virar presidente de uma federação, com potencial de dar trabalho ao governo no congresso.
ei, você aí
no bloco do pt, ainda tem ministro que não sabe se vai sobreviver à reforma. um deles é o do desenvolvimento agrário, paulo teixeira, que tem mantém relação difícil com movimentos sociais. quando gleisi hoffmann foi chamada para o governo, ela mirava o ministério do desenvolvimento social, de wellington dias, que toca o bolsa família, programa que é a cara do pt. lula, no entanto, não aceitou a proposta. não podia mandar wellington para uma posição considerada menos importante, no senado. o ministro, no entanto, acha que vai ficar.
a folia da reforma não tem data para acabar.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


um racha na tendência política majoritária no pt, a cnb (construindo um novo brasil), vem atrasando a consolidação do nome de edinho silva, ex-ministro da secom (secretaria de comunicação da presidência) no governo dilma rousseff, como o sucessor de gleisi hoffmann no comando do pt. edinho é o preferido do presidente lula, mas o posto tem também como pretendente o deputado cearense josé guimarães, líder do governo na câmara.
com a ida da atual presidente do partido, gleisi hoffmann, para a sri (secretaria de relações institucionais), em substituição a alexandre padilha, o processo para a definição do nome do novo presidente do pt deve ser acelerado.
na cnb, há apoiadores de edinho e de guimarães. os críticos de edinho dizem que ele nunca fez política interna no partido e, à exceção da disputa para a prefeitura de sua cidade, araraquara (sp), sempre ocupou cargos na legenda e no governo graças a indicações.
por outro lado, ele é o nome predileto do presidente lula  e, como é praxe no pt, quando lula quer não restam muitas alternativas. por isso, internamente a crença é que edinho acabará sendo mesmo o novo presidente do pt, embora atualmente haja arestas a aparar em razão da candidatura alternativa.
segundo um dirigente nacional do pt, josé guimarães já teria até comunicado a amigos próximos que não disputará mais o comando do pt. a decisão, porém, ainda não foi tornada pública. como alternativa, ele deverá disputar uma vaga no senado pelo ceará em 2026.
indagado pelo platôbr, guimarães disse que não comentou nem comentará o assunto até que o lula e a gleisi decidam. o nome de guimarães surgiu como um dos cotados em razão de ele ser do nordeste, região que costuma dar mais votos a lula nas disputas eleitorais. os votos nordestinos ajudou a garantir, inclusive, a eleição do presidente em 2022.
o diretório nacional do pt fará uma reunião da executiva nacional no dia 9 de março para definir quem será o presidente interino do partido, até a eleição prevista para 3 de julho.
o pt tem cinco vice-presidentes o próprio josé guimarães washington quaquá, prefeito de maricá, no rio de janeiro humberto costa, senador por pernambuco zé geraldo, ex-deputado pelo pará e luiz dulci, ministro-chefe da secretaria-geral da presidência nos dois primeiros mandatos de lula.
nenhum desses, porém, tem precedência para assumir o cargo. qualquer integrante da direção nacional pode ser indicado para assumir a presidência do partido interinamente.
as inscrições ainda não foram abertas, mas o dirigente romênio pereira, secretário de relações internacionais do partido e coordenador do grupo movimento pt, já se apresentou como candidato. é o único nome lançado publicamente até o momento. edinho é candidato, mas os movimentos em torno dele, ao menos por ora, se dão nos bastidores.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - platôbr


o mercado financeiro travava uma queda de braço para definir o valor no último dia do mês da ptax, a taxa de câmbio que serve de referência para negociação de vários contratos financeiros, quando o presidente lula definiu o rumo do jogo. a nomeação de gleisi hoffmann, ainda presidente do pt, para comandar a articulação política como ministra da secretaria de relações institucionais reforçou a alta de 1,5% do dólar nesta sexta-feira, 28, fazendo vitoriosos os que estavam com posições no mercado apostando na desvalorização do real.
enquanto as possibilidades de perdas e de ganhos pautavam as conversas nas mesas de operação no mercado, nos departamentos de economia as contas giravam em torno de uma dúvida e agora, haddad era uma referência à situação do ministro fernando haddad (fazenda) diante da nova configuração da articulação política ao planalto. crítica da política fiscal e das medidas de corte de gastos do ministro, a avaliação no mercado é a de que gleisi, agora, ampliará seu poder de influência e reforçará opiniões contrárias à da equipe de haddad que já são defendidas pelo ministro rui costa (casa civil).
dançou, reagiu um interlocutor de destaque no mercado financeiro. a situação dele (haddad) se assemelha à de paulo guedes no início de 2020, quando chegou-se a cogitar a saída dele do ministério, avalia, em referência ao ex-ministro da economia do governo bolsonaro. ficou no cargo, na época, porque não tinha ninguém mais.
haddad está gradativamente se enfraquecendo desde o final de 2024, quando as medidas fiscais foram mal empacotadas, apresentadas e absorvidas, avalia o diretor de uma grande consultoria econômica. é fato, porém, que apesar do desgaste recente, o ministro, petista de carteirinha, tem acesso ao presidente lula e poder de convencimento sobre ele. o momento e a estratégia política diante do contexto atual, em que o governo perde popularidade e cresce a avaliação negativa a cada semana, porém, podem sugerir ações em direção oposta ao que prega o ministro.
as críticas de gleisi à condução da política fiscal, também, não são novidade, assim como a proximidade entre a futura ministra e lula. o que isola haddad do resto do governo é que ele, até por dever do ofício, é o principal interlocutor do governo junto ao mercado. a expectativa, nesse caso, é que haddad consiga ouvir e levar para dentro do governo as preocupações e avaliações que influenciam as previsões em relação ao futuro da economia brasileira.
muito mais do que opiniões apenas, as expectativas influenciam o preço dos ativos e posições de investidores que impactam na vida dos brasileiros. além do câmbio, a inflação é um exemplo fácil de mensurar o custo para a economia quando há dificuldade no mercado em entender os rumos que o país vai tomar, sobretudo na condução das contas públicas. a piora nas expectativas dificulta o trabalho do banco central de reduzir a inflação que, hoje, flerta mais com o teto da meta de 4,5% do que com o centro, de 3%. e, se não conseguir gerenciar expectativas, os diretores do bc precisam subir os juros que, por sua vez, atuam para reduzir o ritmo de crescimento, geração de emprego e renda. com isso, um isolamento do ministro só traria mais prejuízo para o próprio presidente e deixa o bc com a missão de controlar, sozinho, os preços que tanto têm penalizado o governo nas pesquisas de opinião.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


alexandre de moraes atendeu a um pedido de aécio neves e mandou arquivar uma ação civil de improbidade administrativa contra o deputado que tramita no tribunal de justiça de minas gerais (tjmg). o caso está em segredo de justiça no stf.
a ação de improbidade encerrada por moraes trata de suspeitas de fraude na construção da cidade administrativa, sede do governo mineiro, por empreiteiras como odebrecht, andrade gutierrez e oas. a obra foi tocada entre 2007 e 2010, no segundo mandato de aécio à frente do executivo estadual.
em setembro de 2023, moraes havia anulado provas do inquérito criminal da polícia federal sobre a cidade administrativa e mandou arquivar a investigação. ele adotou esse entendimento, também a pedido de aécio, depois que o stf invalidou as provas do acordo de leniência da odebrecht.
como as provas desse inquérito haviam sido aproveitadas pelo ministério público na ação de improbidade, um juiz de primeira instância levou em conta a decisão de moraes e mandou encerrar o processo em agosto de 2024. o magistrado entendeu na ocasião que, com as provas invalidadas, não havia na ação nenhum indício que justificasse sua continuidade.
o ministério público de minas gerais recorreu para que a ação fosse mantida, apesar da anulação das provas, e o tjmg decidiu processar a apelação. ao analisar solicitação de aécio contra essa posição do tjmg, na quarta-feira, 26, alexandre de moraes entendeu que houve desrespeito à sua canetada de setembro de 2023. assim, o ministro mandou cassar essa decisão e arquivar a ação de improbidade.
essa foi a segunda decisão favorável a aécio neves no stf nos últimos meses. em dezembro, gilmar mendes encerrou um inquérito contra o tucano que tramitava na justiça eleitoral e apurava suposto caixa dois na campanha presidencial de 2014.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


geraldo alckmin está a um passo de ver definitivamente encerrada uma ação de improbidade administrativa contra ele na justiça de são paulo por suspeitas envolvendo a odebrecht. na retomada do julgamento da segunda turma do stf sobre o caso, nessa sexta-feira, 28, gilmar mendes seguiu o voto de dias toffoli e votou por trancar o processo. com esses dois votos, o vice-presidente precisa de só mais um para ter maioria favorável no colegiado.
gilmar, que havia suspendido o julgamento com um pedido de vista em dezembro, posicionou-se contra o recurso de paulo gonet que questionava a decisão monocrática de toffoli de arquivar a ação de improbidade.
o processo contra alckmin e outros cinco réus tramita na 13 vara da fazenda pública de são paulo. a ação trata de r 8,3 milhões da odebrecht que teriam sido repassados via caixa dois à campanha de alckmin ao governo de são paulo em 2014, quando ele foi reeleito pelo psdb. segundo o ministério público, o tesoureiro da campanha, marcos monteiro, recebeu o dinheiro.
a decisão de toffoli de encerrar o processo contra alckmin e os outros acusados foi tomada em um pedido de monteiro ao stf. meses antes de arquivar o caso, o ministro havia determinado que as provas derivadas do acordo de leniência da odebrecht fossem retiradas da ação de improbidade. ele mandou a justiça paulista informar se o caso poderia prosseguir sem esse material.
em seguida, a juíza luíza barros verotti, responsável pela ação na justiça paulista, afirmou haver provas imunes de contaminação e decidiu pela continuidade do processo. entre os elementos citados por ela estão planilhas de pagamentos e depoimentos de delatores. toffoli, contudo, viu presença de patente ilegalidade no caso. para ele, as provas citadas pela juíza verotti também são inválidas e a ação deve ser encerrada.
ao recorrer contra essa decisão do ministro, paulo gonet argumentou que não há flagrante ilegalidade ou teratologia na decisão da magistrada que motivassem a decisão de ofício de toffoli para arquivar a ação. para o pgr, o processo deveria seguir.
até agora, no entanto, a tese de gonet vai sendo derrotada por dois votos a zero. em seu voto, gilmar se alinhou ao entendimento de toffoli. para o ministro, a origem de todas as provas do processo contra alckmin está nos sistemas drousys e mywebday b, usados pela odebrecht para gerenciar seu departamento de propinas e anulados pelo stf.
restam os votos de edson fachin, kassio nunes marques e andré mendonça no julgamento, que ocorre virtualmente na segunda turma até a próxima sexta-feira, 7. caso um deles siga os votos de toffoli e gilmar, estará formada maioria para arquivar o processo contra geraldo alckmin.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


uma situação bizarra, nunca vista nas últimas décadas. esta é a primeira definição para as cenas na casa branca, em que trump chegou a colocar o dedo em riste e a empurrar o braço de zelensky, nesta sexta-feira, 28. o presidente da ucrânia foi humilhado pelo presidente americano e seu vice, j.d. vance, no salão oval, ao vivo, diante da imprensa.
quem sai ganhando com o episódio
tranquilamente, a gente está olhando para o melhor momento da política russa nos últimos três, quatro anos, tranquilamente, analisou à coluna o professor de segurança internacional e geopolítica da ufrj fernando brancoli.
as falas de trump e de j.d. vance são muito parecidas e próximas com a narrativa oficial da rússia ao longo dos últimos, pelo menos, três anos, de que um acordo tem que ser estabelecido, e esse acordo necessariamente vai implicar que a ucrânia perca territórios e que, de alguma maneira, ela é também responsável pela guerra, porque teria, de alguma forma, incentivado a invasão russa ou algo parecido, disse o professor.

brancoli considerou o episódio um desastre diplomático e mais uma demonstração de como trump negocia com aliados ou rivais, sempre fazendo uso do discurso emocional.
o professor analisa que zelensky ficou muito humilhado mas que chegou aos estados unidos para botar fogo no parquinho.
foi uma maneira de dizer olha, não vai ter negociação mesmo, não vai ter conversa, os europeus têm que entrar, eles têm que se posicionar ou não tem muito o que fazer, analisou.
pode ser uma estratégia de empurrar, de certa forma, os europeus a ocupar o lugar dos estados unidos, afirmou o professor.
porque, se tinha alguma dúvida nas capitais europeias, em bruxelas, em paris, de que trump, de alguma maneira, poderia servir de mediador nesse processo, me parece que a situação de hoje deixa claro que os estados unidos têm um lado na hora de encerrar o conflito e esse lado leva muito mais em consideração as perspectivas russas.
assim, se para a ucrânia esse episódio na sala oval foi ruim, para a otan é uma notícia terrível para parceiros tradicionais, como no contexto da união europeia, é uma mensagem muito ruim.
brancoli explicou
a ideia é que você não consegue prever o que o trump vai fazer e que ele não é alguém com quem você possa ter planos a longo prazo. não à toa, praticamente todos os líderes europeus nos últimos dias estão dizendo que a europa tem que voltar a ter independência de segurança, porque depende muito dos estados unidos.
estadão conteúdo


um policial civil fez disparos com armamento pesado em uma avenida movimentada de são paulo para deter uma quadrilha suspeita de furtar residências, na capital paulista. a ação aconteceu nesta sexta-feira, 28, na ligação leste-oeste, na região central de são paulo.
por que o uso de reconhecimento facial no carnaval de sp está sob questão
vídeos feitos por moradores mostram o policial correndo entre os carros com um fuzil ou submetralhadora  a secretaria de segurança pública não confirmou o tipo de armamento utilizado pelo policial. ele fez ao menos quatro disparos.
um integrante foi baleado e cinco se renderam. os suspeitos não tiveram os nomes divulgados, o que impossibilitou o contato com suas defesas. as prisões foram realizadas por policiais do departamento estadual de investigações criminais (deic).
o comboio de dois veículos e uma moto foi interceptado na ligação lesteoeste, na região do baixo glicério. segundo a polícia, um dos envolvidos tentou sacar uma pistola, mas acabou sendo atingido por um disparo no ombro esquerdo. ele não corre risco de morte, segundo a polícia.
as prisões foram realizadas por policiais da 4a delegacia de investigações sobre roubo a condomínio (disccpat), após terem identificado um furto em andamento na rua oswaldo presciliano de carvalho, no sumaré. a equipe flagrou a saída do comboio, composto por um fiat idea e um jeep compass, além de uma motocicleta, cujo ocupante teria a função de olheiro e de batedor nos deslocamentos da quadrilha.
houve perseguição, e o cerco à quadrilha aconteceu no viaduto leste oeste, sentido zona leste. o preso ferido pelo disparo foi encaminhado ao hospital ipiranga. os outros cinco suspeitos se renderam e foram autuados por furto qualificado, receptação, associação criminosa e adulteração de sinal identificador de veículo.
o suspeito ferido também responde por porte ilegal de arma. o jeep compass tinha queixa de furto desde 16 de fevereiro  ele estava em um imóvel que foi arrombado, no brooklin novo, na zona sul.
segundo a investigação do deic, a quadrilha usava o motoqueiro para sondar os locais a serem furtados, simulando uma entrega. se não havia morador no local, o imóvel passava a ser um alvo em potencial.
o restante da quadrilha chegava em seguida para arrombar portas e janelas e consumar o roubo. o mesmo grupo seria responsável por invasões de residências em perdizes, alto de pinheiros e lapa, na zona oeste de são paulo.
a reportagem questionou a secretaria da segurança pública (ssp-sp) sobre os disparos de fuzil em avenida movimentada durante a abordagem ao suspeito e aguarda retorno.
estadão conteúdo


com salários de r 34.774,64, os deputados estaduais do ceará vão receber um extra de 15%  r 5,2 mil  a título de auxílio-saúde. parlamentares em exercício (ativos e licenciados) e seus suplentes têm direito ao benefício. o pagamento não é automático. os deputados precisam fazer um requerimento a cada legislatura.
lula critica embate entre trump e zelensky e diz que ucraniano foi humilhado
a assembleia legislativa do ceará é composta por 46 deputados. se todos os parlamentares e suplentes pedirem o benefício, o custo mensal pode chegar a r 478 mil  ou r 5,7 milhões ao ano. o valor pode aumentar considerando que licenciados também podem solicitar o auxílio.
o benefício foi aprovado pela mesa diretora da assembleia legislativa. a resolução que instituiu o auxílio-saúde foi publicada na quarta-feira, 26, no diário oficial do estado. o texto entre em vigor neste mês.
segundo a resolução, o dinheiro será depositado mensalmente, em cota única na folha de pagamento.
como tem natureza indenizatória, o auxílio-saúde não é contado no imposto de renda e, de acordo com a resolução, não se incorpora ao subsídio e à gratificação natalina e a outras vantagens.
as despesas decorrentes desta resolução correrão à conta das dotações orçamentárias próprias da assembleia legislativa do ceará, mediante disponibilidade orçamentária, diz o texto.
estadão conteúdo


a polícia civil do estado de são paulo deflagrou na quinta-feira, 27, a operação fictus puella contra um grupo suspeito de aplicar extorsões digitais no chamado golpe do amor.
os criminosos criavam perfis falsos de mulheres em redes sociais e aplicativos de relacionamento para atrair vítimas. após estabelecer contato, convenciam os alvos a enviar fotos íntimas. em seguida, se passavam por policiais ou advogados e exigiam pagamentos para não divulgar as imagens.
a operação, coordenada pela diretoria de operações integradas e de inteligência (diopisenaspmjsp), cumpriu sete mandados de busca e apreensão e oito de prisão preventiva em cidades de são paulo, rio grande do sul e santa catarina, como são josé dos campos, campinas, taquara, sapucaia do sul, novo hamburgo, criciúma, itajaí e joinville.
durante as buscas, foram apreendidos celulares, computadores e outros dispositivos eletrônicos que auxiliarão nas investigações.
segundo a polícia, os valores extorquidos eram divididos entre os integrantes da quadrilha e ocultados em um esquema de lavagem de dinheiro. caso condenados, os suspeitos podem pegar mais de 20 anos de prisão por extorsão qualificada pelo resultado morte, associação criminosa e lavagem de dinheiro.
as investigações seguem para identificar outros possíveis envolvidos.
celular seguro permite bloqueios após alertas de usuários (crédito freepik)
agência brasil
i
01032025 - 1400
o combo multidão, suor e diversão no carnaval não combina com a dor de cabeça de ter o celular roubado. muitos criminosos se aproveitam da distração do folião e dos espaços apertados para agir. por isso, para dificultar a vida do ladrão, vale evitar ficar com o telefone na mão, principalmente em lugares movimentados. a recomendação é guardá-lo em local seguro.
se ainda assim, o roubo ou a perda do celular ocorrer, para minimizar o risco de uso indevido do dispositivo, a ação para evitar que terceiros acessem a linha telefônica e os dados pessoais armazenados no telefone extraviado deve ser rápida.
para isso, existe o aplicativo do ministério da justiça e segurança pública (mjsp) celular seguro, que pode ser baixado gratuitamente nas lojas de aplicativos para android e para apple.
o serviço permite o cadastro de pessoas de confiança do usuário que poderão comunicar o roubo (quando há uso de violência ou ameaça), o furto (sem contato ou intimidação) ou a perda do celular e, ao mesmo tempo, bloquear remotamente o aparelho e as contas vinculadas ao nome do dono do aparelho.
lançando em dezembro de 2023, a ferramenta registrou até as 8 horas desta quarta-feira (26) 111.852 alertas de bloqueio. destes, 51.476 foram por roubo 36.343 por furto 22.652 por perda.
o ministério da justiça contabiliza que 2.499.301 pessoas instalaram o aplicativo e estas cadastraram 1.713.757 na função chamada de pessoa de confiança.
a plataforma celular seguro é uma espécie de botão de emergência, que garante que mesmo sem acesso imediato à internet ou a outro dispositivo móvel, seja feito o bloqueio do celular rapidamente pelo próprio usuário ou por alguém em que ele confie.
o ministério da justiça aconselha que seja cadastrada no aplicativo móvel mais de uma pessoa de confiança. a funcionalidade também serve para registrar mais de um celular em nome do mesmo usuário. por segurança, a linha do aparelho deve estar cadastrada no cadastro de pessoa física (cpf) do usuário. caso contrário, o alerta não será emitido.
com o registro da ocorrência, o celular seguro enviará um alerta para entidades parceiras, que realizarão o bloqueio do aparelho e das contas vinculadas. as entidades participantes são bancos e instituições financeiras, operadoras de telefonia, entidades de classe, empresas multinacionais de tecnologia e aplicativos de serviços.
no próprio aplicativo celular seguro, o interessado deve clicar na opção cadastrar contato e preencher o formulário com o nome, o cadastro de pessoa física (cpf), o telefone e o e-mail da pessoa escolhida.
a pasta aconselha que a escolha das pessoas de confiança deve ser feita com segurança, porque o amigo ou familiar cadastrado terá permissão para solicitar o bloqueio do aparelho em caso de furto, roubo ou perda.
o responsável de confiança precisa estar cadastrado no celular seguro e ter login no portal único de serviços digitais do governo federal, o gov.br.  o objetivo é impedir que terceiros façam bloqueios indevidos. o ideal é que o programa esteja no próprio celular da pessoa de confiança.
a partir do registro do nome, a pessoa de confiança passará a visualizar o aparelho no perfil do aplicativo dela.
se houver um incidente com o celular, um dos habilitados poderá acessar o aplicativo no próprio celular ou no site do programa e emitir um alerta para bloquear o aparelho listado em nome de quem registrou aquela pessoa de confiança. basta clicar no botão emitir alerta.
e mesmo que a pessoa de confiança não tenha nenhum celular cadastrado no aplicativo para si mesma, ainda assim pode ajudar outras pessoas que a escolheram como contato seguro.
veja o passo a passo do ministério da justiça e segurança pública
primeiramente, o aparelho cadastrado para o qual se deseja fazer a ocorrência deve ser selecionado.
a plataforma permite escolher se o alerta será emitido pelo próprio usuário para avisar sobre ocorrências inesperadas com seus dispositivos ou se será o contato de confiança cadastrado previamente, no caso do usuário estar impossibilitado de agir. para isso, é preciso clicar em meus telefones ou telefones de confiança.
o programa ainda oferece duas modalidades de bloqueio
com a ocorrência devidamente registrada, o aplicativo fará a integração com as instituições participantes. as operadoras de telefonia, então, suspenderão o dispositivo e os serviços ligados às instituições bancárias e financeiras.
para mais informações ou dúvidas sobre a funcionalidade, o internauta poderá acessar o botão guia rápido no site celular seguro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sede do santander brasil em são paulo
estadão conteúdo
i
01032025 - 801
o santander brasil, por meio da parceria com a zurich santander, atingiu a marca de r 100 bilhões em ativos sob gestão em previdência privada.
citi credita por engano us 81 trilhões em conta de cliente em transação que seria de us 280
o volume representa um crescimento de 16% entre dezembro de 2023 e dezembro de 2024, e, segundo o santander, é fruto de uma estratégia de incremento das carteiras de fundos focados no longo prazo, com a gestão realizada em conjunto entre santander, zurich santander e santander asset management.
trabalhamos fortemente para chegar à marca dos r 100 bilhões de ativos sob gestão. e alcançar esse volume demonstra que estamos no caminho certo e com assertividade nas nossas estratégias, para manter a principalidade no cliente, nosso maior ativo, afirmou gustavo lendimuth, responsável sênior de oferta e mercado do santander.
queremos seguir ampliando a proposta de valor para o nosso cliente investir, ainda mais, nos seus projetos de longo prazo, acrescenta john liu, diretor de previdência e investimentos da zurich santander.
responsável pela distribuição dos planos de previdência privada da zurich santander, o santander reforçou ao longo dos últimos anos o time comercial, contratando mais de 1,6 mil de assessores de investimentos para uma atuação focada na estratégia aaa.
além disso, desde 2020, o santander disponibilizou para seus clientes mais de 50 novos fundos focados em previdência, que captaram r 20 bilhões até fevereiro de 2025.
rudolf gschliffner, presidente executivo (ceo, na sigla em inglês) da santander asset management, diz que a captação líquida da área foi recorde em 2024, com r 6,3 bilhões ao longo do ano.
com um ano mais desafiador para as classes de alto valor agregado, tivemos a classe de crédito privado com r 15 bilhões de captação como grande destaque, conta, acrescentando que houve um esforço na diversificação da grade de produtos.
no ano passado, a gestora lançou os fundos multimercado málaga, multimercado valência, renda fixa pamplona crédito privado, renda fixa global e renda fixa inflação e inflação curta que, somados, captaram de r 1,8 bilhão em 2024, segundo o executivo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da petrobras em sede no rio de janeiro
da reuters
i
01032025 - 1505
a empresa estatal brasileira de petróleo petrobras reduziu os preços do combustível de aviação para os distribuidores em uma média de 5,9% a partir de 1 de março, anunciou em um comunicado no sábado.
petrobras perde r 24,5 bilhões em valor de mercado após prejuízo no trimestre
o corte de preços da petrobras corresponde a uma redução aproximada de r 0,25 (us 0,0425) por litro, de acordo com o comunicado.
a petrobras faz ajustes mensais em seus preços de combustível de aviação com base em fatores que incluem os preços do petróleo e as taxas de câmbio. em fevereiro, ela aumentou os preços do combustível de aviação em 8%.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
diretor walter salles e atores fernanda torres e selton mello, de ainda estou aqui no tapete vermelho do festival de veneza
matheus almeida
i
01032025 - 1500
o filme ainda estou aqui é sucesso no brasil e no exterior. dados da ancine (agência nacional de cinema) apontam que o filme já arrecadou r 104.734.417,09, o quinto maior valor para uma produção brasileira na história dos cinemas do país. o número de ingressos vendidos chegou a 5.094.204, o sétimo maior público para uma produção nacional.
veja fantasias de carnaval inspiradas em fernanda torres e no oscar
ainda estou aqui chega a 762 salas de cinema nos eua veja numeros do filme
os números de arrecadação são em informados brutos, ou seja, correspondem a soma do valor dos ingressos vendidos, sem nenhum desconto.
apesar de não haver um dado oficial internacional, a plataforma privada box office mojo é consierada referência em em projeções de bilheteria no mundo. ela informa receber dados de várias fontes, incluindo estúdios de cinema, distribuidores, agentes de vendas e outros de todo o mundo. segundo sua estimativa, ainda estou aqui já acumulou us 27.452.197 em ingressos vendidos, ou seja, r 160.545.938,4954. o cálculo do câmbio foi feito através do conversor de moedas do banco central (bc) com a cotação de sexta-feira, 28.
o orçamento do filme permanece sob sigilo devido a questões contratuais com seus patrocionadores  seu financiamento ocorreu sem nenhuma verba pública. os investimentos vieram no brasil do globoplay, na frança da arte cinema, em coprodução internacional entre a videofilmes e a produtora francesa mact productions, além das pre-vendas internacionais realizadas pela goodfellas. contou ainda com o investimento da library pictures.
alguns veículos de imprensa noticiaram que o custo de produção seria de us 1,5 milhão, cerca de r 8 milhões. o produtor rodrigo teixeira no entanto desmentiu essa informação.
o filme não custou 1,5 milhão de dólares. não é verdade. não custou duna não custou wicked obviamente, disse teixeira. duna 2 e wicked contaram com as produções mais caras desta temporada do oscar, com orçamentos de r 190 milhões e r 150 milhões, segundo a revista variety.
fontes do setor cinematográfico ouvidas pela istoé dinheiro estimam que a produção de ainda estou aqui custou entre r 40 milhões e r 50 milhões.
o filme tampouco informa custos de marketing que, segundo a produtora maria carlota fernandes bruno, ficou a cargo das distribuidoras locais. o filme teve um agente internacional de vendas, a goodfellas e cada país que adquiriu os direitos do filme decide a verba de marketing que será aportada no seu território para o lançamento, explica.
tampouco houve um orçamento para a chamada campanha do oscar que, segundo a produtora, consiste apenas em fazer com que o filme seja visto.
acho que isso abre um precedente para que a nossa cinematografia seja difundida cada vez mais para o público internacional e que oxigene cada vez mais nosso cinema, disse fernandes bruno.
segundo a produtora maria carlota fernandes bruno, os componentes mais caros foram o trabalho da direção de arte, por se tratar de um filme de época, e a fotografia do filme, pois o filme foi filmado em 35mm.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um avião de carga da companhia fedex precisou realizar um pouso de emergência no aeroporto de newark, em nova jérsei, nos estados unidos, após um de seus dois motores pegar fogo devido à colisão com um pássaro. a aeronave, modelo boeing 767-300, decolou do mesmo aeroporto na manhã deste sábado, 1, e tinha como destino indianapolis.


no vídeo, divulgado no x, é possível ver o motor em chamas. cerca de sete minutos após a decolagem, a aeronave retornou ao aeroporto e pousou na pista.
de acordo com a rede de tv nbc news, ninguém ficou ferido. não há informações sobre quantas pessoas ocupavam o avião. para um modelo de aeronave receber certificação e ser autorizado a voar, é necessário passar por diversos testes rígidos de segurança. um avião bimotor deve ser capaz de decolar com apenas um de seus motores funcionando.
o homem mais rico do mundo, elon musk, discursa durante um comício no dia da posse do segundo mandato presidencial do presidente dos eua, donald trump, dentro do capital one, em washington, eua (crédito reutersmike segarfoto de arquivo)
eduardo vargas
i
01032025 - 1604
o governo do presidente dos estados unidos, donald trump, descontinuou uma equipe de funcionários públicos especialistas em tecnologia e que ajudaram a construir o serviço gratuito de declaração de impostos da receita federal interna (irs) e reformularam sites em todo o governo, mostrou um e-mail enviado durante a noite para os servidores.
mundo tem 24 superbilionários com fortunas acima de us 50 bilhões
em e-mail endereçado a funcionários da administração de serviços gerais (gsa) dos eua, ao qual a reuters teve acesso, o diretor de serviços de transformação tecnológica, thomas shedd, disse que o time  conhecido como 18f  foi classificado como não crítico.
uma fonte da gsa disse que cerca de 90 funcionários da 18f tiveram seus acessos imediatamente bloqueados nos dispositivos.
lançada pela primeira vez em 2014, no governo do ex-presidente barack obama, a equipe 18f foi alocada na gsa e ajudou agências federais a melhorarem seus serviços digitais.
ela foi encarregada de melhorar a acessibilidade do site federal, modernizar a tecnologia, aprimorar o acesso a dados e tornar a experiência de atendimento ao usuário mais amigável.
o bilionário elon musk, que lidera a equipe do departamento de eficiência governamental do governo trump, conhecido como doge, respondeu a uma publicação no x que chamava o 18f de escritório de computadores de extrema-esquerda do governo, dizendo que o grupo foi deletado.
o site gratuito de impostos da irs segue online.
o gsa não respondeu imediatamente a uma mensagem solicitando que comentasse sobre o tema.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com afp


o presidente dos estados unidos donald trump se submeterá a um exame médico anual nas próximas semanas, conforme informou a casa branca neste sábado, 1.
o presidente donald j. trump completará seu exame físico anual de rotina no próximo mês no centro médico militar nacional walter reed, indicou a casa branca em comunicado. segundo a mensagem, assinada pelo médico sean barbabella, a data do exame físico do republicano será informada em breve.
a saúde do presidente americano, de 78 anos, tornou-se um tema especialmente sensível depois da gestão do democrata joe biden, que, ao final de seu mandato, com 82 anos, mostrava um caminhar cada vez mais rígido e uma fala confusa em alguns momentos.
trump tem mostrado bastante energia para uma pessoa de sua idade, mas seus exames anteriores geraram dúvidas sobre os detalhes de sua saúde e a transparência dos resultados. embora ele não fume nem beba álcool, o presidente não esconde seu gosto por fast food e refrigerantes  e sua principal fonte de exercício parece ser o golfe.
um exame físico realizado durante o seu primeiro mandato, em 2018, sugeriu que o mandatário deveria perder peso, mas, no geral, estava em excelente saúde.
na campanha presidencial anterior a seu primeiro mandato, o médico de trump, harold bornstein, publicou uma carta na qual afirmava que a pressão arterial do candidato era assombrosamente excelente e que, caso eleito, seria o indivíduo mais saudável escolhido para a presidência.
tempos depois, bornstein declarou à emissora cnn que o próprio trump ditou toda a carta eu não escrevi essa carta, assegurou.

tiggo 7 pro plug-in hybrid 2025 - crédito divulgaçãocaoa chery
mauro balhessa
i
01032025 - 650
após um teaser no começo do mês, a caoa chery acabou com o mistério e revelou os novos tiggo 7 e 8. os modelos receberam novidades, com destaque para o irmão menor, que incorporou uma motorização híbrida plug-in.
a configuração recebeu o nome de tiggo 7 pro plug-in hybrid 2025 e adota o mesmo conjunto do irmão maior. ela sai por r 239.990  r 58 mil mais cara que a opção híbrida convencional.
caoa chery arrizo 6 pro adota novos itens de segurança e sai abaixo dos r 140 mil
a variante do suv é equipada com dois motores elétricos, combinados com um propulsor 1.5 turbo a gasolina. ao todo, o trem de força desenvolve 317 cv de potência e 56,6 kgfm de torque. para efeito de comparação, o tiggo 7 hev ou híbrido-leve adota um 1.5 turbo flex, mas com o acréscimo de uma bateria não recarregável de 48v, que serve para auxiliar o propulsor. desta maneira, o conjunto gera até 160 cv e 25,5 kgfm.
o modelo possui uma transmissão de tecnologia dht (dedicated hybrid transmission), dedicada a modelos híbridos. ela é capaz de fazer a combinação do conjunto elétrico com o motor a combustão. com isso, segundo a caoa chery, são 11 relações de marcha. enquanto isso, a tração é dianteira.
a aceleração do tiggo 7 com esse powertrain é de 6,8 segundos no 0 a 100 kmh. o consumo médio combinado, por sua vez, é de 36,9 kml na cidade e 30,2 kml na estrada. o modelo tem capacidade combinada para rodar 63 km de forma 100% elétrica. o tanque de gasolina tem 60 litros de capacidade.
em termos de tamanho, o híbrido plug-in tem 4.513 mm de comprimento, 1.862 mm de largura e 2.670 mm de entre-eixos. o porta-malas tem 475 litros de espaço, na configuração habitual para cinco ocupantes.
para a versão, o visual foi atualizado. a grade dianteira conta com detalhes cromados, exclusivas caixas laterais para entrada de ar e linhas no para-choque dianteiro que até lembram um peugeot 2008. nas laterais, destaque para as novas rodas de liga leve diamantadas com 18.
por dentro, há iluminação em led colorido e painel de instrumentos integrado ao multimídia, formado por uma tela em full hd de 24,6. as telas englobam tecnologias de comando de voz, android auto e apple car play wireless, para citar.
o banco do motorista possui ajustes elétricos em seis posições, além de ajuste lombar, assim como memória para estes ajustes e função bem-vindo, que permite ao motorista acessar o habitáculo antes de realizar os ajustes ergonômicos para condução.
assistência à condução
a lista de tecnologias e assistência à condução incluem

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mesmo satisfeito pelo bom começo, marc márquez freou a euforia. após um sábado perfeito, onde obteve a pole e a vitória na sprint, ele que ser concentrar na prova que acontece neste domingo, às 5h (horário de brasilia).
estadão conteúdo
i
01032025 - 1126
sem contar com a presença do atual campeão jorge martin, que se machucou na pré-temporada, e vai se ausentar das duas primeiras corridas, marc márquez, agora defendendo a equipe ducati, abriu o calendário de 2025 de motogp com uma vitória de ponta a ponta na corrida sprint da etapa da tailândia, disputada na madrugada deste sábado, no circuito internacional de chang, em buriram.
hamilton é o mais rápido na segunda manhã de testes da f1 com ferrar
após garantir a pole no treino classificatório, o espanhol largou bem, logo abriu vantagem sobre os concorrentes e administrou a vantagem com uma atuação segura. alex márquez, irmão de marc márquez, chegou em segundo lugar, enquanto francesco bagnaia completou o pódio.
a surpresa do dia ficou por conta do novato ai ogura. o japonês da trackhouse aprilia terminou na quarta posição, à frente de franco morbidelli, em quinto. pedro acosta, fabio quartararo, brad binder, joan mir e johan zarco completaram a lista dos dez primeiros.
com o triunfo em buriram, o novo piloto da ducati inicia a nova fase em sua carreira liderando a classificação. com o primeiro lugar, o espanhol contabiliza 12 pontos, seguido pelo seu irmão, com nove. francesco bagnaia, companheiro de equipe do vencedor da sprint, tem sete.
mesmo satisfeito pelo bom começo, marc márquez freou a euforia. após um sábado perfeito, onde obteve a pole e a vitória na sprint, ele que ser concentrar na prova que acontece neste domingo, às 5h (horário de brasilia).
estou muito feliz pela vitória já neste início. mas sabemos que é um começo de trabalho e temos muito a fazer. o mais importante é vencer a corrida e vamos estudar a estratégia, já que teremos mais voltas, afirmou o piloto espanhol após a prova.
agora a serviço da ducati, márquez espera voltar à fase de títulos que consolidou a sua trajetória dentro da motogp. dono de seis conquistas na categoria, o piloto espanhol não levanta um mundial desde a temporada 2019.
1  marc márquez (espducati), em 19min35s005
2  alex marquez (espgresini), a 1s185
3  francesco bagnaia (itaducati), a 3s423
4  ai ogura (japtrackhouse), a 4s392
5  franco morbidelli (itavr46), a 5s790
6  pedro acosta (espktm), a 11s700
7  fabio quartararo (frayamaha), a 13s437
8  brad binder (afsktm), a 14s228
9  joan mir (esphonda hrc), a 15s453
10  johann zarco (frahonda), a 16s209
11  raul fernandez (esptrackhouse), a 16s817
12  marco bezzecchi (itaaprilia), a 17s152
13  fermin aldeguer (espgresini), a 17s741
14  maverick viales (espktm), a 18s984
15  luca marini (itahonda hrc), a 19s149
16  miguel oliveira (poryamaha), a 19s569
17  álex rins (espyamaha), a 20s140
18  enea batistini (ktm), a 23s948 ok
19  somkiat chamtra (tailcr), a 24s594
20  lourenço savadori (itaaprilia), a 31s443
não completaram a prova
fabio di giannantonio (itavr46)
jack miller (auspramac)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
denza b5, previsto para chegar ao brasil - crédito mauro balhessaistoé
mauro balhessa  de aracruz (es)
i
28022025 - 1055
durante a visita ao navio da byd, o explorer n 1, que estava atracado em aracruz (es), a montadora revelou duas unidades do fangchengbao 5, que estavam quase sem disfarces.
trata-se de um suv de sua submarca de luxo, mas que por aqui deve chegar com o nome de denza b5, pelo menos assim que estava sua descrição no carro.
navio da byd atraca pela segunda vez no brasil com 5,5 mil carros
byd prevê iniciar produção em camaçari (ba) e inaugurar novo cd em araçariguama (sp) ainda em 2025
o modelo lembra um mercedes classe g ou até mesmo um defender, com linhas retilíneas e estepe atrás. na fita métrica, ele tem 4,89 m (c), o que se assemelha ao modelo da alemã.
na china, a motorização é híbrida e conta com propulsores 1.5 e 2.0. eles podem gerar até 700 cv de potência. o que permite o suv ir de 0 a 100 lmh em 4,8 segundos.
o interior segue o desenho quadrado de fora, que pode ser observado no painel e nas saídas do ar-condicionado. há um volante de base reta e com comandos. o teto solar é panorâmico.
são três telas, uma de 12,3 polegadas, que faz a função de quadro de instrumentos a central multimídia, de 15,6 polegadas e outra para o passageiro dianteiro, de 12,3 polegadas.
vale destacar que a byd não concedeu informações oficiais sobre o denza b5 que será vendido por aqui, como ficha técnica, data de lançamento, motorização e como ele será comercializado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o ator rafael cardoso, de 39 anos, vem acumulando episódios controversos desde seu divórcio de mari bridi, em 2022. em entrevista recente, no entanto, ele atribui muitos deles ao uso de drogas e álcool  inclusive a agressão a um idoso no rio de janeiro.
durante bate-papo com o jornalista roberto cabrini que vai ao ar neste domingo, 2, no domingo espetacular, da record tv, o ex-global admitiu não estou curado. e, se errar de novo, não terei outra oportunidade. o trecho foi divulgado pela quem.
rafael ainda pede desculpas a quem ofendeu e conta que está sob tratamento contra o vício.
de galã global a bad boy, rafael começou a se envolver em situações conflituosas após o fim de seu casamento com mari bridi, em dezembro de 2022. as brigas renderam um processo judicial de sua ex-sogra, sônia bridi, contra o ator  com direito a medida protetiva e distância mínima de 100 metros entre o ator e a jornalista.
nesse período, rafael foi acusado de flertar com mulheres mais novas pelo instagram enquanto ainda estava casado. ele também compartilhou um vídeo do humorista nego di com falas homofóbicas contra o ator joão guilherme.
a polêmica mais recente envolvendo violência aconteceu em fevereiro de 2024, quando rafael, acusado de estar completamente transtornado, foi filmado agredindo o gerente de 65 anos um restaurante no rio de janeiro. o ator foi processado, mas a ação terminou após acordo proposto pelo ministério público.


gente
após um ano afastada do carnaval devido à gestação do filho damião, que nasceu em agosto de 2024, leandra leal está de volta à celebração. neste sábado, 1, a atriz desfilou novamente como porta-estandarte do bloco cordão da bola preta, no rio de janeiro.
nas redes sociais, leandra celebrou seu retorno ao lado de paolla oliveira, que desfilou como rainha de copas. eu venho para o bola desde adolescente, tenho pessoas da minha família que sempre fizeram parte, ele faz realmente parte da minha vida. são 17 anos como porta-estandarte, mas muito mais como foliã. ano passado estava grávida e foi o único que não desfilei nesse tempo todo. estou muito feliz de estar de volta ao maior e melhor bloco de carnaval do brasil no dia do aniversário da minha cidade, contou a atriz, ao gshow.
criado em 1918, o cordão da bola preta espera atrair um milhão de foliões ao centro do rio para celebrar os 460 anos da capital fluminense.

para aproveitar o carnaval sem preocupações, leandra se organizou e armazenou leite materno para o pequeno damião, de sete meses, que ficou em casa sob os cuidados da irmã mais velha, júlia, de 10 anos. o menino é fruto de seu casamento com o fotógrafo e cineasta guilherme burgos.

estadão conteúdo


entretenimento
antes de passar pelo tapete vermelho do oscar 2025 neste domingo, 2, fernanda torres mostrará uma prévia de seu look no instagram. a própria atriz garantiu aos seguidores que irá matar a curiosidade. ela está indicada na categoria melhor atriz.
antes do tapete vermelho, estarei junto de vocês no oficialfernandatorres para uma espiadinha. fiquem ligados aqui, até amanhã, escreveu em uma foto publicada nos stories.
fernanda torres estará no oscar neste domingo representando ainda estou aqui, filme dirigido por walter salles que recebeu três indicações ao prêmio da academia. além de selton mello e produtores como rodrigo teixeira e maria carlota bruno, uma equipe de 22 pessoas estará presente na cerimônia.
o oscar está marcado para começar às 21h (horário de brasília), com transmissão ao vivo na tnt, max e tv globo.
estadão conteúdo


bruno henrique marcou um golaço no segundo tempo, e o flamengo ampliou sua vantagem na semifinal do campeonato carioca ao vencer o vasco por 1 a 0 neste sábado no engenhão, e agora pode perder por até um gol de diferença no próximo sábado, no maracanã, que se classifica para a decisão do estadual. na outra semifinal, estão volta redonda e fluminense.

por ter feito a melhor campanha, que valeu a taça guanabara, o flamengo tem a vantagem de jogar por igualdade no saldo de gols agregado diante do vasco, quarto colocado na fase inicial. a primeira partida da semifinal foi disputada no gramado sintético do engenhão, pois são januário foi vetado por falta de segurança. o mandante vasco optou por jogar no estádio do botafogo, preterindo o maracanã. o público foi de pouco mais de 10 mil presentes, deixando vários espaços vazios.

o jogo começou nervoso. com menos de dois minutos de bola rolando, dois jogadores, um de cada lado, já haviam tomado cartão amarelo. o flamengo começou com mais volume de jogo, mas com o passar do tempo o vasco conseguiu acertar a marcação e equilibrou o jogo. com lances ríspidos e forte marcação dos dois times, foi o mandante quem conseguiu a melhor chance no primeiro tempo.

já aos 42 minutos, rayan finalizou dentro da área e, com o goleiro rossi, já batido no lance, o zagueiro léo ortiz conseguiu tirar a bola quase em cima da linha. a primeira etapa terminou sem gols e com seis cartões amarelos, quatro para vasco e dois para o flamengo.

no segundo tempo, mais espaços apareceram e o flamengo conseguiu finalizar mais. aos 11 minutos, luiz araújo recuperou uma bola e acertou, da entrada da área, na trave de léo jardim. precisando do resultado, o técnico fábio carille, do vasco, promoveu a estreia do atacante loide augusto, que entrou no lugar do volante matheus carvalho, um dos amarelados na primeira etapa, pouco antes dos 15 minutos.

o flamengo chegou ao gol com uma bela jogada de bruno henrique, aos 21 minutos. ele recebeu passe na meia-lua. dominou com a perna direita e, sem deixar a bola cair, chutou forte de esquerda no ângulo esquerdo, sem chance para léo jardim.

carille tentou reagir promovendo três alterações no vasco. garré, sforza e payet entraram no lugar de rayan, jair e philippe coutinho, mas o time não conseguiu pressionar o flamengo. no último lance, o vasco finalizou com uma cabeçada de joão victor que parou nas mãos de rossi.

o flamengo agora terá a semana livre para se preparar para a segunda semifinal, enquanto o vasco joga na quarta-feira contra o nova iguaçu pela copa do brasil.

ficha técnica

vasco 0 x 1 flamengo

vasco  léo jardim paulo henrique, joão victor, lucas freitas e lucas piton hugo moura, jair (sforza) e matheus carvalho (loide augusto) philippe coutinho (payet), vegetti e rayan (garré). técnico fábio carille

flamengo  rossi wesley, léo ortiz, léo pereira e varela erick pulgar, gerson e arrascaeta (matheus gonçalves) gonzalo plata (ayrton lucas), bruno henrique (wallace yan) e luiz araújo (allan). técnico filipe luís

gol  bruno henrique, aos 21 minutos do segundo tempo.

cartões amarelos  lucas piton, joão victor, vegetti, matheus carvalho e hugo mouro (vasco), erick pulgar e wesley (flamengo)

árbitro  bruno arleu de araújo.

renda  r 764.864,00.

público  10.966 presentes.

local  estádio engenhão, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


o real madrid chegou a ter a liderança provisória do campeonato espanhol neste sábado, em sevilha, mas levou a virada do betis, com direito a assistência e gol de um ex-jogador, e pode terminar a rodada na terceira colocação, a três pontos do líder e a dois do segundo colocado.
napoli arranca empate com a inter em duelo pela liderança do italiano
com apenas uma vitória nos últimos cinco jogos no espanhol, o real madrid de carlo ancelotti estacionou nos 54 pontos. o barcelona, que soma os mesmos 54 pontos, joga neste domingo, em casa, contra o real sociedad.
o atlético de madrid, com 53, enfrenta o athletic bilbao ainda neste sábado. o bétis chegou aos 38 pontos e ocupa a sexta posição.
o real madrid começou controlando o jogo e não demorou para marcar. aos 10 minutos, em um belo passe, mbappé acionou mendy pela esquerda. diante do goleiro adrian, o lateral tinha chance de finalizar, mas preferiu cruzar. brahim diaz só teve o trabalho de tocar para o gol.
com vantagem no placar, o time de madri continuou no comando da partida, mas bobeou na defesa e permitiu o empate do rival. em uma cobrança de escanteio, isco colocou a bola na cabeça de johnny, que subiu sozinho no centro da área, nas costas de rudiger e modric, e empatou, aos 32 minutos.
o início do segundo tempo foi movimentado, com as duas equipes buscando o ataque. o gol da virada saiu após uma jogada que mais deixou clara a falha de marcação do real.
isco deu um excelente passe para jesus rodrigues, que invadiu a área e foi atropelado por rudiger. o pênalti foi marcado e o zagueiro francês foi advertido com cartão amarelo. a virada foi selada com a lei do ex. isco, meia com 353 partidas e 53 gols pelo real, bateu firme e superou courtois.
apesar de ter menos posse de bola, o time da casa tinha maior produção ofensiva. na tentativa de mudar esse cenário, ancelotti colocou endrick, autor do gol da vitória no meio da semana pela copa do rei, no lugar de mbappé, que teve atuação ruim, aos 30 minutos. mesmo assim, o time terminou com apenas duas finalizações certas durante todo o jogo, uma em cada tempo, e amargou sua segunda derrota nos últimos cinco jogos no espanhol.
na próxima rodada, o real madrid enfrenta o rayo vallecano no santiago bernabéu, no domingo. antes, o time de carlo ancelotti faz o clássico com o atlético de madrid na terça-feira, também em seu estádio, pelas oitavas de final da liga dos campeões. o betis recebe o valladolid no sábado.
estadão conteúdo


uma lesão crônica no joelho esquerdo abreviou a participação do camaronês joel embiid na temporada 20242025 da nba. em função do incômodo que o atleta vem sentindo no local, o departamento médico do philadelphia 76ers optou por afastar o jogador a fim de tratar o problema.
cavaliers reagem no fim e batem os celtics no td garden lakers vencem a 5 consecutiva na nba
nas últimas semanas, joel embiid voltou a reclamar de dores e não está descartada a possibilidade de uma cirurgia. na noite de sexta-feira, o clube soltou um comunicado informando que o atleta não vai mais atuar na temporada.
o philadelphia 76ers e joel embiid têm consultado os principais especialistas sobre problemas contínuos com seu joelho esquerdo. após uma avaliação mais aprofundada, foi determinado que ele está clinicamente incapaz de jogar e perderá o restante da temporada para se concentrar no tratamento e reabilitação, disse a equipe por meio de nota.
o departamento médico da franquia informou que o clube vem procurando orientação com especialistas a fim de poder sanar o problema para que embiid, enfim, possa retornar sem o problema crônico no joelho em seu joelho esquerdo.
estamos trabalhando com especialistas médicos para determinar o plano de tratamento exato e atualizaremos a mídia quando tivermos mais informações. a equipe e os especialistas continuarão trabalhando com joel para garantir o melhor caminho a seguir para sua saúde e desempenho a longo prazo.
na classificação, o philadelphia vem enfrentando problemas para conseguir subir na tabela. a equipe ocupa apenas o 12 lugar na conferência leste e precisa reagir para cumprir o seu objetivo. nos 19 jogos em que esteve em quadra, embiid obteve oito vitórias e 11 derrotas na temporada regular.
joel embiid perderá o resto da temporada para tratamento e reabilitação do seu joelho.
joel embiid poderia ter sido um dos maiores de todos os tempos de sua era. o jogador de 2,13 m que ancorou o laborioso plano de reconstrução dos 76ers conhecido como processo certamente mostrou seu domínio às vezes durante sua carreira repleta de lesões.
ele marcou 70 pontos. ganhou um mvp e dois títulos de pontuação. ele foi selecionado cinco vezes para o all-nba.
no entanto, a marca definitiva na carreira de embiid  nove anos ativo, mais dois totalmente afastado, todos com a filadélfia  são a longa lista de lesões, os jogos perdidos, as inúmeras atualizações de saúde, que definiram e depreciaram sua carreira.
a mais recente, uma lesão no joelho esquerdo que nunca voltou à forma após a cirurgia na temporada passada, acabará custando a ele a reta final desta.
o 76ers tornou o inevitável uma realidade na sexta-feira quando eles desligaram embiid pelo resto da temporada, dizendo que ele está medicamente incapaz de jogar e se concentrará no tratamento e reabilitação do joelho esquerdo.
é um refrão triste e familiar para um dos homens grandes mais talentosos e agradáveis de seu tempo.
contando os 164 jogos que ele perdeu em suas duas primeiras temporadas depois que ele foi draftado como o número 3 geral em 2014 e o que resta desta temporada, embiid terá jogado em 452 dos 883 jogos do 76ers até o final desta temporada  perdendo quase 50% da temporada regular.
o philadelphia 76ers e joel embiid têm consultado os principais especialistas sobre problemas contínuos com seu joelho esquerdo. após uma avaliação mais aprofundada, foi determinado que ele está clinicamente incapaz de jogar e perderá o restante da temporada para se concentrar no tratamento e reabilitação, disse a equipe em um comunicado.
não há, é claro, garantias de que embiid jogará novamente pelos 76ers  uma opção que pode não ser decidida até o final da offseason.
um dos favoritos da pré-temporada para disputar um título da nba, os sixers têm uma sequência de nove derrotas consecutivas no jogo de sábado contra os warriors. mesmo com a queda forte, os sixers estavam a apenas 2 12 jogos de uma vaga no torneio play-in entrando nos jogos de sexta-feira.
embiid perderá seu terceiro jogo consecutivo no geral e não joga desde que foi colocado no banco por ineficácia no quarto período de uma derrota no último sábado para o brooklyn.
os 76ers estão 8-11 com embiid nesta temporada 12-27 sem ele.
não tenho outros objetivos além de jogar para vencer e jogar para jogar melhor, disse o técnico do 76ers, nick nurse, na sexta-feira. estou apenas tentando me concentrar no time e os médicos estão tentando descobrir o que é melhor para joel, e então descobriremos a partir daí.
embiid foi prejudicado por lesões durante toda a temporada e cumpriu uma suspensão de três jogos por empurrar um membro da mídia. ele tem uma média de 23,8 pontos  ele teve uma média de pelo menos 30 e ganhou dois títulos de pontuação nas últimas três temporadas  e marcou apenas 29 pontos combinados em seus últimos dois jogos.
embiid reconheceu no início deste mês que pode ter que passar por outra cirurgia no joelho esquerdo.
acho que a resposta direta é que quando você tem algo inconsistente, em algum momento, você tem que fazer algo a respeito, disse embiid. não sabemos o que é. estamos analisando todas as opções.
ele jogou apenas 39 jogos na temporada passada devido a uma ruptura do menisco no joelho esquerdo. o 76ers anunciou no início de fevereiro daquela temporada que ele havia passado por uma cirurgia. embiid voltou no início de abril, fez parte da corrida dos playoffs do 76ers e então ganhou uma medalha de ouro com a equipe olímpica dos eua no ano passado nos jogos de paris.
embiid jogou apenas 58 jogos da temporada regular e sete jogos de torneios play-inplayoffs desde que ganhou as honras de mvp da nba na temporada 2022-23.
a maneira como eu estava jogando há um ano não é a maneira como estou jogando agora, disse embiid na semana passada depois que o 76ers perdeu para boston. provavelmente preciso consertar o problema e então estarei de volta a esse nível. mas é difícil ter confiança quando você não é você mesmo.
a escolha de primeira rodada dos 76ers está protegida entre os seis primeiros ou então vai para o oklahoma city thunder, uma das razões pelas quais houve especulações de que os sixers poderiam desligar embiid e cortar suas perdas na temporada.
estadão conteúdo


o técnico roger machado ganhou mais um reforço para o restante da temporada no internacional. o clube gaúcho anunciou o acerto com o meia paraguaio óscar romero. o jogador chega em definitivo e assinou um vínculo até o fim de 2025.
com passagens pelo futebol da argentina, espanha e turquia, o atleta de 32 anos defendeu o botafogo no ano passado e participou das conquistas da libertadores e do campeonato brasileiro pelo clube carioca. o técnico gaúcho conta com a versatilidade de romero para compor o setor.
irmão gêmeo do atacante corintiano ángel romero, o novo reforço vai assinar o contrato assim que os exames médicos foram concluídos. no último dia da janela de transferências, o inter definiu as chegadas do volante diego rosa e do zagueiro juninho.
apesar de ter fechado o ano com duas conquistas importantes pelo clube carioca, o atleta não chegou a disputar nenhuma partida pelo botafogo em 2025. fora dos planos, ele recebeu algumas sondagens, mas acabou optando por atuar no futebol gaúcho.
no novo clube, o atleta paraguaio vai ser avaliado pela comissão técnica para, então, ter uma previsão de estreia. em 2024, pelo botafogo, ele entrou em campo em 27 oportunidades, balançou as redes uma vez, e contribuiu com cinco assistências. pela seleção paraguaia, oscar romero tem 58 jogos e quatro gols.
em meio à chegada de mais um reforço, o internacional concentra suas atenções para a definição da fase semifinal do campeonato gaúcho. neste sábado, a equipe encara o caxias pelo jogo da volta. no primeiro encontro, a equipe comandada pelo técnico roger machado bateu o rival por 2 a 0.
imagem ilustrativa do sistema solar (foto pexelszelch csaba)
da redação
28022025 - 1517
o alinhamento de planetas será visível nesta sexta-feira, 28, logo após o pôr-do-sol, quando sete astros do do sistema solar estarão visíveis de forma enfileirada no céu. apesar do nome do fenômeno, o acontecimento se trata de um efeito visual, os planetas não estão em linha reta, mas são percebidos dessa forma quando observados da terra.
sistema solar terá alinhamento planetário inédito confira as datas
estudo da nasa mostra que a vida em planetas retratados nos filmes duna e guerra nas estrelas pode ser inviável
durante o fenômeno, que ocorrerá pouco após o pôr do sol, mercúrio, vênus, marte, júpiter e saturno poderão ser observados a olho nu, enquanto urano e netuno só podem ser vistos por meio de binóculos ou telescópios.
céus noturnos limpos e locais livres de poluição também serão necessários durante a noite, já que a grande presença de nuvens ou camadas de poluição pode bloquear a visão clara dos planetas.
a localização dos planetas no céu pode ser encontrada por aplicativos gratuitos como o stellarium e o star walk 2.
o alinhamento planetário não é estritamente um fenômeno astronômico, mas sim um efeito visual. isso porque os planetas não estão realmente distribuídos em linha reta e só são percebidos desta forma quando vistos da terra.
a explicação para esse efeito está no fato de que os planetas orbitam em torno do sol, mantendo-se na trajetória marcada pela força gravitacional da estrela. essa linha imaginária é conhecida como eclíptica e explica por que os planetas parecem se aproximar, quando na verdade estão distantes.
é por isso que às vezes observamos que os planetas parecem se aproximar uns dos outros no céu, pois os vemos ao longo de uma linha enquanto circulam pela pista de corrida cósmica, explica a administração nacional de aeronáutica e espaço (nasa) dos eua.
alguns dos planetas têm órbitas ligeiramente inclinadas acima ou abaixo dessa linha, mas todas são mais ou menos niveladas, como as ranhuras de um disco, graças à maneira como estrelas como o nosso sol são formadas, acrescenta o portal livescience.
estas conjunções planetárias são mais comuns quando até seis planetas estão envolvidos, como acontecerá em janeiro e em agosto deste ano. os planetas sempre aparecem ao longo de uma linha no céu, portanto o alinhamento não é especial.
o que é incomum é quando ocorre uma percepção de alinhamento com sete planetas vistos ao mesmo tempo. é isso que acontecerá em 28 de fevereiro de 2025, um fenômeno que não volta a se repetir até o ano de 2492.
é menos comum ver quatro ou cinco planetas brilhantes ao mesmo tempo, o que não acontece todo ano. é um desfile de planetas não é um termo técnico em astronomia, então chame como quiser, observa a nasa em seu site.
com informações da deutsche welle
a bebê urso polar nur, nascida no aquário de são paulo em novembro de 2024, saiu da toca de maternidade (photo by nelson almeida  afp)
da redação
i
27022025 - 1437
a filhote de urso-polar nur foi apresentada ao público no aquário de são paulo, no ipiranga, zona sul da capital paulista, nesta quinta-feira, 27. o nome da bebê faz referência à palavra luz em árabe e o animal passou três meses na maternidade acompanhado da mãe, chamada de aurora, antes de conhecer o local climatizado em que ficará.
a filhote é o primeiro espécime de urso-polar a nascer na américa do sul e é esperança para a conservação da espécie, que está ameaçada de extinção em decorrência das mudanças climáticas. a mãe do animal veio ao brasil da rússia e vive desde 2015 no aquário de são paulo.
degelo no ártico empurra ursos-polares para áreas habitadas por humanos
ursos-polares estão desaparecendo rapidamente do canadá
confira vídeo
por ter nascido em cativeiro, nur não poderá viver na natureza com outros de sua espécie e permanecerá em um recinto climatizado com gelo ao lado da mãe.
assim como acontece na natureza, ela não vai ter contato com o pai. nós tentamos reproduzir ao máximo as condições e as características naturais, explicou laura reisfeld, veterinária chefe do aquário de são paulo.
de acordo com a instituição, desde que engravidou, aurora naturalmente se afastou do macho, apelidado de peregrino, e, prestes a parir, entrou em uma toca montada pelo aquário. a urso-polar só deixou o ambiente preparado pelos veterinários depois de nur começar a andar.
segundo laura, o objetivo da vinda de aurora e de peregrino, que também é da rússia, era reproduzi-los para estudar a espécie. a gente sempre deu o tempo deles, até atingirem a maturidade sexual, comentou a veterinária.
ao contrário de outros animais, os ursos polares nem sempre podem ter uma gestação detectada por exame de sangue ou urina. e por conta da grossa camada de gordura na barriga, também não é possível descobrir gravidez por ultrassom.
a veterinária contou que aurora ficou cerca de um mês dentro da toca, sozinha, até nur nascer, em 17 de novembro. aos três meses de vida, a filhote segue os passos da mãe e está se desenvolvendo de forma saudável, conforme a equipe do aquário.
a expectativa de vida de ursos polares é de 25 anos na natureza, mas em cativeiro podem ultrapassar os 30. aurora e peregrino têm 15 e 16 anos, respectivamente.
onde o aquário de são paulo fica na rua huet bacelar, 407, no ipiranga, zona sul da capital.
quando de segunda a domingo das 9h às 17h.
quanto o ingresso do aquário de são paulo custa r 150 para o público geral e r 120 para crianças de 2 a 12 anos. idosos, professores e pessoas com deficiência pagam r 100. além dos ursos polares, é possível ver outros animais aquáticos, como focas e leões-marinhos, e também terrestres, como cangurus e coalas.
com informações do estadão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem de buraco negro simulada pela nasa (crédito nasas goddard space flight center j.schnittman and b.powell)
da redação
i
27022025 - 1606
astrônomos conseguiram observar clarões de luz vindos do buraco negro supermassivo sagittarius a, localizado no centro da via láctea  galáxia onde está a terra  enquanto analisavam imagens captadas pela câmera infravermelha do jwst (telescópio espacial james webb). um estudo que relata as observações foi publicado no astronomical journal letters, em 18 de fevereiro.
os pesquisadores, liderados por farhad yusef-zadeh, professor de física e astronomia no weinberg college de artes e ciências da universidade northwestern, em illinois (eua), observaram o buraco negro por 48 horas ao longo de um ano, com incrementos de oito a dez horas, se tornando a análise mais longa e detalhada do sagittarius a já feita. as informações são da cnn science.
buraco negro supermassivo na infância do universo surpreende astrônomos
por que os buracos negros brilham
de acordo com os astrônomos, os clarões de luz vinham da borda interna do disco de acreção, uma área constituída por uma grande quantidade de gás e poeira que espirala em torno do buraco negro, alcança velocidades extremamente elevadas, se aquece e emite luz e outras formas de radiação eletromagnética.
para os pesquisadores os flashes de luz ilustram de que forma os buracos negros se comportam e se alimentam. nos nossos dados, víamos um brilho em constante mudança, e de repente, boom uma grande explosão de luminosidade aparecia. depois, tudo se acalmava novamente, apontou yusef-zadeh, acrescentando que não parecia haver um padrão entre os clarões.
segundo o professor de física e astronomia, flashes são comuns nos buracos negros, mas o sagittarius a é peculiar por estar sempre com uma atividade intensa e não atingir um estado estável. para yusef-zadeh, a variabilidade no comportamento do corpo celeste é resultado da natureza aleatória de materiais capturados por ele.
a equipe de astrônomos observou que o buraco negro emitia cinco ou seis grandes flashes por dia, com pequenos clarões ocorrendo entre eles. a ideia dos pesquisadores é que as menores emissões de luz eram causadas por flutuações no disco de acreção que podem comprimir plasma e causar um pico de radiação.
já os grandes clarões seriam resultados de eventos de reconexão magnética ou quando dois campos magnéticos diferentes colidem perto do buraco negro e liberam partículas de energia que se movem em uma velocidade parecida com a da luz.
os autores do estudo pretendem analisar o buraco negro por 24 horas ininterruptas para terem certeza de que os flashes de luz vistos não são um aumento incomum da atividade do corpo celeste. os astrônomos ainda não sabem quão rápido o sagittarius a está girando enquanto engole matéria, mas observações mais longas poderão responder essa pergunta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chef glauber britto fala sobre experiência como estudante da le cordon bleu (foto reproduçãoinstagram)
luiza zequim
01032025 - 1408
glauber britto presenciou diversas situações disciplinares com seus colegas durante seu tempo como estudante da le cordon bleu. em entrevista exclusiva à revista menu, o chef profissional explica as motivações da rigorosidade da escola parisiense e como os aprendizados são incorporados no cotidiano.
o dono do restaurante odara, em pernambuco, exalta a formação do curso francês, mas conta que durante seu tempo como aluno entendeu por que a fama rígida do local é verdadeira.
apesar de ainda ser um sonho distante para muitos amantes da culinária internacional, o instituto francês continua tendo um dos cursos mais prestigiados do universo gastronômico e a criação de novas unidades em diversos países aumenta sua popularidade.
glauber conta que para além de motivos higiênicos e de ordem, todo o processo de entrada na instituição tem justificativas por trás. a primeira etapa conta com um texto redigido em língua inglesa, esclarecendo as razões pelas quais o estudante quer participar do curso. a escola tende a negar aplicações que encaram a atividade apenas como um passatempo, buscando pessoas que tenham o objetivo de incorporar os ensinamentos em seus estabelecimentos ou funções.
quando o candidato é inserido no ambiente, a disciplina é o primeiro conceito promovido. esta é a lição mais importante pela necessidade de manter o espaço e a comunidade organizada e funcional.
além disso, os professores buscam fazer os estudantes criarem uma nova visão sobre a cozinha e se tornarem profissionais de verdade, entendendo todo o ciclo daquilo.
não podemos estar com o uniforme amassado. eu já vi inúmeras vezes colegas meus voltarem para casa porque os coordenadores mandavam voltar quando viam a roupa amassada, conta.
sobre a possibilidade de muitas universidades instituírem o ensino digital, glauber critica a mudança. para ele é essencial que os alunos estejam presentes na cozinha junto de seus mentores.
gastronomia não dá para você aprender online. até podemos pegar um tutorial no youtube e tentar reproduzir  o online é mais um guia para quando você quer ter uma noção básica, opina.
com aulas teóricas e práticas no mesmo dia na companhia francesa, os alunos podem lidar e acompanhar o ritmo de uma cozinha profissional. além disso, a criação de uma habilidade que associe aprender e colocar em prática faz com que a graduação seja mais rápida e eficaz.
quando você tem aula presencial é muito melhor porque você consegue tatear as coisas, sentir como é a textura, sentir o sabor, como é que ficou. não adianta só supor do outro lado da tela o gosto e os aromas que determinada comida tem, completa.
na opinião do chef baiano, ambas as divisões são amplas, mas o doce exige tempo de teste maior e mais técnicas, o que aumenta a complexidade da área.
é muito à risca. se a receita pede 100 gramas de açúcar, são 100 gramas de açúcar e não 110, porque lá na frente talvez tenha uma grande interferência em algum processo. na cozinha salgada a criatividade é muito maior, já que ela é muito abrangente e rápida. normalmente não é preciso testar muitas vezes até chegar ao produto final, finaliza.
estagiária sob supervisão
tarazrubens kato
da redação
i
28022025 - 830
celebrado nos dias 3 e 4 de março deste ano, o carnaval 2025 já está batendo à porta. em meio a blocos, bares e restaurantes, pode ser difícil escolher o que fazer.
ao longo do feriado, estabelecimentos ficam abertos na cidade de são paulo e podem servir como refúgio para quem quer evitar o calor e a superlotação das ruas. já para quem não abre mão da folia, no entanto, alguns lugares oferecem festas ou podem ser o after perfeito para se alimentar e se recuperar de um dia cansativo.
a seguir, confira um compilado de estabelecimentos que merecem a visita durante o carnaval.
o restaurante localizado no hotel rosewood destaca a culinária sul-americana em um menu pensado para ser compartilhado à mesa e conta com programação de carnaval exclusiva. a festa começa nesta sexta, 28, com o dj rodrigoh bueno das 19h às 23h. no sábado, 1, a tarde ganha ritmo com a apresentação do quimbará trio, das 14h às 16h, seguida pelo set da dj leiloca pantoja à noite. já no domingo, 2, acontece a roda de samba comandada por roberta oliveira. o encerramento da programação acontece na terça-feira, 4, com um bloquinho de carnaval.
apenas para o almoço de domingo, o taraz apresenta o me encontra atrás da igreja, um menu especial de carnaval com pratos, sobremesas e bebidas inclusas. o menu completo será servido das 12h às 17h, por r 395 por pessoa.
rosewood são paulo  r. itapeva, 435, bela vista  taraz.saopaulo
as unidades centro e granja viana do bar brahma oferecem shows ao vivo, a tradicional feijoada com samba e apresentações de artistas. além disso, os foliões podem brindar com drinks criados para a data. na unidade do centro, a caipirinha pierrot apaixonado (r 35) traz um mix de morango e maracujá à base de vodka, inspirada nos sabores tropicais. já na unidade da granja viana, a pedida é a caipi samba (r46), feita com cachaça engenho cantareira diamante ouro, licor de laranja e amêndoas, orange bitter, mix cítrico frutado e frutas vermelhas.
destaques da programação centro
av. são joão, 677, centro  rod. raposo tavares, km 22, cotia  barbrahma
ideal para os carnavalescos do itaim bibi, o orão bar une comida de excelência e bar com alta coquetelaria. no menu assinado pelo chef pedro guerra, destacam-se os pasteizinhos de queijo do reino, polvo e carne (r 55) e o canolli de camarão (r 45) com massa crustoli, recheado com uma salada fria de camarão. já a coquetelaria do bartender marlon silva traz dez drinques autorais, sendo dois sem álcool. vale provar expresso cu-ma-ru (r 48), viernes negroni (r 50) e abelha com mel de jataí (r 42).
av. presidente juscelino kubitschek, 1050  oraobar
depois de aproveitar os bloquinhos em pinheiros, foliões podem aproveitar uma fatia de pizza na pizzaria de estilo romana. o destaque vai para a pizza boscaiola (r17 a fatiar 68 a inteira), com molho bechamel, mussarela, mix de cogumelos frescos, calabresa artesanal, pimenta calabresa e manjericão. para terminar, vá de cannoli da casa.
rua fradique coutinho, 154, pinheiros  damoocapizzashop
o brewpub no baixo pinheiros também serve comes para quem quer continuar aproveitando a noite pós-bloco destacam-se o smashão com queijo no pão de hambúrguer (r 35), o pqp (r 42), queijo quente que leva dois queijos e cebola caramelizada servido no pão de milho com kimchi, e o cão quente (r 42), com salsicha frankfurt em queijo derretido, purê de batata e relish de pepino.
rua amaro cavalheiro, 45, pinheiros  tankbrewpub
durante o carnaval, o restaurante oferece duas criações especiais o pitaya frozen (r 45), com pitaya, vodka e triple sec curaçau e, para aqueles que precisam de um respiro depois de dias de bloquinhos e festas, o suco cura ressaca (r 21), mix de limão siciliano, água de coco, abacaxi e hortelã disponível entre 1 e 5 de março.
r. joaquim antunes, 217, jardim paulistano  merceariadoconde
para quem procura um ambiente mais calmo durante o feriado, a taberna rainha inspira-se na rica gastronomia ibérica. com menu do chef pedro de artagão, o restaurante traz pratos como o plato royal (r 460), uma seleção especial de barra fria com ostras atum, pimentón e uni salmão com trufas negras e ikura vieira com creme de ovas king crab e avocado tartar de carabineiro e coquetel de camarões grandes com ovos. outras opções incluem o filé à madeira (r 118), servido com arroz de ovos rotos, e o bacalhau lagareiro (r 182), com brócolis, cebola, alho, ovo cozido e papas ao murro.
r. jerônimo da veiga, 129, jardim europa  taberna.rainha

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
são francisco de assis e vira-latas estão no samba-enredo da são clemente. (crédito paraíso dos focinhos)
notícias pet
i
27022025 - 1604
na disputa do título da série ouro do carnaval do rio, a escola de samba são clemente vai entrar na sapucaí no próximo sábado, 1, com um tema que promete emocionar o público apaixonado por cães e gatos. com o samba-enredo a são clemente dá a voz a quem não tem, a agremiação vai falar sobre proteção animal e sobre vira-latas, abordando do lado mais lúdico do convívio com os bichos de estimação à luta pelos direitos dos animais.
uma ala inteira é dedicada à ong paraíso dos focinhos, que há 14 anos trabalha no resgate e cuidado de animais em situação de risco, e que é parceira da escola de samba, ajudando, inclusive, no enredo deste ano. a presidente da entidade, hanri soares, revelou que eles deram ideia para uma ala que falasse de cavalos.
não ia ter na pauta porque a ideia é falar mais de vira-lata. mas, como o tema é proteção dos animais de forma geral, e a gente resgata cavalos, fizemos a sugestão, contou. hanri diz que, em muitas cidades, os cavalos que eram usados para puxar charretes no trabalho de turismo estão sendo substituídos por carrinhos elétricos.
a ong atualmente cuida de 14 cavalos vítimas de maus tratos. a maioria puxava charretes, por vezes para carregar material de construção, que é pesado. depois que eles não servem mais, são descartados. a gente pega esses animais, explicou hanri.
a são clemente levará para a sapucaí alegorias e fantasias que retratam a trajetória de animais resgatados e a importância da adoção responsável, reforçando a mensagem de que todos merecem uma segunda chance. vale ressaltar que bichos não vão para a avenida, como parte das regras da liga das escolas de samba, e como medida protetora.
alas
a comissão de frente fala de vira-latas. no abre-alas, devem surgir caramelos. na sequência, serão mostrados momentos de brincadeiras que os tutores têm com os bichos, com foco na alegria. depois, será a vez das mensagens sobre maus tratos e o problema do abandono de pets. no final, a escola destaca o papel dos protetores. a ideia é unir diversão, emoção e conscientização, mexendo com o coração das pessoas.
são francisco
voluntários e colaboradores da ong vão participar do desfile levando para a avenida a mensagem de amor, respeito e proteção aos animais. os integrantes da entidade escolheram a fantasia com tema de são francisco de assis, o padroeiro dos animais. o samba-enredo fala de são francisco. todo mundo na ong é devoto do santo, afirmou hanri.
ela declarou que fazer parte do desfile é uma honra para a ong, que levará a causa animal para um evento grandioso. esperamos que essa participação sensibilize o público e inspire mais pessoas a se juntarem a nós na luta pelo bem-estar animal, completou.
abandono
sobre o abandono de animais, hanri observou que, em todo período de férias e de grandes feriados  como o carnaval , o problema se agrava. as pessoas viajam e, às vezes, não querem levar seus bichos. fora isso, tem as pessoas que deixam os animais em lugares inapropriados. deixa com vizinho, com parente, com empregado. os animais podem fugir, alerta.
confira a letra do samba
a sao clemente da voz a quem nao tem
sao francisco abencoa
um grito ecoa no meu coracao
pelos animais clamo em prece
o carinho a quem merece
muito mais que estimacao
no lar da felicidade
alegria e paz, cumplicidade
te aperto em meus bracos
vou seguindo seus passos
meu companheiro onde quer que eu va
e preto, e caramelo
teu afeto curador
meu amigo corre e brinca
livre como um sonhador
pelas ruas a vagar
um cao sem dono
anjo sem asas a procurar
um lugar onde o medo nao faca morada
longe do homem tao cruel
e que a maldade seja abandonada
respeitar e resgatar dignidade
em doses de humanidade
cuidar e proteger (como eu amo voce)
onde houver fome, que eu leve esperanca
onde houver tristeza, que eu leve a fe
pro bem-viver eu sou a voz pro amor vencer
sao clemente vai na raca
brasileiro, vira-lata, o povo te adotou
fiel companheiro, no escuro me guia, es minha luz
teu olhar e o que me seduz
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


os cachorros mais escolhidos pelos chineses são os sem raça definida. (crédito unsplash sonia brady)
notícias pet
i
28022025 - 1319
um estudo recente sobre a relação de tutores com seus cães em hong kong e na china continental revelou padrões de escolha e motivações que diferem significativamente de tendências observadas em regiões como estados unidos, reino unido e partes da europa. a pesquisa, baseada em entrevistas online feitas com 2.036 pessoas, fornece insights sobre os fatores que influenciam a decisão de ter um cachorro e as percepções dos humanos a respeito de seus pets.
conduzido por pesquisadores da city university of hong kong, o trabalho apontou que o cachorro mais popular entre os chineses é o sem raça definida. são os vira-latas que dominam os lares, com cerca de 40% do total de respostas. já entre as raças, a mais popular é o poodle.
outro ponto importante cães braquicefálicos (de focinho achatado), como bulldogs e pugs, são fenômenos nos eua e na europa. lá, porém, eles são menos populares. isso é visto pelos pesquisadores com otimismo, já que as raças braquicefálicas frequentemente sofrem com problemas respiratórios. com menor prevalência desses tipos de cachorros, menor a ocorrência desse males na população canina.
a principal razão para se ter um cão em hong kong, ex-colônia britânica, e na china foi o companheirismo para humanos, com 45,4% das respostas. além disso, 26,6% dos entrevistados afirmaram que estão com um cachorro em casa porque o animal precisava de um lar. quase todos os tutores (99%) consideram seus cães parte da família, refletindo uma forte conexão emocional entre humanos e os pets.
a maioria dos cães (65%) veio de fontes não comerciais, como bichos adotados em abrigos ou dados por amigos ou familiares. em hong kong, os abrigos foram o principal recurso dos tutores para encontrar uma companhia de quatro patas. na china continental, a maior parte dos animais foi obtida de amigos ou vizinhos. apenas 35,5% dos cães vieram de fontes comerciais, como pet shops ou criadores. a preferência por adoção pode explicar a alta proporção de cães de raças mistas ou vira-latas na região.
outro achado do estudo se refere à idade dos tutores. em hong kong, eles tendem a ser mais velhos na china continental, a maioria é mais jovem. além disso, as taxas de castração são significativamente mais altas em hong kong (acima de 90%) do que na china continental (cerca de 56%). a diferença pode estar relacionada ao fato de que muitos cães em hong kong são adotados de abrigos, onde a castração é uma prática comum antes da adoção.
um dos integrantes do time de pesquisadores é um brasileiro o médico veterinário paulo vinícius steagall, que está há cerca de três anos na universidade de hong kong. formado na unesp de botucatu, ele está fora do brasil há quase 20 anos. ele se especializou como anestesiologista nos estados unidos, onde viveu por aproximadamente três anos antes de se mudar para o canadá.
temos muitas informações baseadas nos estudos da américa do norte e da europa. normalmente, eles não consideram fatores culturais. na ásia, existe uma forte conexão de humanos com seus pets, comentou steagall. ele ponderou que existem muitos preconceitos em relação a tutores asiáticos. estudos como esse mostram como pensam os tutores da região.
segundo steagall, é normal pensarem logo em abrigo quando se busca um cão. por outro lado, falta conscientização a respeito das implicações, sobretudo as financeiras, do cuidado com os cachorros. é preciso educar as pessoas a esse respeito.
o tutor que é escolhido
uma característica vista na região é a aceitação de que é preciso pagar ao abrigo uma taxa de adoção. é que toda ong do gênero só entrega aos tutores animais que estejam castrados. é culturalmente aceito que se deva pagar por isso, sendo considerada uma maneira de apoiar os abrigos, conta. em outros países, as pessoas podem ficar bravas se tiverem de pagar por algo.
o processo de adoção envolve entrevista e, em alguns casos, visita ao local onde viverá o animal. e existe o pagamento da taxa de adoção. como diz steagall, lá a ideia não é que o cachorro foi escolhido. quem será escolhido é o tutor.
embora o problema do abandono de animais seja global, em hong kong ele não é o maior motivo de preocupação. a principal queixa se refere a cães trazidos ilegalmente. em geral, são cachorros de raça que custam muito dinheiro e que chegam às escondidas. apreendidos, eles podem ficar entre seis meses e um ano em abrigos esperando pela regularização do processo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


entretenimento
zoe saldaa venceu o oscar de melhor atriz coadjuvante por emilia pérez, neste domingo, 2.
com duas décadas de carreira em hollywood, este foi o primeiro reconhecimento de saldaa pela academia de artes e ciências cinematográficas. eu sou uma descendente orgulhosa de pais imigrantes, que vieram para a américa com dignidade e muito trabalho () sou a primeira atriz dominicana a ganhar um oscar. e não serei a última, discursou a atriz em agradecimento.
desde 20 de janeiro, os estados unidos convivem com uma política de deportação em massa de imigrantes promovida pelo presidente donald trump. entre 2017 e 2020, no primeiro mandato do republicano, as cerimônias do oscar se notabilizaram por discursos fortemente críticos ao político.
veja todos os vencedores da premiação
saldaa chegou a esta noite com amplo favoritismo contra ariana grande, indicada por wicked, isabella rossellini, por conclave, felicity jones, por o brutalista, e monica barbaro, por um completo desconhecido, já que havia sido consagrada pelas premiações anteriores.
foi a primeira vitória de emilia pérez no oscar 2025. o filme recebeu 13 indicações e chegou a ser considerado favorito pela imprensa especializada para as principais estatuetas, mas viu o otimismo se reduzir após polêmicas que dificultaram sua campanha até este domingo.


gente
mencionados pela imprensa especializada como principais favoritos ao oscar 2025, anora e conclave faturaram seus primeiros prêmios da noite deste domingo, 2, na cerimônia realizada em los angeles.
os longas-metragens foram reconhecidos pela academia de artes e ciências cinematográficas como melhor roteiro original e melhor roteiro adaptado, respectivamente.
anora foi escrito por sean baker, que também dirigiu o filme, enquanto conclave foi adaptado para os cinemas por peter straughan, com base em um livro de mesmo nome de robert harris. acompanhe aqui a premiação.


gente
a academia de artes e ciências cinematográficas anuncia neste domingo, 2, em los angeles, os vencedores do oscar 2025, 97 edição da premiação mais popular da indústria cinematográfica.
antes das estatuetas serem entregues, a data é histórica para o mercado audiovisual brasileiro, que pela primeira vez tem uma produção inteiramente nacional na disputa pelo prêmio de melhor filme, o principal da noite.
dirigido por walter salles, ainda estou aqui concorre ainda a melhor filme internacional e a melhor atriz, com fernanda torres, categorias em que não havia um postulante brasileiro desde central do brasil, no oscar de 2000.
tem chance no oscar o que a crítica internacional falou sobre ainda estou aqui
além das três citadas, outras 20 estatuetas estão em disputa na cerimônia, prevista para começar às 21h (saiba onde assistir). a seguir, a lista completa de vencedores, que será atualizada pela istoé no decorrer das entregas com os vencedores em vermelho.
melhor filme
anora
o brutalista
um completo desconhecido
conclave
duna parte 2
emilia pérez
ainda estou aqui
o reformatório nickel
a substância
wicked
melhor direção
sean baker  anora
james mangold  um completo desconhecido
coralie fargeat  a substância
brady corbet  o brutalista
jacques audiard  emilia pérez
melhor ator
adrien brody  o brutalista
timothée chalamet  um completo desconhecido
colman domingo  sing sing
ralph fiennes  conclave
sebastian stan  o aprendiz
a atriz fernanda torres concorre a oscar de melhor atriz por seu papel em ainda estou aqui  afp
melhor atriz
cynthia erivo  wicked
karla sofía gascón  emilia pérez
mikey madison  anora
demi moore  a substância
fernanda torres  ainda estou aqui
melhor atriz coadjuvante
monica barbaro  um completo desconhecido
ariana grande  wicked
felicity jones  o brutalista
isabella rossellini  conclave
zoe saldaa  emilia pérez
melhor ator coadjuvante
yura borisov  anora
kieran culkin  a verdadeira dor
edward norton  um completo desconhecido
guy pearce  o brutalista
jeremy strong  o aprendiz
melhor filme internacional
ainda estou aqui, brasil
a garota da agulha, dinamarca
emilia pérez, frança
a semente do fruto sagrado, alemanha
flow, letônia
melhor animação em longa-metragem
flow
robô selvagem
divertida mente 2
wallace  gromit  a vengança
memórias de um caracol
melhor animação em curta-metragem
yuck
beautiful men
wander to wonder
in the shadow of the cypress
magic candies
melhor figurino
um completo desconhecido
conclave
gladiador 2
nosferatu
wicked
melhor maquiagem e penteados
um homem diferente
emilia pérez
nosferatu
a substância
wicked
adrien brody, protagonista de o brutalista, filme indicado a 10 prêmios na noite
melhor trilha sonora
o brutalista
conclave
emilia pérez
wicked
robô selvagem
melhor fotografia
o brutalista
duna parte 2
emilia pérez
maria
nosferatu
melhor roteiro adaptado
um completo desconhecido
conclave
emilia pérez
o reformatório nickel
sing sing
melhor roteiro original
anora
o brutalista
a verdadeira dor
setembro 5
a substância
melhor curta-metragem em live action
a lien
anuja
im not a robot
the last ranger
the man who could not remain silent
melhor canção original
never too late  elton john never too late
el mal  emilia pérez
mi camino  emilia pérez
the journey  batalhão 6888
like a bird  sing sing
melhor montagem
anora
o brutalista
conclave
emilia pérez
wicked
melhores efeitos visuais
alien romulus
better man
duna parte 2
o reino do planeta dos macacos
wicked
melhor direção de arte
o brutalista
conclave
duna parte 2
nosferatu
wicked
melhor som
um completo desconhecido
duna parte 2
emilia pérez
wicked
robô selvagem
melhor documentário em longa-metragem
black box diaries
no other land
porcelain war
trilha sonora para um golpe de estado
sugarcane
melhor documentário em curta-metragem
death by numbers
i am ready, warden
incident
instruments of a beating heart
the only girl in the orchestra


gente
ariana grande e cynthia erivo protagonizaram uma apresentação musical baseada no clássico o mágico de oz como número de abertura da cerimônia do oscar 2025, realizada neste domingo, 2, em los angeles.
as atrizes estão indicadas a melhor atriz e melhor atriz coadjuvante na premiação por wicked, derivado do longa-metragem de 1939 que disputa 10 prêmios nesta noite, incluindo melhor filme.
veja abaixo um vídeo da apresentação

da redação com estadão conteúdo


entretenimento
em seu monólogo de abertura do oscar 2025 na noite deste domingo, 2, o apresentador conan obrien fez uma piada com as publicações questionáveis que fizeram a karla sofía gascón, protagonista de emilia pérez, ficar no centro de críticas nas redes sociais e perder o favoritismo na categoria de melhor atriz.
eu amei anora. o filme usa a palavra com f um palavrão em inglês 479 vezes. são três a mais que o recorde atingido pelo agente de karla sofía gascón, brincou o humorista.
veja todos os vencedores da noite
após o fortalecimento de emília pérez na temporada de premiações  foram 13 indicações ao oscar , internautas descobriram publicações da atriz no x (antigo twitter) com conteúdo xenofóbico e homofóbico. gascón pediu desculpas publicamente, mas foi afastada de eventos para evitar prejudicar a imagem da produção.
sua presença no oscar era uma dúvida, mas a atriz compareceu. gascón está aqui hoje e sim, sim karla, se você for reclamar do oscar, lembre-se meu nome é jimmy kimmel, disse o apresentador, citando o nome de outro humorista apresentador de talk-show.
estadão conteúdo


gente
em meio aos bloquinhos de carnaval, uma fantasia impera a de fernanda torres indicada ao prêmio de melhor atriz  e para os mais otimistas, já vencedora  do oscar.
máscaras com o rosto da atriz, reproduções da postagem oficial do oscar sobre a indicação de fernanda, pikachus (em referência a quando ela disse que se sentia o personagem de desenho animado com tanta exposição) e personagens icônicos da sua carreira, como a fátima, de tapas e beijos e a vani, de os normais, ganharam as ruas.
no pernambuco, até mesmo um tradicional boneco de olinda foi criado em homenagem à atriz.
protagonista do filme ainda estou aqui, que também concorre a melhor filme internacional e melhor filme, na principal premiação do cinema mundial, a atriz ganhou popularidade desde a indicação e se tornou tema deste carnaval, principalmente porque a cerimônia do oscar acontece neste domingo, 2, em meio ao feriado.
estadão conteúdo


o corinthians fez o suficiente para eliminar o mirassol e se garantir entre os quatro melhores do paulistão. não foi uma atuação brilhante da equipe alvinegra, mas, como tem melhores e mais decisivos jogadores do que seu rival deste domingo, na neo química arena, ganhou por 2 a 0 sem muita dificuldade e avançou às semifinais do torneio. romero e memphis depay  este o protagonista da partida, autor também de uma assistência  usaram a cabeça para marcar e definir o triunfo em itaquera.
dono da melhor campanha do estadual, o time do parque são jorge decidirá as semifinais em sua casa, a neo química arena. mas ainda não sabe quem será seu adversário na próxima fase. certo é que não será o arquirrival palmeiras.
embora não tenha feito a melhor de suas apresentações em 2025, o corinthians apagou a má impressão deixada pela classificação suada na fase preliminar da copa libertadores e deixou animado seu torcedor, que não comemora um título desde 2019. maior campeão paulista, com 30 taças, o time alvinegro busca voltar à decisão após cinco anos.
o azarão, quando não aproveita as brechas que tem, geralmente é castigado. foi o que ocorreu com o mirassol, o melhor time em campo no início do jogo. a equipe do interior se impôs nos minutos iniciais, só que não marcou, e o corinthians foi, aos poucos, equilibrando a partida até dominá-la.
ángel romero, tão contestado quanto querido pelos corintianos, foi o destaque do primeiro tempo. escolha de ramón diaz, o atacante paraguaio iniciou entre os titulares na vaga de rodrigo garro, poupado. ele formou um trio de ataque com memphis depay e yuri alberto.
foi de romero, aproveitando a maior fraqueza do mirassol, a bola aérea defensiva, o gol que deixou os anfitriões em vantagem com um cabeceio para baixo. o jogo seguiu controlado aos corintianos muito por causa de memphis depay. camisa 10, o holandês atuou como um meia armador na ausência de garro, cadenceou o momento quando foi de cadência e deixou yuri alberto duas vezes em condição de marcar, mas o camisa 9 não fez.
no segundo tempo, foram muitos os espaços para o corinthians à medida que o mirassol ia avançando em busca do empate. os anfitriões se defenderam bem e suportaram a pressão dos visitantes, que até marcaram, só que o gol de lucas ramon foi anulado por impedimento, e definiram a vitória com mais um gol, marcado por memphis, o protagonista da noite em itaquera.
estreante da noite, o lateral angileri colocou a bola na cabeça do holandês, que contou com a falha de quem muito falha alex muralha. o camisa 10 vibrou emulando a comemoração do amigo neymar em frente às câmeras, com a língua para fora. eu disse a ele (neymar) que faria a comemoração, confirmou memphis após a partida.
ficha técnica
corinthians 2 x 0 mirassol
corinthians  hugo souza matheuzinho, félix torres, joão pedro e matheus bidu (angileri) josé martinez (alex santana), andré carrillo (maycon), breno bidon romero (garro), memphis depay e yuri alberto (talles magno). técnico ramón díaz.
mirassol  alex muralha lucas ramon, joão victor, alan empereur e reinaldo neto moura (daniel borges), danielzinho e gabriel (léo gamalho) chico kim (roni), clayson (josé aldo) e iury castilho (davó). técnico ivan baitello (interino).
gols  romero, os 21 minutos do primeiro tempo. memphis depay, aos 30 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  clayson, reinaldo, carrillo, josé aldo.
árbitra  daiane caroline muniz dos santos.
renda  r 2.914.044,40.
público  44.436 pagantes.
local  neo química arena, em são paulo (sp).


para a maioria da população, o governo lula  iii apresenta melhor desempenho em comparação com a gestão bolsonaro em oito áreas, segundo pesquisa realizada pela atlascnn divulgada neste final de semana.
o petista é superior nos seguintes aspectos direitos humanos e igualdade racial (56%) relações internacionais (56%) políticas sociais e redução de pobreza (55%) comércio internacional (53%) ambiente de negócios e criação de empregos (53%) moradia (53%) investimentos, infraestrutura e obras públicas (52%) e educação (52%).
por outro lado, a maioria dos respondentes (51%) afirmou que a gestão de lula foi pior que a de bolsonaro na questão de responsabilidade fiscal e controle de gastos.

platôbr quem lula ouve antes de escolher ministros e desembargadores de tribunais
lula chama discussão entre trump e zelensky de cena grotesca
para a maioria, a pesquisa apresentou que a administração lulista obteve acertos em sete decisões, são elas gratuidade de medicamentos do farmácia popular (88%) isenção de ir para rendas abaixo dos r 5 mil (81%) desenrola (73%) retirada de garimpeiros de reservas (72%) acordo de livre comércio entre mercosul e união europeia (61%) pé-de-meia (61%) e reintrodução dos vistos para turistas dos eua, japão, austrália e canadá (53%).
por outro lado, as medidas consideradas como erros para a maioria são imposto sobre compras de até us 50 em sites do exterior (67%) tentativa das fiscalizações sobre o pix (57%) comparação das ações de israel com hitler (51%) e retirada de empresas públicas, como os correios, do programa de privatização (51%).



a pesquisa foi coletada entre os dias 24 e 27 de fevereiro e ouviu 2.595 respondentes. a margem de erro é de 2 pontos percentuais para mais ou para menos.
estadão conteúdo


o fluminense está praticamente na final do campeonato carioca. na noite deste domingo, aplicou uma goleada de 4 a 0 sobre o volta redonda no maracanã, no rio de janeiro, e confirmou seu favoritismo de forma contundente. cannobio foi o grande nome da partida, com dois gols. arias e cano também balançaram as redes.
o jogo de volta será realizado no próximo domingo, às 18h, no estádio raulino de oliveira, em volta redonda (rj). o fluminense avança mesmo se perder por três gols de diferença, visto que o volta redonda tem vantagem do empate no placar agregado por ter melhor campanha na primeira fase. na outra semifinal, o flamengo venceu o vasco por 1 a 0 no primeiro jogo e pode perder por um gol de diferença para avançar.
antes do segundo jogo, porém, o fluminense entrará em campo pela segunda fase da copa do brasil. na quarta-feira, às 19h, visita o caxias-rs no centenário, em caxias do sul (rs), em jogo único.
a estrela de canobbio não demorou a brilhar neste domingo, abrindo o placar logo aos seis minutos. o atacante pressionou no campo ofensivo e wellington silva recuou mal. canobbio saiu na cara do goleiro e chutou rasteiro para fazer 1 a 0.
apesar da falha, o volta redonda tentou manter a tranquilidade e teve boa chance em cabeçada de sanchez no travessão, embora o lance já estivesse parado por falta.
mas aos 17 minutos a situação do fluminense ficou mais tranquila com outro gol de canobbio. arias avançou da direita em direção à meia-lua e tocou para canobbio. o uruguaio girou bonito e chutou de primeira, rasteiro e cruzado para marcar novamente.
o volta redonda quase descontou quando pk arriscou de fora da área. fábio fez linda defesa e, no rebote, bruno santos ainda cabeceou no travessão. quem marcou de novo, porém, foi o fluminense, aos 38 minutos. arias recebeu no meio, carregou livre até a meia-lua e acertou um belo chute, no ângulo, para fazer 3 a 0.
o ritmo diminuiu um pouco no começo do segundo tempo, mas o fluminense quase ampliou com hércules, que chutou forte e acertou o travessão.
o lance animou novamente a partida e o quarto gol saiu aos 25 minutos, dos pés de cano. keno disparou pela esquerda e tocou para o atacante argentino dentro da área. ele fez boa ginga com o corpo para vencer o marcador e chutou rasteiro e cruzado para marcar seu 99 gol com a camisa tricolor.
depois disso, o fluminense terminou de fazer suas alterações e controlou bem o restante da partida para confirmar a vantagem, embora ainda tenha criado mais algumas chances.
ficha técnica
fluminense 4 x 0 volta redonda
fluminense  fábio samuel xavier (guga), ignácio, freytes e gabriel fuentes otávio (hércules), martinelli (bernal) e arias serna, german cano (everaldo) e canobbio (keno). técnico mano menezes.
volta redonda  jean drosny wellington silva (bruno barra), lucas souza, fabrício e sanchez (juninho monteiro) pierre (henrique silva), robinho e pk (luciano naninho) marquinhos (mirandinha), bruno santos e mv. técnico rogério corrêa.
gols  canobbio, aos 6 e aos 17, e arias, aos 42 minutos do primeiro tempo. german cano, aos 25 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  otávio, serna e canobbio (fluminense) fabrício, pierre e bruno santos (volta redonda).
árbitro  yuri elino ferreira da cruz.
renda  r 764.515,00.
público  15.979 pagantes (17.877 no total).
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
empresas brasileiras tentam driblar gigantes do setor (crédito divulgação)
bruno pavan
i
02032025 - 1400
fenômeno do carnaval de rua desde 2023, o xeque mate virou uma opção alternativa para quem não é fã de cerveja. em 2025, porém, a marca mineira está vendo a concorrência crescer nas folias de rua de são paulo, rio de janeiro e belo horizonte.
as chamadas bebidas ready to drinks (prontas para beber, em inglês) são escolhidas pelos foliões por alguns motivos grau alcóolico maior, fazendo com que a pessoa precise beber em menor quantidade do que a cerveja, menos vontade de ir ao banheiro e sabor diferente.
há 10 anos no mercado, a mineira xeque mate é a queridinha do público. bebida feita à base de rum, mate e limão, apareceu para o grande público no carnaval de 2023. de acordo com a companhia, seu faturamento nos últimos 90 dias, pegando o período de dezembro a fevereiro, que abrange o período do carnaval, atingiu r 50 milhões, contra r 32 milhões no mesmo período entre o final de 2023 e começo de 2024.
a empresa prevê a comercialização de 6 milhões de latas da bebida no carnaval de 2025. o próximo passo da companhia é se firmar no mercado de lifesytle e cultura, com uma linha de roupas com a marca baw e um estúdio musical construído em belo horizonte para o lançamento de novas cantoras e cantores.
sobre uma possível venda da companhia para alguma gigante do ramo de bebidas, como ambev e heineken, gabriel rochael, sócio e diretor de produção da companhia, rejeita de pronto.
a xeque mate não tem interesse em vender a empresa. gostamos muito do que fazemos e o foco é tornar a empresa conhecida em nível nacional, investindo muito em cultura e marketing. a empresa não procura investimento e nem quer ser vendida, disse, reforçando que todo o investimento feito na companhia saiu do bolso dos proprietários.
o preço sugerido do xeque mate é de r 6,98 a lata de 355 ml.
é de minas gerais que aparecem as principais concorrentes nesse mercado. criada há três anos, a lambe-lambe nasceu quando dois amigos que trabalhavam no ramo cervejeiro viram que era preciso facilitar a vida de quem ia para os bares consumir drinks.
às vezes a gente estava em um bar bebendo cerveja e alguém que estava com a gente precisava esperar 20 minutos por um drink. a gente percebeu que esse público precisava de opções, explicou edson segundo, sócio da lambe-lambe. assim, ele e seu sócio juntar o conhecimento no mercado de produção cervejeira para lançar a marca.
primeiramente pensado para serem servidos em bares, por meio de barris e sistemas de extração, como no chopp, os sócios viram a oportunidade de vender o produto em lata e tiveram um bom problema antes mesmo do carnaval de 2024, quando venderam 190 mil latas em janeiro. era todo o estoque para o carnaval. fizemos uma produção de emergência de mais 110 mil latas, comentou a sócia-diretora kalinka campos.
para 2025 a marca está preparada para suprir a demanda do carnaval sem sustos  a produção foi triplicada para o período da festa, o planejamento prevê a produção de 1,5 milhões de latas, um aumento de mais de 240% em relação a 2024.
edson, contudo, reforça que a estratégia de comercialização em bares próprios vai seguir. a marca já tem três bares em belo horizonte e planeja se expandir para são paulo e rio de janeiro ainda em 2025.
diferente da xeque mate, a lambe-lambe foca em bebidas à base de frutas fermentadas e leva a adição de álcool de cereais no final do processo. depois do sucesso do sabor tangerina, sal e limão, a empresa aposta em dois novos sabores para o carnaval de 2025 limonada-rosa e pitaia, maracujá e alecrim.
o preço sugerido da bebida é de r 16 a lata de 350 ml.
outra novidade para o carnaval é o xá de cana. a empresária mineira sthella lima pensou inicialmente em vender caipirinha nas praias da cidade capixaba de vila velha, mas o negócio acabou virando quando ela teve a ideia de desenvolver e vender o produto em lata.
transformamos o tradicional caldo de cana em uma experiência moderna e refrescante, mantendo a essência das raízes brasileiras. esse drink foi criado pensando naqueles que buscam uma opção única, distante do comum, trazendo uma experiência autêntica e repleta de sabor, explicou lima.
a bebida à base de cachaça, caldo de cana e limão levou os prêmios de melhor destilado e fabricação do ano no concurso brasil beer cup 2024. a expectativa é que a produção aumente 20 vezes mais em 2025.
o preço sugerido é de r 10,50 a lata de 355 ml.
os drinks prontos caíram tanto no gosto dos mineiros que fez com que a ambev mudasse a sua estratégia para o carnaval de belo horizonte. ao contrário da presença nos carnavais de rua em são paulo, rio de janeiro e salvador, em que a exclusividade é na venda de qualquer bebida dentro dos circuitos dos blocos, em belo horizonte o contrato é somente para a comercialização de cervejas do grupo.
a companhia pagou r 5,9 milhões pela exclusividade da venda de cerveja em belo horizonte. no carnaval de são paulo o investimento foi de r 27,8 milhões e em salvador, de r 26 milhões. os valores para o carnaval do rio de janeiro não foram fornecidos nem pela empresa, nem pela prefeitura.
em resposta aos questionamentos da reportagem, a multinacional afirmou que segue a política definida no edital de cada cidade. a ambev está presente no mercado de drinks enlatados com a marca beats.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


bruxelas, 2 mar (ansa)  o reino unido organizou neste domingo (2) uma reunião com diversos líderes europeus, entre eles giorgia meloni, primeira-ministra da itália, para discutir a guerra na ucrânia e a defesa do continente.
entre os participantes da cúpula em londres, a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, destacou a necessidade de urgentemente rearmar a europa e de forma maciça. além disso, a política alemã enviou uma mensagem aos estados unidos.
estamos prontos, junto com vocês eua, para defender a democracia e o princípio de que existe um estado de direito. não se pode invadir e intimidar vizinhos ou mudar fronteiras pela força, disse von der leyen.
meloni voltou a falar sobre a possibilidade de o ocidente entrar em desarmonia, principalmente após o bate-boca entre donald trump e volodymyr zelensky, presidentes dos eua e da ucrânia respectivamente. ela afirmou que isso seria desastroso e declarou que todos querem uma paz justa em kiev.
o que sabemos e o que compartilhamos é que todos possuem o mesmo objetivo, que é a uma paz justa e duradoura na ucrânia.
precisamos ser bons nesta fase para não dividirmos o ocidente porque isso seria desastroso para todos, avaliou a italiana.
a premiê também lamentou o episódio ocorrido no salão oval da casa branca, em washington, e mencionou que todos precisam olhar para o objetivo comum. ela ainda garantiu que uma reunião entre eua e ue está absolutamente ao alcance.
anfitrião da cúpula, o primeiro-ministro do reino unido, keir starmer, anunciou um novo acordo de cerca de dois bilhões de euros para permitir que kiev compre por volta de cinco mil mísseis de defesa aérea. na visão do político, os armamentos serão vitais para proteger a infraestrutura ucraniana e fortalecer o país.
o chefe de governo britânico pediu um plano para uma paz duradoura e justa na ucrânia, chamou os eua de um parceiro indispensável e disse que concorda com trump sobre o objetivo de acabar com a guerra no leste europeu. (ansa).
luciana lima - do platôbr


na véspera do carnaval, o presidente luiz inácio lula da silva resolveu definir a fantasia da deputada gleisi hoffmann (pt-pr), colocando-a na (sri) secretaria de relações institucionais e atravessando o samba do centrão, que sonhava em continuar ditando o ritmo da execução orçamentária do país. a roupa de gleisi seria outra, a de chefe da secretaria-geral, mas lula precisou agilizar o anúncio para não alongar a temporada com a articulação do planalto acéfala.
o pré-carnaval já tinha sido agitado e cheio de constrangimentos, a ponto de o presidente demitir a ministra da saúde, nísia trindade, bem no dia em que ela fazia uma grande entrega da pasta. nísia saiu para dar lugar a alexandre padilha, e lula garantiu para o pt a pasta com maior orçamento da esplanada e que precisava brilhar mais, sem a discrição e a sobriedade de nísia. o centrão queria a pasta.
confira, a seguir, os demais lances da folia da reforma ministerial.
o bloco do lenga-lenga
lula ainda tem que sair da concentração e atravessar uma avenida inteira de trocas. o que sairá da cabeça dele talvez só seja entendido ao final, na dispersão. gleisi ia para o lugar de márcio macêdo no planalto, não foi, mas ainda permanece a ideia de que macêdo seria o nome de lula para assumir o ibama (instituto brasileiro de meio ambiente e recursos naturais renováveis).
a troca agora soaria como retaliação ao trabalho do presidente do órgão, rodrigo agostinho (psb-sp), que é da ala dos verdes, liderada pela ministra do meio ambiente, marina silva (rede-sp). os dois não concordam com a intenção da petrobras de prospectar petróleo na bacia da  foz do rio amazonas. na quinta, o vazamento de um relatório de técnicos do órgão recomendando a rejeição do projeto da estatal aumentou a pressão sobre marina e agostinho. lula já disse ser inadmissível o lenga-lenga do ibama.
nessa falta de cadência, o entorno do presidente tem se dedicado a alegorias sobre a reforma, reposicionando atores políticos. uma delas é a de que lula passe para a deputada tabata amaral (psb-sp) a pasta de ciência e tecnologia, até agora com luciana santos (pcdob-pe). com isso, seria aberta uma vaga para agostinho voltar para a câmara, já que ele é suplente de tabata.
o passo de pacheco
a aposta é de que a posição que rodrigo pacheco (psd-mg) assumirá no governo só seja definida depois das cinzas e das férias que ele resolveu tirar assim que deixou a presidência do senado. lula prometeu esperar, mas com a noção de que o ministério precisa servir para alguma coisa. nesse caso, o petista quer de pacheco o compromisso de que ele vai se candidatar e, claro, montar um palanque forte para a chapa presidencial governista em minas gerais em 2026. mineiro, pacheco ainda avalia, desconfiado.
samba atravessado
lula está desconfiado em relação ao partido de pacheco, o psd. ciente da má fase do petista no quesito popularidade, o presidente da legenda, gilberto kassab, volta e meia faz críticas ao governo. além disso, o psd reclama de ainda não ter sido chamado para conversar, um descompasso que pode comprometer a harmonia da chamada governabilidade. o psd tem três ministros carlos fávaro, na agricultura, alexandre silveira, na pasta de minas e energia, e andré de paula, na pesca. silveira e fávaro são senadores e andré de paula é deputado. a bancada da câmara reclama dizendo que a pesca é o que o peixe faz  ou seja, nada
lira, não vou negar
o ex-presidente da câmara, um dos chefões do pp e do centrão, viajou para paris no feriado sem saber o que caberá a ela no desfile da reforma. lira tem dito que só é convidado ou desconvidado pela imprensa. sua fantasia, porém, pode figurar em outro bloco. se não for ministro, ou não indicar ninguém, pode virar presidente de uma federação, com potencial de dar trabalho ao governo no congresso.
ei, você aí
no bloco do pt, ainda tem ministro que não sabe se vai sobreviver à reforma. um deles é o do desenvolvimento agrário, paulo teixeira, que tem mantém relação difícil com movimentos sociais. quando gleisi hoffmann foi chamada para o governo, ela mirava o ministério do desenvolvimento social, de wellington dias, que toca o bolsa família, programa que é a cara do pt. lula, no entanto, não aceitou a proposta. não podia mandar wellington para uma posição considerada menos importante, no senado. o ministro, no entanto, acha que vai ficar.
a folia da reforma não tem data para acabar.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


se nos primeiros dois mandatos lula tinha dois conselheiros fixos para consultar quando precisava nomear ministros e desembargadores de tribunais de todo o país, no terceiro mandato a tarefa foi pulverizada. hoje, o presidente conta com vários interlocutores que o assessoram. algumas vezes, os aliados disputam entre si quando discordam sobre os nomes ideias para ocupar determinadas vagas.
nos primeiros governos, eram aliados fiéis do petista para esse tema o ex-ministro da justiça márcio thomaz bastos e o ex-deputado petista sigmaringa seixas. ambos participaram ativamente da escolha da maior parte dos ministros nomeados por lula para o stf na época.
márcio thomaz bastos morreu em 2014 e sigmaringa seixas, em 2018. o posto, então, passou a ser disputado por integrantes do governo e aliados do presidente.
na equipe de lula para assuntos do judiciário estão o ministro da justiça, ricardo lewandowski, que integrou o stf até o ano passado o advogado-geral da união, jorge messias o ministro novo ministro da saúde, alexandre padilha, que deixou a chefia das relações institucionais, e o ministro da casa civil, rui costa.
a primeira dama, janja da silva, costuma dar palpites na indicação para algumas vagas. normalmente, sai em defesa de candidatas mulheres. nem sempre, porém, é ouvida pelo marido nesse tema.
no início do mantado atual, flávio dino, que comandou a pasta da justiça, integrava o time. depois de nomeado para uma vaga no stf, dino passou a ser um dos principais interlocutores de lula no tribunal. o presidente ainda leva em consideração a opinião de dino em nomeações para tribunais. outro ministro do stf tem interlocução estreita com lula cristiano zanin, que foi advogado do presidente na lava jato e também foi nomeado neste mandato para uma vaga no tribunal.
sheila damorim - platôbr


o mercado financeiro travava uma queda de braço para definir o valor no último dia do mês da ptax, a taxa de câmbio que serve de referência para negociação de vários contratos financeiros, quando o presidente lula definiu o rumo do jogo. a nomeação de gleisi hoffmann, ainda presidente do pt, para comandar a articulação política como ministra da secretaria de relações institucionais reforçou a alta de 1,5% do dólar nesta sexta-feira, 28, fazendo vitoriosos os que estavam com posições no mercado apostando na desvalorização do real.
enquanto as possibilidades de perdas e de ganhos pautavam as conversas nas mesas de operação no mercado, nos departamentos de economia as contas giravam em torno de uma dúvida e agora, haddad era uma referência à situação do ministro fernando haddad (fazenda) diante da nova configuração da articulação política ao planalto. crítica da política fiscal e das medidas de corte de gastos do ministro, a avaliação no mercado é a de que gleisi, agora, ampliará seu poder de influência e reforçará opiniões contrárias à da equipe de haddad que já são defendidas pelo ministro rui costa (casa civil).
dançou, reagiu um interlocutor de destaque no mercado financeiro. a situação dele (haddad) se assemelha à de paulo guedes no início de 2020, quando chegou-se a cogitar a saída dele do ministério, avalia, em referência ao ex-ministro da economia do governo bolsonaro. ficou no cargo, na época, porque não tinha ninguém mais.
haddad está gradativamente se enfraquecendo desde o final de 2024, quando as medidas fiscais foram mal empacotadas, apresentadas e absorvidas, avalia o diretor de uma grande consultoria econômica. é fato, porém, que apesar do desgaste recente, o ministro, petista de carteirinha, tem acesso ao presidente lula e poder de convencimento sobre ele. o momento e a estratégia política diante do contexto atual, em que o governo perde popularidade e cresce a avaliação negativa a cada semana, porém, podem sugerir ações em direção oposta ao que prega o ministro.
as críticas de gleisi à condução da política fiscal, também, não são novidade, assim como a proximidade entre a futura ministra e lula. o que isola haddad do resto do governo é que ele, até por dever do ofício, é o principal interlocutor do governo junto ao mercado. a expectativa, nesse caso, é que haddad consiga ouvir e levar para dentro do governo as preocupações e avaliações que influenciam as previsões em relação ao futuro da economia brasileira.
muito mais do que opiniões apenas, as expectativas influenciam o preço dos ativos e posições de investidores que impactam na vida dos brasileiros. além do câmbio, a inflação é um exemplo fácil de mensurar o custo para a economia quando há dificuldade no mercado em entender os rumos que o país vai tomar, sobretudo na condução das contas públicas. a piora nas expectativas dificulta o trabalho do banco central de reduzir a inflação que, hoje, flerta mais com o teto da meta de 4,5% do que com o centro, de 3%. e, se não conseguir gerenciar expectativas, os diretores do bc precisam subir os juros que, por sua vez, atuam para reduzir o ritmo de crescimento, geração de emprego e renda. com isso, um isolamento do ministro só traria mais prejuízo para o próprio presidente e deixa o bc com a missão de controlar, sozinho, os preços que tanto têm penalizado o governo nas pesquisas de opinião.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


alexandre de moraes atendeu a um pedido de aécio neves e mandou arquivar uma ação civil de improbidade administrativa contra o deputado que tramita no tribunal de justiça de minas gerais (tjmg). o caso está em segredo de justiça no stf.
a ação de improbidade encerrada por moraes trata de suspeitas de fraude na construção da cidade administrativa, sede do governo mineiro, por empreiteiras como odebrecht, andrade gutierrez e oas. a obra foi tocada entre 2007 e 2010, no segundo mandato de aécio à frente do executivo estadual.
em setembro de 2023, moraes havia anulado provas do inquérito criminal da polícia federal sobre a cidade administrativa e mandou arquivar a investigação. ele adotou esse entendimento, também a pedido de aécio, depois que o stf invalidou as provas do acordo de leniência da odebrecht.
como as provas desse inquérito haviam sido aproveitadas pelo ministério público na ação de improbidade, um juiz de primeira instância levou em conta a decisão de moraes e mandou encerrar o processo em agosto de 2024. o magistrado entendeu na ocasião que, com as provas invalidadas, não havia na ação nenhum indício que justificasse sua continuidade.
o ministério público de minas gerais recorreu para que a ação fosse mantida, apesar da anulação das provas, e o tjmg decidiu processar a apelação. ao analisar solicitação de aécio contra essa posição do tjmg, na quarta-feira, 26, alexandre de moraes entendeu que houve desrespeito à sua canetada de setembro de 2023. assim, o ministro mandou cassar essa decisão e arquivar a ação de improbidade.
essa foi a segunda decisão favorável a aécio neves no stf nos últimos meses. em dezembro, gilmar mendes encerrou um inquérito contra o tucano que tramitava na justiça eleitoral e apurava suposto caixa dois na campanha presidencial de 2014.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


os filhos políticos de jair bolsonaro têm se mostrado escorregadios quando o stf tenta notificá-los de processos de que são alvos. eduardo e flávio bolsonaro são exemplos disso.
em julho de 2022, a cantora daniela mercury processou eduardo bolsonaro por difamação, por ter espalhado um vídeo atribuindo a ela declarações falsas sobre jesus cristo. depois de diversas tentativas frustradas de notificação do deputado ao longo de quase dois anos, kassio nunes marques mandou que a intimação fosse feita por meio de edital público, em maio de 2024.
eduardo não apresentou resposta à ação de daniela mercury e o prazo para fazê-lo já está encerrado. a defesa dela insiste para que o stf analise logo a queixa, que recebeu endosso da pgr. o caso é tão antigo que os advogados da cantora já estão preocupados com a prescrição.
o caso mais recente é o de flávio bolsonaro. o senador foi alvo de uma queixa-crime do ex-prefeito de angra dos reis (rj) fernando jordão em outubro de 2024. jordão acusa flávio de injúria por ter dito no instagram que prefeitura de angra fez acordo com o tráfico para prejudicar o candidato bolsonarista na cidade na eleição do ano passado.
relator do caso, luiz fux mandou notificar o zero um em 17 de dezembro. o oficial de justiça procurou flávio em seu gabinete no congresso em 18 de dezembro e ouviu que ele estava no rio de janeiro. encerrado o recesso do judiciário, em 10 de janeiro, voltou à carga, mas o senador não havia retornado a brasília por causa do recesso do congresso.
com a intimação frustrada, fux indica não querer brincar de esconde-esconde. na última quinta-feira, 27, mandou reiterar o mandado de notificação pessoal e determinou que se o oficial de justiça constatar que flávio se oculta ou causa embaraços para não ser notificado, a intimação deverá ser feita mediante um horário marcado previamente.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


uma situação bizarra, nunca vista nas últimas décadas. esta é a primeira definição para as cenas na casa branca, em que trump chegou a colocar o dedo em riste e a empurrar o braço de zelensky, nesta sexta-feira, 28. o presidente da ucrânia foi humilhado pelo presidente americano e seu vice, j.d. vance, no salão oval, ao vivo, diante da imprensa.
quem sai ganhando com o episódio
tranquilamente, a gente está olhando para o melhor momento da política russa nos últimos três, quatro anos, tranquilamente, analisou à coluna o professor de segurança internacional e geopolítica da ufrj fernando brancoli.
as falas de trump e de j.d. vance são muito parecidas e próximas com a narrativa oficial da rússia ao longo dos últimos, pelo menos, três anos, de que um acordo tem que ser estabelecido, e esse acordo necessariamente vai implicar que a ucrânia perca territórios e que, de alguma maneira, ela é também responsável pela guerra, porque teria, de alguma forma, incentivado a invasão russa ou algo parecido, disse o professor.

brancoli considerou o episódio um desastre diplomático e mais uma demonstração de como trump negocia com aliados ou rivais, sempre fazendo uso do discurso emocional.
o professor analisa que zelensky ficou muito humilhado mas que chegou aos estados unidos para botar fogo no parquinho.
foi uma maneira de dizer olha, não vai ter negociação mesmo, não vai ter conversa, os europeus têm que entrar, eles têm que se posicionar ou não tem muito o que fazer, analisou.
pode ser uma estratégia de empurrar, de certa forma, os europeus a ocupar o lugar dos estados unidos, afirmou o professor.
porque, se tinha alguma dúvida nas capitais europeias, em bruxelas, em paris, de que trump, de alguma maneira, poderia servir de mediador nesse processo, me parece que a situação de hoje deixa claro que os estados unidos têm um lado na hora de encerrar o conflito e esse lado leva muito mais em consideração as perspectivas russas.
assim, se para a ucrânia esse episódio na sala oval foi ruim, para a otan é uma notícia terrível para parceiros tradicionais, como no contexto da união europeia, é uma mensagem muito ruim.
brancoli explicou
a ideia é que você não consegue prever o que o trump vai fazer e que ele não é alguém com quem você possa ter planos a longo prazo. não à toa, praticamente todos os líderes europeus nos últimos dias estão dizendo que a europa tem que voltar a ter independência de segurança, porque depende muito dos estados unidos.
estadão conteúdo


agentes da polícia civil de são paulo têm empregado uma estratégia inusitada para atuar na segurança de blocos de carnaval na capital. os policiais têm se fantasiado de personagens como power rangers e chapolin para se misturar aos foliões e identificar furtos de celular. neste sábado, 1, policiais vestidos como power rangers prenderam um homem com sete celulares roubados. a operação foi realizada em um bloco perto do parque ibirapuera, zona sul de são paulo, segundo a secretaria de segurança pública do estado de são paulo.

no dia 24, dois agentes disfarçados de chapolin colorado e de padre prenderam um homem suspeito de furtar celulares durante um bloco de pré-carnaval na região da consolação, no centro da capital. ele estava com seis aparelhos.
mais cedo, no dia 18, dois chapolins ajudaram a prender integrantes de uma quadrilha que furtava celulares durante as festas de carnaval de rua na vila mariana, zona sul de são paulo.
os policiais identificaram uma mulher e três homens em busca de possíveis vítimas. ao abordarem os suspeitos, a polícia identificou seis celulares, que foram apreendidos. os quatro criminosos foram presos em flagrante pelos crimes de furto e associação criminosa.
essas ações fazem parte de uma estratégia implementada no ano passado, em que agentes se infiltram entre os foliões para identificar e prender criminosos que se aproveitam da aglomeração.
de acordo com o governo, o uso de disfarces tem contribuído para uma maior sensação de segurança entre os bandidos, facilitando a atuação da polícia.
conforme o balanço da secretaria de segurança pública do estado (ssp-sp), a estratégia de se infiltrar em blocos fantasiados resultou na prisão de sete pessoas e na recuperação de 30 celulares somente no último final de semana. a ação também foi destacada pelo governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), nas redes sociais.
estadão conteúdo


com salários de r 34.774,64, os deputados estaduais do ceará vão receber um extra de 15%  r 5,2 mil  a título de auxílio-saúde. parlamentares em exercício (ativos e licenciados) e seus suplentes têm direito ao benefício. o pagamento não é automático. os deputados precisam fazer um requerimento a cada legislatura.
lula critica embate entre trump e zelensky e diz que ucraniano foi humilhado
a assembleia legislativa do ceará é composta por 46 deputados. se todos os parlamentares e suplentes pedirem o benefício, o custo mensal pode chegar a r 478 mil  ou r 5,7 milhões ao ano. o valor pode aumentar considerando que licenciados também podem solicitar o auxílio.
o benefício foi aprovado pela mesa diretora da assembleia legislativa. a resolução que instituiu o auxílio-saúde foi publicada na quarta-feira, 26, no diário oficial do estado. o texto entre em vigor neste mês.
segundo a resolução, o dinheiro será depositado mensalmente, em cota única na folha de pagamento.
como tem natureza indenizatória, o auxílio-saúde não é contado no imposto de renda e, de acordo com a resolução, não se incorpora ao subsídio e à gratificação natalina e a outras vantagens.
as despesas decorrentes desta resolução correrão à conta das dotações orçamentárias próprias da assembleia legislativa do ceará, mediante disponibilidade orçamentária, diz o texto.
estadão conteúdo


a polícia civil do estado de são paulo deflagrou na quinta-feira, 27, a operação fictus puella contra um grupo suspeito de aplicar extorsões digitais no chamado golpe do amor.
os criminosos criavam perfis falsos de mulheres em redes sociais e aplicativos de relacionamento para atrair vítimas. após estabelecer contato, convenciam os alvos a enviar fotos íntimas. em seguida, se passavam por policiais ou advogados e exigiam pagamentos para não divulgar as imagens.
a operação, coordenada pela diretoria de operações integradas e de inteligência (diopisenaspmjsp), cumpriu sete mandados de busca e apreensão e oito de prisão preventiva em cidades de são paulo, rio grande do sul e santa catarina, como são josé dos campos, campinas, taquara, sapucaia do sul, novo hamburgo, criciúma, itajaí e joinville.
durante as buscas, foram apreendidos celulares, computadores e outros dispositivos eletrônicos que auxiliarão nas investigações.
segundo a polícia, os valores extorquidos eram divididos entre os integrantes da quadrilha e ocultados em um esquema de lavagem de dinheiro. caso condenados, os suspeitos podem pegar mais de 20 anos de prisão por extorsão qualificada pelo resultado morte, associação criminosa e lavagem de dinheiro.
as investigações seguem para identificar outros possíveis envolvidos.

reuters
i
02032025 - 1255
o presidente dos estados unidos, donald trump, ordenou no sábado uma nova investigação comercial que pode aumentar as tarifas sobre madeira serrada importada, somando-se às taxas existentes sobre a madeira serrada canadense e às tarifas de 25% sobre todos os produtos canadenses e mexicanos, que começam a ser cobradas esta semana. a medida pode impactar diretamente o brasil.
o assessor comercial da casa branca, peter navarro, disse que a investigação seria um contraponto às ações dos grandes exportadores de madeira, incluindo canadá, alemanha e brasil, que, segundo ele, estavam despejando madeira em nossos mercados às custas de nossa prosperidade econômica e segurança nacional.
em sua terceira nova investigação tarifária em uma semana, trump assinou um memorando ordenando que o secretário de comércio, howard lutnick, iniciasse uma investigação de segurança nacional sobre as importações de madeira serrada dos eua, de acordo com a seção 232 da lei de expansão do comércio de 1962. a lei comercial é a mesma que trump também usou para impor tarifas sobre as importações globais de aço e alumínio, que também afetaram o brasil diretamente.
a investigação abrange produtos derivados feitos de madeira serrada, que podem incluir móveis, como armários de cozinha, que em alguns casos são feitos de madeira serrada dos eua que foi exportada, disse uma autoridade da casa branca. o funcionário disse que a investigação seria acelerada pelo departamento de comércio, mas não deu um cronograma específico.
trump também ordenou novas medidas para aumentar a oferta doméstica de madeira serrada, simplificando o processo de permissão para a extração de madeira de terras públicas e melhorando o resgate de árvores caídas de florestas e cursos dágua, disse o funcionário.
um informativo da casa branca informou que a ordem exige orientações novas ou atualizadas das agências para facilitar o aumento da produção de madeira, incluindo aprovações mais rápidas para projetos florestais sob a lei de espécies ameaçadas.
isso acaba hoje com duas ações de trump destinadas a reforçar a oferta e a demanda por madeira e madeira serrada americanas, disse ele a repórteres em uma teleconferência antes da assinatura.
o funcionário da casa branca disse que a dependência cada vez maior de madeira importada representa um possível risco à segurança nacional, em parte porque as forças armadas dos eua consomem quantidades significativas de madeira para suas atividades de construção e porque a dependência cada vez maior de importações de uma commodity com amplos suprimentos domésticos é um perigo para a economia dos eua.
a autoridade não forneceu detalhes sobre uma proposta de tarifa sob a investigação da seção 232 para madeira serrada, mas trump disse a repórteres no início do mês que estava pensando em impor uma tarifa de 25% sobre madeira serrada e produtos florestais.
o funcionário disse que quaisquer tarifas resultantes da investigação seriam adicionadas aos 14,5% de direitos antidumping e antissubsídios combinados existentes sobre a madeira serrada canadense.
essas tarifas são resultado de uma longa disputa comercial entre os eua e o canadá em relação às baixas taxas de estocagem do canadá em terras públicas, que washington argumenta ser um subsídio injusto. a maior parte da madeira serrada dos eua é extraída de terras privadas a taxas determinadas pelo mercado. os construtores de casas há muito tempo criticam as tarifas por aumentarem os preços da madeira e contribuírem para a inflação dos preços das casas.
o funcionário disse que as novas tarifas sobre a madeira serrada também se somariam às ameaças de trump de impor tarifas gerais de 25% sobre todos os produtos canadenses e mexicanos, que estão programadas para entrar em vigor na terça-feira, a menos que trump seja persuadido pelos esforços dos dois países para proteger suas fronteiras e deter o tráfico de fentanil.
a nova investigação tarifária segue a ordem de trump na terça-feira para uma nova seção 232 sobre as importações de cobre, com o objetivo de reconstruir a produção americana de um metal essencial para veículos elétricos, equipamentos militares e a rede elétrica.
em 21 de fevereiro, trump ordenou que o representante comercial dos eua, jamieson greer, retomasse as investigações com o objetivo de impor tarifas sobre as importações de países que cobram impostos sobre serviços digitais de empresas de tecnologia dos eua. o canadá estaria novamente na linha de fogo para tais penalidades, juntamente com a frança, grã-bretanha, itália, espanha, áustria, índia e turquia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
china (crédito reutersgo nakamura)
reuters
i
02032025 - 1506
a atividade industrial da china expandiu-se no ritmo mais rápido em três meses em fevereiro, uma vez que os novos pedidos e os volumes de compra mais altos levaram a um aumento sólido na produção, segundo uma pesquisa oficial de fábrica divulgada no sábado.
a leitura deve tranquilizar as autoridades de que as novas medidas de estímulo lançadas no final do ano passado estão ajudando a sustentar uma recuperação irregular na segunda maior economia do mundo, antes de a china realizar sua reunião parlamentar anual a partir de 5 de março.
ainda não se sabe se a recuperação pode ser sustentada em meio a uma guerra comercial que foi iniciada pela primeira leva de tarifas punitivas do presidente dos eua, donald trump.
o índice oficial dos gerentes de compras (pmi) subiu de 49,1 no mês anterior para 50,2 em fevereiro, o maior valor desde novembro, superando as previsões dos analistas em uma pesquisa da reuters de 49,9. o pmi não manufatureiro, que inclui serviços e construção, subiu de 50,2 em janeiro para 50,4.
espera-se que os formuladores de políticas chineses anunciem metas econômicas e novos apoios de políticas na próxima semana, no encontro de alto nível em pequim, no qual os investidores também ficarão atentos a sinais de mais apoio ao setor imobiliário em dificuldades e às incorporadoras locais endividadas.
a economia chinesa de us 18 trilhões atingiu a meta de crescimento do governo de cerca de 5% em 2024, embora de forma desigual, com as exportações e a produção industrial superando em muito as vendas no varejo, enquanto o desemprego permaneceu persistentemente alto.
espera-se que pequim mantenha a mesma meta de crescimento para este ano, mas os analistas estão incertos quanto à rapidez com que os formuladores de políticas podem reanimar a demanda lenta, especialmente devido à intensificação das tensões comerciais com os eua.
como os dados do pmi são medidos mês a mês, eles podem ser afetados por fatores sazonais relacionados ao festival da primavera em janeiro e fevereiro, disse zhang zhiwei, economista-chefe da pinpoint asset management.
os dados do setor industrial estão relativamente estáveis, acrescentou ele, com a ressalva de que uma avaliação mais precisa só seria possível após a divulgação de outros dados. a china divulgará os dados comerciais de janeiro-fevereiro em 7 de março.
os dados do national bureau of statistics mostraram que os novos pedidos de exportação, os preços de fábrica e o nível de emprego permaneceram em território negativo no mês passado, mas a contração foi mais lenta.
o nível de emprego ainda atingiu um recorde de 22 meses.
enfrentamento de choques externos
para sustentar o crescimento e combater as crescentes pressões externas, os formuladores de políticas prometeram maiores gastos fiscais, maior emissão de dívidas e mais flexibilização monetária.
as principais autoridades do partido comunista chinês se reuniram na sexta-feira e prometeram tomar medidas para prevenir e resolver quaisquer choques externos na economia da china, informou a mídia estatal.
a reunião do politburo ocorreu um dia depois de trump ter dito que aplicaria uma tarifa extra de 10% sobre os produtos chineses em 4 de março, além da tarifa de 10% que ele impôs em 4 de fevereiro por causa da crise dos opioides de fentanil, para pressionar pequim a fazer mais para impedir o tráfico da droga mortal.
isso resultaria em uma tarifa cumulativa de 20%, que ainda é menor do que os 60% que ele ameaçou durante a campanha.
o ministério do comércio da china disse na sexta-feira que espera voltar às negociações com os estados unidos o mais rápido possível, alertando que se isso não for feito, poderá haver retaliação.
analistas consultados pela reuters estimaram que o pmi caixin do setor privado subiu 50,3, de 50,1 em janeiro. os dados serão divulgados em 3 de março.

(reportagem de joe cash edição de muralikumar anantharaman)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
francoise bettencourt meyers (crédito reuters)
estadão conteúdo
i
02032025 - 1430
a mulher mais rica da europa é a francesa francoise bettencourt meyers, de 71 anos, neta do fundador da loréal. ela tem patrimônio estimado em us 76 bilhões, segundo dados da revista forbes. recentemente, françoise anunciou a sua aposentadoria dos negócios, que deve ser concretizada ainda neste ano.
francoise aparece como a 20 pessoa mais rica do mundo no ranking geral da revista, que monitora em tempo real a fortuna dos bilionários. no ranking mundial que considera apenas as mulheres, ela aparece em 2 lugar, ficando atrás da americana alice walton, herdeira do walmart, que tem fortuna de us 107,5 bilhões.
na lista das cinco mulheres mais ricas da europa, há bilionárias de diversos setores, como beleza, turismo, indústria automobilística, farmacêutico, finanças e telecomunicações. veja o ranking a seguir.
1. francoise bettencourt meyers
fortuna us 76 bilhões
idade 71
país frança
herdeira da loréal, francoise bettencourt meyers se tornou a principal acionista da empresa após a morte de sua mãe em 2017. atua no conselho desde 1997 e lidera a fundação filantrópica da família, contribuindo significativamente para a restauração da catedral de notre-dame, em paris.
2. rafaela aponte-diamant
fortuna us 38,5 bilhões
idade 79
país suíça
coproprietária da msc, a maior companhia de navegação do mundo, rafaela aponte-diamant construiu um império ao lado do marido gianluigi desde 1970. responsável pela decoração dos navios da msc cruzeiros, ela ajudou a expandir a empresa para além do transporte marítimo.
3. susanne klatten
fortuna us 23,3 bilhões
idade 62
país alemanha
detentora de 19% da bmw e herdeira da altana ag, susanne klatten é uma economista com mba que transformou a empresa de seu avô em uma líder farmacêuticaquímica. também investe em tecnologia de segurança de dados e materiais de carbono.
4. renata kellnerova
fortuna us 17,3 bilhões
idade 57
país república checa
viúva de petr kellner, renata kellnerova controla o ppf group, conglomerado com interesses variados. preside a fundação da família kellner, focada em educação, mantendo o legado de seu marido após sua morte em 2021.
5. beate heister
fortuna us 14,7 bilhões
idade 74
país alemanha
filha do cofundador da aldi, karl albrecht sr., beate heister herdou uma parte significativa do império de supermercados. a aldi, conhecida por suas operações eficientes e preços baixos, foi dividida entre seu pai e tio, expandindo-se globalmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o homem mais rico do mundo, elon musk, discursa durante um comício no dia da posse do segundo mandato presidencial do presidente dos eua, donald trump, dentro do capital one, em washington, eua (crédito reutersmike segarfoto de arquivo)
eduardo vargas
i
01032025 - 1604
o governo do presidente dos estados unidos, donald trump, descontinuou uma equipe de funcionários públicos especialistas em tecnologia e que ajudaram a construir o serviço gratuito de declaração de impostos da receita federal interna (irs) e reformularam sites em todo o governo, mostrou um e-mail enviado durante a noite para os servidores.
mundo tem 24 superbilionários com fortunas acima de us 50 bilhões
em e-mail endereçado a funcionários da administração de serviços gerais (gsa) dos eua, ao qual a reuters teve acesso, o diretor de serviços de transformação tecnológica, thomas shedd, disse que o time  conhecido como 18f  foi classificado como não crítico.
uma fonte da gsa disse que cerca de 90 funcionários da 18f tiveram seus acessos imediatamente bloqueados nos dispositivos.
lançada pela primeira vez em 2014, no governo do ex-presidente barack obama, a equipe 18f foi alocada na gsa e ajudou agências federais a melhorarem seus serviços digitais.
ela foi encarregada de melhorar a acessibilidade do site federal, modernizar a tecnologia, aprimorar o acesso a dados e tornar a experiência de atendimento ao usuário mais amigável.
o bilionário elon musk, que lidera a equipe do departamento de eficiência governamental do governo trump, conhecido como doge, respondeu a uma publicação no x que chamava o 18f de escritório de computadores de extrema-esquerda do governo, dizendo que o grupo foi deletado.
o site gratuito de impostos da irs segue online.
o gsa não respondeu imediatamente a uma mensagem solicitando que comentasse sobre o tema.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um avião de carga da companhia fedex precisou realizar um pouso de emergência no aeroporto de newark, em nova jérsei, nos estados unidos, após um de seus dois motores pegar fogo devido à colisão com um pássaro. a aeronave, modelo boeing 767-300, decolou do mesmo aeroporto na manhã deste sábado, 1, e tinha como destino indianapolis.


no vídeo, divulgado no x, é possível ver o motor em chamas. cerca de sete minutos após a decolagem, a aeronave retornou ao aeroporto e pousou na pista.
de acordo com a rede de tv nbc news, ninguém ficou ferido. não há informações sobre quantas pessoas ocupavam o avião. para um modelo de aeronave receber certificação e ser autorizado a voar, é necessário passar por diversos testes rígidos de segurança. um avião bimotor deve ser capaz de decolar com apenas um de seus motores funcionando.
afp


autoridades de defesa dos estados unidos afirmaram neste sábado, 1, que foi abatido um alto dirigente militar do grupo hurras al din, o braço sírio da rede islamista al qaeda que anunciou sua dissolução em janeiro.
o comando central dos estados unidos (centcom) para o oriente médio informou em comunicado que, em 23 de fevereiro, forças americanas realizaram um ataque aéreo de precisão no noroeste da síria, visando e matando muhammed yusuf ziya talay, o líder militar de alto escalão da organização terrorista hurras al din.
desde que esse pequeno grupo insurgente anunciou a sua dissolução, os ataques aéreos americanos atingiram vários de seus dirigentes, segundo o centcom, um comando unificado de segurança responsável por defender os interesses americanos em 27 países da região.
em 22 de fevereiro, um ataque aéreo de precisão eliminou o líder wasim tahsin bayraqdar.
washington tem tropas destacadas na síria como parte de uma coalizão internacional criada em 2014 para lutar contra os jihadistas do grupo estado islâmico (ei).
depois que uma aliança rebelde liderada pelo grupo islamista radical hayat tahrir al sham derrubou o presidente sírio bashar al assad e tomou o poder em damasco, em 8 de dezembro, o grupo hurras al din garantiu em janeiro que sua existência já não fazia mais sentido.
o grupo, que incluía jihadistas estrangeiros, mantinha sua base em áreas montanhosas do noroeste da síria.

afp


egito, jordânia, catar e arábia saudita condenaram neste domingo (2) o bloqueio israelense à entrada de ajuda humanitária na faixa de gaza e classificaram essa iniciativa como uma violação flagrante dos acordos de trégua com o hamas.
o egito afirma que essas medidas são uma violação flagrante do acordo de cessar-fogo, diz um comunicado do ministério das relações exteriores do país árabe, que acusa israel de usar a fome como arma contra o povo palestino.
o cairo, que atuou como mediador do conflito, também acusou israel de usar a fome como arma contra o povo palestino.
ao anunciar hoje que bloquearia a entrada de todos os bens e suprimentos a gaza, israel advertiu para consequências adicionais se o hamas não aceitar estender a primeira fase do cessar-fogo.
o grupo islamista palestino, por sua vez, acusou israel de tentar minar a trégua, que entrou em vigor em 19 de janeiro e foi mantida em grande medida, apesar das acusações mútuas de violações e da falta de acordo sobre suas próximas fases.
o ministro das relações exteriores egípcio, badr abdelatty, disse anteriormente que não há alternativa à implementação fiel e total, por todas as partes, do que foi assinado em janeiro. o progresso é possível se estão presentes a boa-vontade e a vontade política.
o egito será o anfitrião de uma reunião de ministros das relações exteriores árabes nesta segunda-feira, antes de uma cúpula na terça na qual os líderes árabes vão discutir um plano de reconstrução para gaza.
um comunicado do ministério de relações exteriores jordaniano também classificou a decisão israelense de violação flagrante dos acordos e pediu a israel que deixe de utilizar a fome como arma contra os palestinos e os inocentes.
além disso, a jordânia advertiu que o bloqueio israelense poderia fazer a situação explodir novamente no território palestino.
tiggo 7 pro plug-in hybrid 2025 - crédito divulgaçãocaoa chery
mauro balhessa
i
01032025 - 650
após um teaser no começo do mês, a caoa chery acabou com o mistério e revelou os novos tiggo 7 e 8. os modelos receberam novidades, com destaque para o irmão menor, que incorporou uma motorização híbrida plug-in.
a configuração recebeu o nome de tiggo 7 pro plug-in hybrid 2025 e adota o mesmo conjunto do irmão maior. ela sai por r 239.990  r 58 mil mais cara que a opção híbrida convencional.
caoa chery arrizo 6 pro adota novos itens de segurança e sai abaixo dos r 140 mil
a variante do suv é equipada com dois motores elétricos, combinados com um propulsor 1.5 turbo a gasolina. ao todo, o trem de força desenvolve 317 cv de potência e 56,6 kgfm de torque. para efeito de comparação, o tiggo 7 hev ou híbrido-leve adota um 1.5 turbo flex, mas com o acréscimo de uma bateria não recarregável de 48v, que serve para auxiliar o propulsor. desta maneira, o conjunto gera até 160 cv e 25,5 kgfm.
o modelo possui uma transmissão de tecnologia dht (dedicated hybrid transmission), dedicada a modelos híbridos. ela é capaz de fazer a combinação do conjunto elétrico com o motor a combustão. com isso, segundo a caoa chery, são 11 relações de marcha. enquanto isso, a tração é dianteira.
a aceleração do tiggo 7 com esse powertrain é de 6,8 segundos no 0 a 100 kmh. o consumo médio combinado, por sua vez, é de 36,9 kml na cidade e 30,2 kml na estrada. o modelo tem capacidade combinada para rodar 63 km de forma 100% elétrica. o tanque de gasolina tem 60 litros de capacidade.
em termos de tamanho, o híbrido plug-in tem 4.513 mm de comprimento, 1.862 mm de largura e 2.670 mm de entre-eixos. o porta-malas tem 475 litros de espaço, na configuração habitual para cinco ocupantes.
para a versão, o visual foi atualizado. a grade dianteira conta com detalhes cromados, exclusivas caixas laterais para entrada de ar e linhas no para-choque dianteiro que até lembram um peugeot 2008. nas laterais, destaque para as novas rodas de liga leve diamantadas com 18.
por dentro, há iluminação em led colorido e painel de instrumentos integrado ao multimídia, formado por uma tela em full hd de 24,6. as telas englobam tecnologias de comando de voz, android auto e apple car play wireless, para citar.
o banco do motorista possui ajustes elétricos em seis posições, além de ajuste lombar, assim como memória para estes ajustes e função bem-vindo, que permite ao motorista acessar o habitáculo antes de realizar os ajustes ergonômicos para condução.
assistência à condução
a lista de tecnologias e assistência à condução incluem

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
câmbio - crédito freepikwirestock
da redação
i
02032025 - 650
uma prática muito comum entre motoristas é estacionar com o carro engatado. apesar de dar uma sensação de segurança, principalmente quando o freio traseiro (de mão) não está muito bom, a ação não é apropriada para a segurança do motor e da caixa de transmissão.
no entanto, para não depender do câmbio, o freio de mão deve estar em boas condições para que assim ele gere a segurança de que o carro não vá se movimentar.
saiba como identificar sinais de problemas nos freios
outra prática bem comum é parar com a roda totalmente virada, seja para o lado interno (meio fio), ou pro lado externo.
a especialista ressalta que estacionar o carro em uma ladeira com a roda virada não significa que esse carro não vai descer a ladeira abaixo.
o ideal a se fazer, claro, é sempre uma manutenção preventiva  e não a corretiva.
para félix, outra questão a ser observada é quanto o tipo de estrada que cada motorista roda com o veículo. caso o veículo esteja trabalhando mais do que o normal, o desgaste das peças será antecipado.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
denza b5, previsto para chegar ao brasil - crédito mauro balhessaistoé
mauro balhessa  de aracruz (es)
i
28022025 - 1055
durante a visita ao navio da byd, o explorer n 1, que estava atracado em aracruz (es), a montadora revelou duas unidades do fangchengbao 5, que estavam quase sem disfarces.
trata-se de um suv de sua submarca de luxo, mas que por aqui deve chegar com o nome de denza b5, pelo menos assim que estava sua descrição no carro.
navio da byd atraca pela segunda vez no brasil com 5,5 mil carros
byd prevê iniciar produção em camaçari (ba) e inaugurar novo cd em araçariguama (sp) ainda em 2025
o modelo lembra um mercedes classe g ou até mesmo um defender, com linhas retilíneas e estepe atrás. na fita métrica, ele tem 4,89 m (c), o que se assemelha ao modelo da alemã.
na china, a motorização é híbrida e conta com propulsores 1.5 e 2.0. eles podem gerar até 700 cv de potência. o que permite o suv ir de 0 a 100 lmh em 4,8 segundos.
o interior segue o desenho quadrado de fora, que pode ser observado no painel e nas saídas do ar-condicionado. há um volante de base reta e com comandos. o teto solar é panorâmico.
são três telas, uma de 12,3 polegadas, que faz a função de quadro de instrumentos a central multimídia, de 15,6 polegadas e outra para o passageiro dianteiro, de 12,3 polegadas.
vale destacar que a byd não concedeu informações oficiais sobre o denza b5 que será vendido por aqui, como ficha técnica, data de lançamento, motorização e como ele será comercializado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


gente
gene hackman deixou uma herança milionária estimada em r 526 milhões, que será dividida entre seus três filhos. o valor foi calculado com base na sua fortuna, que, segundo o site bioscops, é de aproximadamente 90 milhões de dólares.
hackman, que faleceu aos 95 anos em sua residência em santa fé, no novo méxico, no dia 26 de fevereiro, foi um dos maiores astros de sua geração, com uma carreira que inclui mais de 80 filmes, entre eles títulos lendários como operação frança, bonnie e clyde, e superman  o filme.
a soma da sua fortuna vem não apenas de sua extensa carreira no cinema, mas também de investimentos em imóveis no novo méxico e califórnia. de acordo com o bioscops, o ator teve uma média de ganhos anuais de 6 milhões de dólares ao longo de sua trajetória, acumulando cerca de 30 milhões de dólares nos últimos cinco anos.
além de sua carreira artística, hackman era conhecido por seus investimentos financeiros e sua vida discreta, especialmente após casar-se com a pianista betsy arakawa em 1991. a casa onde o ator e sua esposa foram encontrados mortos faz parte de seu legado, e a herança será dividida entre seus filhos, frutos de seu casamento com faye maltese, sua primeira esposa.
fim trágico e mistério no caso das mortes
o ator e sua mulher, betsy arakawa, foram encontrados mortos ao lado do cachorro do casal. a polícia inicialmente descartou a possibilidade de crime, mas a falta de explicações claras levou a uma reavaliação do caso, agora tratado como suspeito. a filha do ator, elizabeth jean hackman, sugeriu a hipótese de envenenamento por monóxido de carbono, mas a investigação continua sem uma conclusão oficial.
a cena encontrada pela polícia levantou mais questionamentos betsy arakawa foi localizada no banheiro, com um frasco de remédio aberto e pílulas espalhadas pelo chão. gene hackman foi encontrado em um cômodo próximo à cozinha, com roupas casuais e sem sinais aparentes de violência. um dos cachorros do casal, um pastor alemão, foi encontrado também sem vida no armário do banheiro, ao lado de betsy. no entanto, havia mais outros dois cães, vivos e saudáveis. um deles foi localizado também ao lado da pianista, e o outro andava solto pelo quintal.
a porta da frente da casa estava aberta, mas não havia sinal de arrombamento, violência ou roubo. a morte do casal segue envolta em mistério.
estadão conteúdo


gente
a revista forbes divulgou a aguardada lista dos atores mais bem pagos de hollywood em 2024, evidenciando um cenário ainda dominado pelos homens. entre os dez primeiros colocados, apenas uma é mulher. entre os 20 cachês mais altos, o número de mullheres aumenta apenas para três, refletindo um mercado onde os grandes contratos ainda são mais acessíveis aos astros masculinos.
o topo do ranking é liderado por dwayne johnson, que faturou impressionantes 88 milhões de dólares (r 515 milhões na cotação atual), impulsionado por acordos lucrativos como sua participação em operação natal e moana 2. logo atrás, ryan reynolds garantiu a segunda posição com 85 milhões de dólares (r 497 milhões), em um ano marcado pelo sucesso estrondoso de deadpool  wolverine. já kevin hart fecha o pódio com 81 milhões de dólares (r 474 milhões), consolidando sua presença não apenas no cinema, mas também na tv e no streaming.
entre os poucos nomes femininos que aparecem na lista, destaca-se nicole kidman, com 31 milhões de dólares (r 181 milhões), sendo a atriz mais bem paga do ano, seguido por mariska hargitay, com 25 milhões de dólares (r 146 milhões).
veja a lista dos atores mais bem pagos de hollywood em 2024
dwayne johnson  r 515 milhões
ryan reynolds  r 497 milhões
kevin hart  r 474 milhões
jerry seinfeld  r 351 milhões
hugh jackman  r 292 milhões
brad pitt  r 187 milhões
george clooney  r 181 milhões
nicole kidman  r 181 milhões
adam sandler  r 152 milhões
will smith  r 152 milhões
mariska hargitay  r 146 milhões
channing tatum  r 140 milhões
jason statham  r 140 milhões
mark wahlberg  r 135 milhões
matt damon  r 135 milhões
john cena  r 135 milhões
denzel washington  r 135 milhões
jake gyllenhaal  r 129 milhões
scarlett johansson  r 123 milhões
joaquin phoenix  r 111 milhões


gente
zé felipe, 26, cumpriu na madrugada deste domingo, 2, sua agenda de shows de carnaval. ele teve compromissos em florianópolis (sc) e parnaíba (pi). no entanto, o cantor desabafou nas redes sociais que seu coração ficou apertado por estar longe de seu filho josé leonardo, internado no hospital.
zé felipe revela crise no relacionamento com virgínia o que deus uniu, ninguém separa
zé felipe diz que eduardo costa é o amigo mais chato do pai, leonardo
postagem de zé felipe
josé leonardo e virginia fonseca  foto reproduçãoinstagram
no sábado, 1, a influenciadora e esposa do sertanejo, compartilhou no instagram que o seu bebê de 5 meses, foi internado com bronquiolite. não está grave mas precisando de tratamento intensivo.
estadão conteúdo


a temporada conturbada do manchester united ganhou mais um capítulo neste domingo com a eliminação nos pênaltis nas oitavas de final da copa da inglaterra. o segundo maior vencedor e atual campeão da competição caiu em pleno old trafford diante do fulham, após 1 a 1 no tempo normal e na prorrogação.
apenas na 14 colocação do campeonato inglês, o manchester united está a 13 pontos do chelsea, primeiro clube na zona de classificação para as competições europeias. o fulham é o nono no inglês, com 11 pontos de vantagem sobre o rival. o time do técnico português ruben amorim tenta agora salvar a temporada na liga europa. após terminar a primeira fase na terceira colocação, o time de manchester enfrenta a real sociedad pelas oitavas de final. a primeira partida acontece na quinta-feira, na espanha.
na semana em que o gigante inglês anunciou uma reestruturação financeira após cinco anos de prejuízos, a eliminação na copa da inglaterra é mais um duro golpe dentro de campo. um corte de funcionários é esperado ao longo do ano, além de contenção de despesas, que inclui fim de refeições gratuitas aos funcionários, que passaram a receber frutas.
o primeiro tempo começou com o time da casa ligeiramente melhor, mas sem conseguir produzir lances perigosos. o fulham conseguiu equilibrar as ações e conseguiu as melhores chances. o gol saiu já nos acréscimos. após cobrança de escanteio, rodrigo muniz desviou de cabeça na primeira trave e bassey completou de cabeça para o gol.
na segunda etapa, o manchester united pouco produzia, mas conseguiu o empate com bruno fernandes. o português aproveitou cruzamento de dalot da esquerda e bateu cruzado, no canto do goleiro leno, aos 26 minutos. em casa, o manchester united não soube aproveitar a atmosfera criada com o empate e não pressionou o rival para buscar a virada até o fim do tempo regulamentar. nos acréscimos, foram criadas várias chances para definir a classificação, tanto do fulham como do united, mas a partida foi para a prorrogação.
a equipe da casa manteve o bom ritmo no primeiro tempo do tempo extra e criou bons lances, mas não conseguiu marcar. a segunda etapa também foi recheada de boas jogadas, com os goleiros das duas equipes trabalhando. sem gol, a decisão foi para os pênaltis.
após três cobranças certas para cada time, lindelof e zirkzee erraram suas tentativas pelo united e o fulham não precisou bater sua quinta penalidade e venceu por 4 a 3.
mais cedo, o brighton passou pelo newcastle com uma vitória, de virada, por 2 a 1, com welbeck fazendo o gol da classificação aos 9 minutos do segundo tempo da prorrogação. isak abriu o placar para o newcastle aos 22 minutos, cobrando pênalti. yankuba minteh empatou aos 44 minutos do primeiro tempo.
estadão conteúdo


cristiano ronaldo está fora do jogo do al-nassr contra o esteghlal pela liga dos campeões da ásia. engana-se quem pensa que o craque português está lesionado ou suspenso. na verdade, o astro não viajou ao irã, onde a partida será disputada nesta segunda-feira, 3, por um motivo bastante inusitado o risco de receber 99 chibatadas por adultério. a informação é do jornal espanhol marca.
segundo a publicação, tudo começou em 2023, quando o jogador se encontrou em um hotel com fatemeh hammami nasrabadi, uma artista iraniana que sofre de uma deficiência e pinta com os pés, em um hotel de teerã, capital do irã, onde o al-nassr estava hospedado para enfrentar o persépolis. ela presenteou o atleta com um quadro de uma pintura do rosto do português, que agradeceu com um abraço em um beijo na testa da mulher.
a imagem do encontro circulou as redes sociais à época e causou alvoroço no irã. segundo as leis do país, o gesto pode ser considerado adultério. isso porque o beijo não foi direcionado ao cônjuge. a transgressão pode ser punida com até 99 chicotadas.
ainda de acordo com o marca, o al-nassr chegou a enviar uma carta solicitando que o duelo desta segunda fosse realizado em campo neutro, mas a proposta não foi aceita pelo esteghlal. por esse motivo, foi decidido que cristiano não será incluído na lista para a partida. os relacionados pelo técnico stefano pioli foram divulgados neste domingo, sem o nome do português.
aos 40 anos, cristiano ronaldo vive ótima fase com a camisa do al-nassr. ele é o artilheiro do campeonato saudita, tendo balançado as redes 17 vezes, e se mantém firme no objetivo de alcançar a marca de mil gols na carreira. ele tem uma de de 0,92 gol por partida e, se manter o atual ritmo, pode realizar o feito em 2026.
afp


o barcelona recuperou a liderança do campeonato espanhol com a vitória por 4 a 0 sobre a real sociedad neste domingo (2), em jogo válido pela 26 rodada.
o cartão vermelho direto para o zagueiro e capitão da real sociedad, aritz elustondo (17), foi determinante para o resultado.
gerard martín (25) abriu o placar, marc casadó (29) ampliou, ronald araújo (56) fez o terceiro e robert lewandowski (61) selou a goleada do barça.
com a vitória, o time catalão soma 57 pontos, um à frente do atlético de madrid, que no sábado bateu o athletic bilbao por 1 a 0.
os blaugrana também aproveitaram a derrota do real madrid para o betis (2 a 1), que fez o time merengue cair para a terceira posição na tabela com 54 pontos.
por sua vez, a real sociedad, que briga por vaga nas copas europeias, fica com 34 pontos, a quatro do betis (6), que fecha a zona de classificação.
no outro jogo já encerrado deste domingo, o leganés (16) venceu o getafe (14) por 1 a 0 e ganhou fôlego na luta contra o rebaixamento.
jogos da 26 rodada do campeonato espanhol (horário de brasília) e classificação
sexta-feira
valladolid  las palmas 1  1
sábado
girona  celta vigo 2  2
rayo vallecano  sevilla 1  1
betis  real madrid 2  1
atlético de madrid  athletic bilbao1  0
domingo
leganés  getafe 1  0
barcelona  real sociedad 4  0
(14h30) mallorca  alavés
(17h00) osasuna  valencia
segunda-feira
(17h00) villarreal  espanyol
classificação pts j v e d gp gc sg
1. barcelona 57 26 18 3 5 71 25 46
2. atlético de madrid 56 26 16 8 2 43 16 27
3. real madrid 54 26 16 6 4 55 25 30
4. athletic bilbao 48 26 13 9 4 44 23 21
5. villarreal 44 25 12 8 5 48 35 13
6. betis 38 26 10 8 8 34 33 1
7. rayo vallecano 36 26 9 9 8 28 27 1
8. mallorca 35 25 10 5 10 24 31 -7
9. real sociedad 34 26 10 4 12 23 27 -4
10. celta vigo 33 26 9 6 11 38 40 -2
11. sevilla 33 26 8 9 9 31 36 -5
12. girona 32 26 9 5 12 34 39 -5
13. osasuna 32 25 7 11 7 29 34 -5
14. getafe 30 26 7 9 10 21 21 0
15. espanyol 27 25 7 6 12 24 36 -12
16. leganés 27 26 6 9 11 23 38 -15
17. las palmas 24 26 6 6 14 30 44 -14
18. valencia 23 25 5 8 12 25 41 -16
19. alavés 22 25 5 7 13 28 39 -11
20. valladolid 16 26 4 4 18 17 60 -43

rscigadrcb
estadão conteúdo


o meio-campista ênio, do juventude, foi até a delegacia na noite de sábado para registrar um boletim de ocorrência contra o técnico do grêmio, gustavo quinteros. o treinador acertou uma pancada no rosto do jogador em meio a uma confusão envolvendo atletas dos dois times na semifinal do campeonato gaúcho.
o momento mais polêmico do jogo, que terminou com a classificação do grêmio, aconteceu nos minutos finais do segundo tempo após o time tricolor anotar seu gol, de bicicleta, o que forçou a disputa das penalidades. os jogadores do juventude contestaram o gol alegando que houve pé alto na jogada. a reclamação esquentou o clima do jogo, gerando desentendimentos entre atletas dos dois times.
o auge da confusão aconteceu quando quinteros invadiu o gramado e foi tentar falar com o árbitro. ao tentar se aproximar de anderson daronco, ele foi impedido por ênio. e, na tentativa de desvencilhar-se do jogador do juventude, acabou acertando o rosto do atleta.
na entrevista coletiva pós-jogo, o treinador gremista negou qualquer intenção de agredir o jogador. eu vou falar com o árbitro, ele me segura no braço, primeiro eu tiro de cima, ele continua me segurando, eu tiro de novo, evidentemente com mais força, e o jogador simplesmente se golpeia enquanto eu tentava me desvencilhar, descreve quinteros.
o técnico disse conversou com o meia do juventude após a confusão. publicamente, ênio não se manifestou, assim como o juventude, que apenas criticou a arbitragem na entrevista pós-jogo. não tive intenção de agredir ninguém, expliquei mais de uma vez ao jogador, ele entendeu, afirmou quinteros.
na esfera esportiva, o técnico do grêmio agora corre o risco de perder as finais do campeonato gaúcho, contra o internacional, que eliminou o caxias na outra semifinal, também no sábado. quinteros deve ser denunciado pelo tribunal de justiça desportiva do rio grande do sul (tjd-rs) nos próximos dias.
imagem ilustrativa do sistema solar (foto pexelszelch csaba)
da redação
28022025 - 1517
o alinhamento de planetas será visível nesta sexta-feira, 28, logo após o pôr-do-sol, quando sete astros do do sistema solar estarão visíveis de forma enfileirada no céu. apesar do nome do fenômeno, o acontecimento se trata de um efeito visual, os planetas não estão em linha reta, mas são percebidos dessa forma quando observados da terra.
sistema solar terá alinhamento planetário inédito confira as datas
estudo da nasa mostra que a vida em planetas retratados nos filmes duna e guerra nas estrelas pode ser inviável
durante o fenômeno, que ocorrerá pouco após o pôr do sol, mercúrio, vênus, marte, júpiter e saturno poderão ser observados a olho nu, enquanto urano e netuno só podem ser vistos por meio de binóculos ou telescópios.
céus noturnos limpos e locais livres de poluição também serão necessários durante a noite, já que a grande presença de nuvens ou camadas de poluição pode bloquear a visão clara dos planetas.
a localização dos planetas no céu pode ser encontrada por aplicativos gratuitos como o stellarium e o star walk 2.
o alinhamento planetário não é estritamente um fenômeno astronômico, mas sim um efeito visual. isso porque os planetas não estão realmente distribuídos em linha reta e só são percebidos desta forma quando vistos da terra.
a explicação para esse efeito está no fato de que os planetas orbitam em torno do sol, mantendo-se na trajetória marcada pela força gravitacional da estrela. essa linha imaginária é conhecida como eclíptica e explica por que os planetas parecem se aproximar, quando na verdade estão distantes.
é por isso que às vezes observamos que os planetas parecem se aproximar uns dos outros no céu, pois os vemos ao longo de uma linha enquanto circulam pela pista de corrida cósmica, explica a administração nacional de aeronáutica e espaço (nasa) dos eua.
alguns dos planetas têm órbitas ligeiramente inclinadas acima ou abaixo dessa linha, mas todas são mais ou menos niveladas, como as ranhuras de um disco, graças à maneira como estrelas como o nosso sol são formadas, acrescenta o portal livescience.
estas conjunções planetárias são mais comuns quando até seis planetas estão envolvidos, como acontecerá em janeiro e em agosto deste ano. os planetas sempre aparecem ao longo de uma linha no céu, portanto o alinhamento não é especial.
o que é incomum é quando ocorre uma percepção de alinhamento com sete planetas vistos ao mesmo tempo. é isso que acontecerá em 28 de fevereiro de 2025, um fenômeno que não volta a se repetir até o ano de 2492.
é menos comum ver quatro ou cinco planetas brilhantes ao mesmo tempo, o que não acontece todo ano. é um desfile de planetas não é um termo técnico em astronomia, então chame como quiser, observa a nasa em seu site.
com informações da deutsche welle
a bebê urso polar nur, nascida no aquário de são paulo em novembro de 2024, saiu da toca de maternidade (photo by nelson almeida  afp)
da redação
i
27022025 - 1437
a filhote de urso-polar nur foi apresentada ao público no aquário de são paulo, no ipiranga, zona sul da capital paulista, nesta quinta-feira, 27. o nome da bebê faz referência à palavra luz em árabe e o animal passou três meses na maternidade acompanhado da mãe, chamada de aurora, antes de conhecer o local climatizado em que ficará.
a filhote é o primeiro espécime de urso-polar a nascer na américa do sul e é esperança para a conservação da espécie, que está ameaçada de extinção em decorrência das mudanças climáticas. a mãe do animal veio ao brasil da rússia e vive desde 2015 no aquário de são paulo.
degelo no ártico empurra ursos-polares para áreas habitadas por humanos
ursos-polares estão desaparecendo rapidamente do canadá
confira vídeo
por ter nascido em cativeiro, nur não poderá viver na natureza com outros de sua espécie e permanecerá em um recinto climatizado com gelo ao lado da mãe.
assim como acontece na natureza, ela não vai ter contato com o pai. nós tentamos reproduzir ao máximo as condições e as características naturais, explicou laura reisfeld, veterinária chefe do aquário de são paulo.
de acordo com a instituição, desde que engravidou, aurora naturalmente se afastou do macho, apelidado de peregrino, e, prestes a parir, entrou em uma toca montada pelo aquário. a urso-polar só deixou o ambiente preparado pelos veterinários depois de nur começar a andar.
segundo laura, o objetivo da vinda de aurora e de peregrino, que também é da rússia, era reproduzi-los para estudar a espécie. a gente sempre deu o tempo deles, até atingirem a maturidade sexual, comentou a veterinária.
ao contrário de outros animais, os ursos polares nem sempre podem ter uma gestação detectada por exame de sangue ou urina. e por conta da grossa camada de gordura na barriga, também não é possível descobrir gravidez por ultrassom.
a veterinária contou que aurora ficou cerca de um mês dentro da toca, sozinha, até nur nascer, em 17 de novembro. aos três meses de vida, a filhote segue os passos da mãe e está se desenvolvendo de forma saudável, conforme a equipe do aquário.
a expectativa de vida de ursos polares é de 25 anos na natureza, mas em cativeiro podem ultrapassar os 30. aurora e peregrino têm 15 e 16 anos, respectivamente.
onde o aquário de são paulo fica na rua huet bacelar, 407, no ipiranga, zona sul da capital.
quando de segunda a domingo das 9h às 17h.
quanto o ingresso do aquário de são paulo custa r 150 para o público geral e r 120 para crianças de 2 a 12 anos. idosos, professores e pessoas com deficiência pagam r 100. além dos ursos polares, é possível ver outros animais aquáticos, como focas e leões-marinhos, e também terrestres, como cangurus e coalas.
com informações do estadão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crédito firefly aerospacedivulgação
afp
i
02032025 - 1018
uma empresa privada dos estados unidos conseguiu pousar com sucesso sua nave espacial na lua neste domingo, 2, após uma longa viagem pelo espaço, tornando-se a segunda missão privada a alcançar esse feito e a primeira a conseguir pousar de forma vertical.
a blue ghost mission 1 da firefly aerospace pousou logo após às 3h34, horário da costa leste dos estados unidos (5h34 em brasília), perto de mons latreille, uma formação vulcânica no mare crisium, na face nordeste da lua.
alunissagem perfeita, chegamos à lua, exclamou um engenheiro do centro de controle da missão em austin, texas, enquanto toda a equipe explodia de alegria.
o presidente da empresa, jason kim, confirmou que a aeronave se encontrava estável e na vertical, em comparação com a nave da primeira missão privada realizada em fevereiro, que pousou de lado.
apelidada de ghost riders in the sky, como uma antiga e popular música country americana, a missão faz parte da colaboração entre a nasa e seus parceiros da indústria para reduzir custos e apoiar o artemis, programa para enviar astronautas de volta à lua.
este módulo de descida dourado, do tamanho de um carro pequeno, foi lançado em janeiro a bordo de um foguete falcon 9 da empresa spacex, do bilionário elon musk. durante sua viagem de 45 dias, capturou imagens impressionantes da terra e seu satélite.
a blue ghost leva dez instrumentos científicos, incluindo um para analisar o solo lunar, outro para testar a computação tolerante à radiação e um sistema de navegação baseado em gps.
projetado para funcionar durante um dia lunar completo (14 dias terrestres), espera-se que a blue ghost capture imagens em alta definição de um eclipse total no dia 14 de março, quando a terra cobrir o sol no horizonte lunar.
no dia 16 de março, gravará um pôr do sol lunar, oferecendo detalhes sobre como a poeira levita sobre a superfície sob a influência solar, criando o misterioso brilho do horizonte lunar documentado pela primeira vez pelo astronauta eugene cernan, da missão apollo.

drone capaz de saltar

a chegada da blue ghost será seguida em 6 de março pela missão im-2, da empresa texana intuitive machines, com seu módulo de pouso athena.
no ano passado, a intuitive machines fez história ao se tornar a primeira empresa privada a realizar um pouso suave na lua, embora o momento tenha sido ofuscado por um incidente.
ao descer rápido demais, um dos pés do módulo de pouso ficou preso na superfície lunar, fazendo com que tombasse de lado, o que limitou sua capacidade de gerar energia solar e encurtou a missão.
desta vez, porém, a empresa afirma ter feito melhorias importantes no módulo de pouso de formato hexagonal, que tem um perfil mais alto e fino do que o da blue ghost e uma altura aproximada à de uma girafa adulta.
athena partiu na quarta-feira a bordo de um foguete da spacex, seguindo uma rota mais direta para mons mouton, o local de pouso mais ao sul já almejado.
transporta um conjunto ambicioso de cargas úteis, incluindo um drone único, capaz de saltar, projetado para explorar passagens subterrâneas na lua esculpidas por antigos fluxos de lava uma broca que pode cavar quase um metro abaixo da superfície em busca de gelo e três veículos exploradores.
grace, o drone saltador, batizado em homenagem à pioneira da informática grace hopper, pode roubar a cena se conseguir demonstrar que pode navegar pelo terreno acidentado da lua.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chef glauber britto fala sobre experiência como estudante da le cordon bleu (foto reproduçãoinstagram)
luiza zequim
01032025 - 1408
glauber britto presenciou diversas situações disciplinares com seus colegas durante seu tempo como estudante da le cordon bleu. em entrevista exclusiva à revista menu, o chef profissional explica as motivações da rigorosidade da escola parisiense e como os aprendizados são incorporados no cotidiano.
o dono do restaurante odara, em pernambuco, exalta a formação do curso francês, mas conta que durante seu tempo como aluno entendeu por que a fama rígida do local é verdadeira.
apesar de ainda ser um sonho distante para muitos amantes da culinária internacional, o instituto francês continua tendo um dos cursos mais prestigiados do universo gastronômico e a criação de novas unidades em diversos países aumenta sua popularidade.
glauber conta que para além de motivos higiênicos e de ordem, todo o processo de entrada na instituição tem justificativas por trás. a primeira etapa conta com um texto redigido em língua inglesa, esclarecendo as razões pelas quais o estudante quer participar do curso. a escola tende a negar aplicações que encaram a atividade apenas como um passatempo, buscando pessoas que tenham o objetivo de incorporar os ensinamentos em seus estabelecimentos ou funções.
quando o candidato é inserido no ambiente, a disciplina é o primeiro conceito promovido. esta é a lição mais importante pela necessidade de manter o espaço e a comunidade organizada e funcional.
além disso, os professores buscam fazer os estudantes criarem uma nova visão sobre a cozinha e se tornarem profissionais de verdade, entendendo todo o ciclo daquilo.
não podemos estar com o uniforme amassado. eu já vi inúmeras vezes colegas meus voltarem para casa porque os coordenadores mandavam voltar quando viam a roupa amassada, conta.
sobre a possibilidade de muitas universidades instituírem o ensino digital, glauber critica a mudança. para ele é essencial que os alunos estejam presentes na cozinha junto de seus mentores.
gastronomia não dá para você aprender online. até podemos pegar um tutorial no youtube e tentar reproduzir  o online é mais um guia para quando você quer ter uma noção básica, opina.
com aulas teóricas e práticas no mesmo dia na companhia francesa, os alunos podem lidar e acompanhar o ritmo de uma cozinha profissional. além disso, a criação de uma habilidade que associe aprender e colocar em prática faz com que a graduação seja mais rápida e eficaz.
quando você tem aula presencial é muito melhor porque você consegue tatear as coisas, sentir como é a textura, sentir o sabor, como é que ficou. não adianta só supor do outro lado da tela o gosto e os aromas que determinada comida tem, completa.
na opinião do chef baiano, ambas as divisões são amplas, mas o doce exige tempo de teste maior e mais técnicas, o que aumenta a complexidade da área.
é muito à risca. se a receita pede 100 gramas de açúcar, são 100 gramas de açúcar e não 110, porque lá na frente talvez tenha uma grande interferência em algum processo. na cozinha salgada a criatividade é muito maior, já que ela é muito abrangente e rápida. normalmente não é preciso testar muitas vezes até chegar ao produto final, finaliza.
estagiária sob supervisão
tarazrubens kato
da redação
i
28022025 - 830
celebrado nos dias 3 e 4 de março deste ano, o carnaval 2025 já está batendo à porta. em meio a blocos, bares e restaurantes, pode ser difícil escolher o que fazer.
ao longo do feriado, estabelecimentos ficam abertos na cidade de são paulo e podem servir como refúgio para quem quer evitar o calor e a superlotação das ruas. já para quem não abre mão da folia, no entanto, alguns lugares oferecem festas ou podem ser o after perfeito para se alimentar e se recuperar de um dia cansativo.
a seguir, confira um compilado de estabelecimentos que merecem a visita durante o carnaval.
o restaurante localizado no hotel rosewood destaca a culinária sul-americana em um menu pensado para ser compartilhado à mesa e conta com programação de carnaval exclusiva. a festa começa nesta sexta, 28, com o dj rodrigoh bueno das 19h às 23h. no sábado, 1, a tarde ganha ritmo com a apresentação do quimbará trio, das 14h às 16h, seguida pelo set da dj leiloca pantoja à noite. já no domingo, 2, acontece a roda de samba comandada por roberta oliveira. o encerramento da programação acontece na terça-feira, 4, com um bloquinho de carnaval.
apenas para o almoço de domingo, o taraz apresenta o me encontra atrás da igreja, um menu especial de carnaval com pratos, sobremesas e bebidas inclusas. o menu completo será servido das 12h às 17h, por r 395 por pessoa.
rosewood são paulo  r. itapeva, 435, bela vista  taraz.saopaulo
as unidades centro e granja viana do bar brahma oferecem shows ao vivo, a tradicional feijoada com samba e apresentações de artistas. além disso, os foliões podem brindar com drinks criados para a data. na unidade do centro, a caipirinha pierrot apaixonado (r 35) traz um mix de morango e maracujá à base de vodka, inspirada nos sabores tropicais. já na unidade da granja viana, a pedida é a caipi samba (r46), feita com cachaça engenho cantareira diamante ouro, licor de laranja e amêndoas, orange bitter, mix cítrico frutado e frutas vermelhas.
destaques da programação centro
av. são joão, 677, centro  rod. raposo tavares, km 22, cotia  barbrahma
ideal para os carnavalescos do itaim bibi, o orão bar une comida de excelência e bar com alta coquetelaria. no menu assinado pelo chef pedro guerra, destacam-se os pasteizinhos de queijo do reino, polvo e carne (r 55) e o canolli de camarão (r 45) com massa crustoli, recheado com uma salada fria de camarão. já a coquetelaria do bartender marlon silva traz dez drinques autorais, sendo dois sem álcool. vale provar expresso cu-ma-ru (r 48), viernes negroni (r 50) e abelha com mel de jataí (r 42).
av. presidente juscelino kubitschek, 1050  oraobar
depois de aproveitar os bloquinhos em pinheiros, foliões podem aproveitar uma fatia de pizza na pizzaria de estilo romana. o destaque vai para a pizza boscaiola (r17 a fatiar 68 a inteira), com molho bechamel, mussarela, mix de cogumelos frescos, calabresa artesanal, pimenta calabresa e manjericão. para terminar, vá de cannoli da casa.
rua fradique coutinho, 154, pinheiros  damoocapizzashop
o brewpub no baixo pinheiros também serve comes para quem quer continuar aproveitando a noite pós-bloco destacam-se o smashão com queijo no pão de hambúrguer (r 35), o pqp (r 42), queijo quente que leva dois queijos e cebola caramelizada servido no pão de milho com kimchi, e o cão quente (r 42), com salsicha frankfurt em queijo derretido, purê de batata e relish de pepino.
rua amaro cavalheiro, 45, pinheiros  tankbrewpub
durante o carnaval, o restaurante oferece duas criações especiais o pitaya frozen (r 45), com pitaya, vodka e triple sec curaçau e, para aqueles que precisam de um respiro depois de dias de bloquinhos e festas, o suco cura ressaca (r 21), mix de limão siciliano, água de coco, abacaxi e hortelã disponível entre 1 e 5 de março.
r. joaquim antunes, 217, jardim paulistano  merceariadoconde
para quem procura um ambiente mais calmo durante o feriado, a taberna rainha inspira-se na rica gastronomia ibérica. com menu do chef pedro de artagão, o restaurante traz pratos como o plato royal (r 460), uma seleção especial de barra fria com ostras atum, pimentón e uni salmão com trufas negras e ikura vieira com creme de ovas king crab e avocado tartar de carabineiro e coquetel de camarões grandes com ovos. outras opções incluem o filé à madeira (r 118), servido com arroz de ovos rotos, e o bacalhau lagareiro (r 182), com brócolis, cebola, alho, ovo cozido e papas ao murro.
r. jerônimo da veiga, 129, jardim europa  taberna.rainha

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
são francisco de assis e vira-latas estão no samba-enredo da são clemente. (crédito paraíso dos focinhos)
notícias pet
i
27022025 - 1604
na disputa do título da série ouro do carnaval do rio, a escola de samba são clemente vai entrar na sapucaí no próximo sábado, 1, com um tema que promete emocionar o público apaixonado por cães e gatos. com o samba-enredo a são clemente dá a voz a quem não tem, a agremiação vai falar sobre proteção animal e sobre vira-latas, abordando do lado mais lúdico do convívio com os bichos de estimação à luta pelos direitos dos animais.
uma ala inteira é dedicada à ong paraíso dos focinhos, que há 14 anos trabalha no resgate e cuidado de animais em situação de risco, e que é parceira da escola de samba, ajudando, inclusive, no enredo deste ano. a presidente da entidade, hanri soares, revelou que eles deram ideia para uma ala que falasse de cavalos.
não ia ter na pauta porque a ideia é falar mais de vira-lata. mas, como o tema é proteção dos animais de forma geral, e a gente resgata cavalos, fizemos a sugestão, contou. hanri diz que, em muitas cidades, os cavalos que eram usados para puxar charretes no trabalho de turismo estão sendo substituídos por carrinhos elétricos.
a ong atualmente cuida de 14 cavalos vítimas de maus tratos. a maioria puxava charretes, por vezes para carregar material de construção, que é pesado. depois que eles não servem mais, são descartados. a gente pega esses animais, explicou hanri.
a são clemente levará para a sapucaí alegorias e fantasias que retratam a trajetória de animais resgatados e a importância da adoção responsável, reforçando a mensagem de que todos merecem uma segunda chance. vale ressaltar que bichos não vão para a avenida, como parte das regras da liga das escolas de samba, e como medida protetora.
alas
a comissão de frente fala de vira-latas. no abre-alas, devem surgir caramelos. na sequência, serão mostrados momentos de brincadeiras que os tutores têm com os bichos, com foco na alegria. depois, será a vez das mensagens sobre maus tratos e o problema do abandono de pets. no final, a escola destaca o papel dos protetores. a ideia é unir diversão, emoção e conscientização, mexendo com o coração das pessoas.
são francisco
voluntários e colaboradores da ong vão participar do desfile levando para a avenida a mensagem de amor, respeito e proteção aos animais. os integrantes da entidade escolheram a fantasia com tema de são francisco de assis, o padroeiro dos animais. o samba-enredo fala de são francisco. todo mundo na ong é devoto do santo, afirmou hanri.
ela declarou que fazer parte do desfile é uma honra para a ong, que levará a causa animal para um evento grandioso. esperamos que essa participação sensibilize o público e inspire mais pessoas a se juntarem a nós na luta pelo bem-estar animal, completou.
abandono
sobre o abandono de animais, hanri observou que, em todo período de férias e de grandes feriados  como o carnaval , o problema se agrava. as pessoas viajam e, às vezes, não querem levar seus bichos. fora isso, tem as pessoas que deixam os animais em lugares inapropriados. deixa com vizinho, com parente, com empregado. os animais podem fugir, alerta.
confira a letra do samba
a sao clemente da voz a quem nao tem
sao francisco abencoa
um grito ecoa no meu coracao
pelos animais clamo em prece
o carinho a quem merece
muito mais que estimacao
no lar da felicidade
alegria e paz, cumplicidade
te aperto em meus bracos
vou seguindo seus passos
meu companheiro onde quer que eu va
e preto, e caramelo
teu afeto curador
meu amigo corre e brinca
livre como um sonhador
pelas ruas a vagar
um cao sem dono
anjo sem asas a procurar
um lugar onde o medo nao faca morada
longe do homem tao cruel
e que a maldade seja abandonada
respeitar e resgatar dignidade
em doses de humanidade
cuidar e proteger (como eu amo voce)
onde houver fome, que eu leve esperanca
onde houver tristeza, que eu leve a fe
pro bem-viver eu sou a voz pro amor vencer
sao clemente vai na raca
brasileiro, vira-lata, o povo te adotou
fiel companheiro, no escuro me guia, es minha luz
teu olhar e o que me seduz
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


os cachorros mais escolhidos pelos chineses são os sem raça definida. (crédito unsplash sonia brady)
notícias pet
i
28022025 - 1319
um estudo recente sobre a relação de tutores com seus cães em hong kong e na china continental revelou padrões de escolha e motivações que diferem significativamente de tendências observadas em regiões como estados unidos, reino unido e partes da europa. a pesquisa, baseada em entrevistas online feitas com 2.036 pessoas, fornece insights sobre os fatores que influenciam a decisão de ter um cachorro e as percepções dos humanos a respeito de seus pets.
conduzido por pesquisadores da city university of hong kong, o trabalho apontou que o cachorro mais popular entre os chineses é o sem raça definida. são os vira-latas que dominam os lares, com cerca de 40% do total de respostas. já entre as raças, a mais popular é o poodle.
outro ponto importante cães braquicefálicos (de focinho achatado), como bulldogs e pugs, são fenômenos nos eua e na europa. lá, porém, eles são menos populares. isso é visto pelos pesquisadores com otimismo, já que as raças braquicefálicas frequentemente sofrem com problemas respiratórios. com menor prevalência desses tipos de cachorros, menor a ocorrência desse males na população canina.
a principal razão para se ter um cão em hong kong, ex-colônia britânica, e na china foi o companheirismo para humanos, com 45,4% das respostas. além disso, 26,6% dos entrevistados afirmaram que estão com um cachorro em casa porque o animal precisava de um lar. quase todos os tutores (99%) consideram seus cães parte da família, refletindo uma forte conexão emocional entre humanos e os pets.
a maioria dos cães (65%) veio de fontes não comerciais, como bichos adotados em abrigos ou dados por amigos ou familiares. em hong kong, os abrigos foram o principal recurso dos tutores para encontrar uma companhia de quatro patas. na china continental, a maior parte dos animais foi obtida de amigos ou vizinhos. apenas 35,5% dos cães vieram de fontes comerciais, como pet shops ou criadores. a preferência por adoção pode explicar a alta proporção de cães de raças mistas ou vira-latas na região.
outro achado do estudo se refere à idade dos tutores. em hong kong, eles tendem a ser mais velhos na china continental, a maioria é mais jovem. além disso, as taxas de castração são significativamente mais altas em hong kong (acima de 90%) do que na china continental (cerca de 56%). a diferença pode estar relacionada ao fato de que muitos cães em hong kong são adotados de abrigos, onde a castração é uma prática comum antes da adoção.
um dos integrantes do time de pesquisadores é um brasileiro o médico veterinário paulo vinícius steagall, que está há cerca de três anos na universidade de hong kong. formado na unesp de botucatu, ele está fora do brasil há quase 20 anos. ele se especializou como anestesiologista nos estados unidos, onde viveu por aproximadamente três anos antes de se mudar para o canadá.
temos muitas informações baseadas nos estudos da américa do norte e da europa. normalmente, eles não consideram fatores culturais. na ásia, existe uma forte conexão de humanos com seus pets, comentou steagall. ele ponderou que existem muitos preconceitos em relação a tutores asiáticos. estudos como esse mostram como pensam os tutores da região.
segundo steagall, é normal pensarem logo em abrigo quando se busca um cão. por outro lado, falta conscientização a respeito das implicações, sobretudo as financeiras, do cuidado com os cachorros. é preciso educar as pessoas a esse respeito.
o tutor que é escolhido
uma característica vista na região é a aceitação de que é preciso pagar ao abrigo uma taxa de adoção. é que toda ong do gênero só entrega aos tutores animais que estejam castrados. é culturalmente aceito que se deva pagar por isso, sendo considerada uma maneira de apoiar os abrigos, conta. em outros países, as pessoas podem ficar bravas se tiverem de pagar por algo.
o processo de adoção envolve entrevista e, em alguns casos, visita ao local onde viverá o animal. e existe o pagamento da taxa de adoção. como diz steagall, lá a ideia não é que o cachorro foi escolhido. quem será escolhido é o tutor.
embora o problema do abandono de animais seja global, em hong kong ele não é o maior motivo de preocupação. a principal queixa se refere a cães trazidos ilegalmente. em geral, são cachorros de raça que custam muito dinheiro e que chegam às escondidas. apreendidos, eles podem ficar entre seis meses e um ano em abrigos esperando pela regularização do processo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o prefeito do rio de janeiro eduardo paes (psd) afirmou nesta segunda-feira, 3, que a prefeitura vai comprar, desapropriar e transformar a casa que foi cenário de ainda estou aqui na nova sede da riofilme.
em sua conta no x, antigo twitter, paes contou que vai transformar a casa, que fica no bairro da urca, zona sul do rio de janeiro, na casa do cinema brasileiro, e que vai abrir o local para visitação do público.

ao globo, paes afirmou que o projeto ainda será desenvolvido pela prefeitura. o decreto que dá início ao processo de desapropriação será publicado nas próximas horas em edição extra do diário oficial.
atualmente, a riofilme funciona nas casas casadas, no bairro de laranjeiras. de acordo com o vice-prefeito do rio de janeiro, eduardo cavaliere, boa parte da estrutura da empresa vai permanecer por lá. somente a presidência se mudará para o imóvel na urca.
a casa que foi usada como locação da família de eunice paiva para as gravações do filme foi colocada à venda pelos proprietários. de acordo com o jornal o globo, o corretor responsável pela venda afirmou que o valor da casa subiu de r 13,9 milhões para r 25 milhões após a conquista do oscar de melhor filme estrangeiro.
estadão conteúdo


entretenimento
o brasil fez história no oscar deste domingo, 2, com a vitória de ainda estou aqui na categoria de melhor filme internacional. a conquista inédita foi comemorada por fernanda torres, protagonista do longa, que usou as redes sociais na madrugada desta segunda-feira, 3, para compartilhar sua emoção.
nós vamos sorrir. sorriam, escreveu a atriz, relembrando uma fala marcante de sua personagem no filme. a publicação veio acompanhada de duas imagens simbólicas uma do envelope que revelou a vitória brasileira e outra do diretor walter salles segurando a estatueta dourada na premiação.
torres também concorreu ao prêmio de melhor atriz, mas a estatueta ficou com a americana mikey madison, por anora. ainda assim, a noite foi de celebração para o cinema brasileiro. mais cedo, a atriz apareceu com a estatueta do oscar em mãos e brincou nas redes sociais ainda estamos aqui comemorando, escreveu.



o oscar 2025, que ocorreu no domingo, 2, foi marcado pela primeira vitória do brasil na premiação, como melhor filme internacional por ainda estou aqui. mas, afinal, qual pessoa ficará com a estatueta a resposta é com o diretor do longa, walter salles, e não o país de origem, diferente do que havia sido divulgado anteriormente pela imprensa. a informação foi confirmada pela assessoria do filme ao site o estado de s.paulo.
segundo o regimento a estatueta da academia (oscar) será concedida ao filme e aceita pelo diretor em nome dos talentos criativos do filme. para fins de premiação, o país será creditado como indicado. o nome do diretor constará na placa da estatueta abaixo do nome do país e do título do filme.
prefeitura do rio de janeiro vai comprar casa que foi cenário de ainda estou aqui
imprensa internacional destaca vitória de ainda estou aqui sobre emilia pérez
a obra de walter salles sobre trajetória de eunice paiva e sua família conquistou o prêmio inédito para o brasil, que havia sido indicado cinco vezes, incluindo a edição de 2025.
a obra concorreu com o dinamarquês a garota da agulha, o francês emilia pérez, o alemão a semente do fruto sagrado e a obra da letônia flow, que venceu por melhor filme de animação.
a produção arrecadou r 104.734.417,09 em vendas de ingressos no brasil, segundo dados da ancine (agência nacional do cinema), e foi projetada na temporada de premiações com uma inesperada vitória de fernanda no globo de ouro, em 6 de janeiro.


gente
a academia de artes e ciências cinematográficas anuncia neste domingo, 2, em los angeles, os vencedores do oscar 2025, 97 edição da premiação mais popular da indústria cinematográfica.
antes das estatuetas serem entregues, a data é histórica para o mercado audiovisual brasileiro, que pela primeira vez tem uma produção inteiramente nacional na disputa pelo prêmio de melhor filme, o principal da noite.
dirigido por walter salles, ainda estou aqui concorre ainda a melhor filme internacional e a melhor atriz, com fernanda torres, categorias em que não havia um postulante brasileiro desde central do brasil, no oscar de 2000.
tem chance no oscar o que a crítica internacional falou sobre ainda estou aqui
além das três citadas, outras 20 estatuetas estão em disputa na cerimônia, prevista para começar às 21h (saiba onde assistir). a seguir, a lista completa de vencedores, que será atualizada pela istoé no decorrer das entregas com os vencedores em vermelho.
melhor filme
anora
o brutalista
um completo desconhecido
conclave
duna parte 2
emilia pérez
ainda estou aqui
o reformatório nickel
a substância
wicked
melhor direção
sean baker  anora
james mangold  um completo desconhecido
coralie fargeat  a substância
brady corbet  o brutalista
jacques audiard  emilia pérez
melhor ator
adrien brody  o brutalista
timothée chalamet  um completo desconhecido
colman domingo  sing sing
ralph fiennes  conclave
sebastian stan  o aprendiz
a atriz fernanda torres concorre a oscar de melhor atriz por seu papel em ainda estou aqui  afp
melhor atriz
cynthia erivo  wicked
karla sofía gascón  emilia pérez
mikey madison  anora
demi moore  a substância
fernanda torres  ainda estou aqui
melhor atriz coadjuvante
monica barbaro  um completo desconhecido
ariana grande  wicked
felicity jones  o brutalista
isabella rossellini  conclave
zoe saldaa  emilia pérez
melhor ator coadjuvante
yura borisov  anora
kieran culkin  a verdadeira dor
edward norton  um completo desconhecido
guy pearce  o brutalista
jeremy strong  o aprendiz
melhor filme internacional
ainda estou aqui, brasil
a garota da agulha, dinamarca
emilia pérez, frança
a semente do fruto sagrado, alemanha
flow, letônia
melhor animação em longa-metragem
flow
robô selvagem
divertida mente 2
wallace  gromit  a vengança
memórias de um caracol
melhor animação em curta-metragem
yuck
beautiful men
wander to wonder
in the shadow of the cypress
magic candies
melhor figurino
um completo desconhecido
conclave
gladiador 2
nosferatu
wicked
melhor maquiagem e penteados
um homem diferente
emilia pérez
nosferatu
a substância
wicked
adrien brody, protagonista de o brutalista, filme indicado a 10 prêmios na noite
melhor trilha sonora
o brutalista
conclave
emilia pérez
wicked
robô selvagem
melhor fotografia
o brutalista
duna parte 2
emilia pérez
maria
nosferatu
melhor roteiro adaptado
um completo desconhecido
conclave
emilia pérez
o reformatório nickel
sing sing
melhor roteiro original
anora
o brutalista
a verdadeira dor
setembro 5
a substância
melhor curta-metragem em live action
a lien
anuja
im not a robot
the last ranger
the man who could not remain silent
melhor canção original
never too late  elton john never too late
el mal  emilia pérez
mi camino  emilia pérez
the journey  batalhão 6888
like a bird  sing sing
melhor montagem
anora
o brutalista
conclave
emilia pérez
wicked
melhores efeitos visuais
alien romulus
better man
duna parte 2
o reino do planeta dos macacos
wicked
melhor direção de arte
o brutalista
conclave
duna parte 2
nosferatu
wicked
melhor som
um completo desconhecido
duna parte 2
emilia pérez
wicked
robô selvagem
melhor documentário em longa-metragem
black box diaries
no other land
porcelain war
trilha sonora para um golpe de estado
sugarcane
melhor documentário em curta-metragem
death by numbers
i am ready, warden
incident
instruments of a beating heart
the only girl in the orchestra
afp


o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, ameaçou o hamas nesta segunda-feira (3) com consequências que não pode imaginar se não libertar os reféns que ainda estão em gaza, em meio ao bloqueio das negociações sobre o que vai acontecer com o acordo de cessar-fogo.
revolta em israel após admissão de falhas no ataque do hamas
é hora de dar aos moradores de gaza uma oportunidade real. é hora de lhes dar liberdade para ir embora, acrescentou perante o parlamento.
o presidente trump apresentou um plano visionário e inovador para a liberdade de migração de gaza, e acredito que é uma visão que poderia ser apoiada, disse netanyahu em discurso no parlamento israelense.
o hamas acusou israel de buscar o colapso do frágil acordo de trégua que entrou em vigor em 19 de janeiro, após 15 meses de guerra devastadora, desencadeada por um ataque do movimento islamista palestino em território israelense em 7 de outubro de 2023.
digo ao hamas se não libertarem nossos reféns, haverá consequências que não podem imaginar, declarou netanyahu
após a conclusão da primeira fase do acordo, negociado pelo catar com a ajuda do egito e dos estados unidos, israel e o hamas não conseguiram chegar a um entendimento sobre a próxima etapa do processo, que deveria começar no domingo.
devido aos desacordos, israel anunciou a suspensão da entrada de mercadorias e suprimentos em gaza.
o hamas, que governa gaza desde 2007, estima que o compromisso americano é o mesmo que israel renegar os acordos que firmou.
o movimento islamista expressou seu desejo de seguir com as duas etapas restantes, previstas no acordo inicial de trégua, ou seja, um cessar-fogo global e permanente e a retirada completa israelense de gaza, antes da reconstrução e do levantamento do cerco ao território.
usama hamdam, alto responsável do hamas, disse em um vídeo que a pressão exercida por israel para prorrogar a primeira fase do acordo é uma tentativa descarada de evitar negociações para a segunda fase.
o hamas chamou de crime de guerra a suspensão da ajuda a gaza, onde 2,4 milhões de palestinos vivem sob cerco israelense desde o início dos confrontos.
vários países árabes, incluindo catar, egito e arábia saudita, denunciaram uma violação flagrante do acordo e acusaram israel de usar a fome como arma contra o povo palestino.
no cairo, os ministros das relações exteriores árabes se reuniram a portas fechadas para se preparar para uma cúpula sobre gaza na terça-feira.
o acordo de trégua prevê três fases. durante a primeira, o hamas entregou a israel 33 reféns, oito deles mortos, em troca da libertação de cerca de 1.800 presos palestinos.
entre os 251 reféns levados para gaza durante o ataque do hamas contra israel em 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra, 58 permanecem cativos, 34 dos quais estariam mortos segundo o exército israelense.
o ataque do hamas em 2023 resultou na morte de 1.218 pessoas do lado israelense, a maioria civis, de acordo com um balanço feito com base em dados oficiais.
a ofensiva militar de represália de israel em gaza deixou mais de 48 mil mortos, segundo os dados do ministério da saúde do território, que a onu considera confiáveis.
israel sofreu nesta segunda-feira o primeiro ataque mortal desde o início de uma trégua com o hamas na faixa de gaza em janeiro, cometido por um druso israelense que matou uma pessoa e feriu quatro na cidade de haifa.
a polícia descreveu o ataque como terrorista, um termo que indica que está ligado ao conflito israelense-palestino.
acrescentou que o agressor era um druso israelense  uma ocorrência extremamente rara  que havia retornado recentemente do exterior.
os drusos, seguidores de uma religião esotérica derivada do islamismo, formam uma minoria de língua árabe conhecida por seu patriotismo em israel.
quando jornalistas da afp chegaram ao local, após as vítimas terem sido evacuadas, viram o corpo coberto do agressor no chão e muito sangue.
o movimento islamista palestino hamas chamou o ataque de operação heroica, mas não assumiu a responsabilidade.
equipes de resgate confirmaram a morte de um homem de 70 anos e acrescentaram que quatro feridos receberam atendimento, incluindo três em estado grave.
haifa, uma cidade mista de judeus e árabes, é o maior centro urbano no norte de israel.
este é o primeiro atentado mortal em israel desde o começo da trégua com o hamas na faixa de gaza, que entrou em vigor em 19 de janeiro após 15 meses de uma guerra devastadora, e que agora parece cambalear.
ansa


doha, 3 mar (ansa)  o grupo fundamentalista hamas acusou israel nesta segunda-feira (3) de tentar romper o acordo de cessar-fogo na faixa de gaza.
a declaração, feita através de um vídeo em doha, no catar, ocorre após o governo do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, suspender a entrada de ajuda humanitária no enclave e prometer o corte de energia e água na região.
a ocupação israelense pressiona para que as coisas voltem à estaca zero e para derrubar o acordo através das alternativas que propõe, afirmou osama hamdan, alto funcionário do hamas, na mensagem em vídeo.
segundo o ministro das finanças de israel, o radical bezalel smotrich, a decisão de interromper o ingresso da ajuda humanitária na faixa de gaza é o primeiro passo na direção certa.
a próxima fase será um corte na eletricidade e na água em gaza, seguido de um ataque massivo, letal e rápido que levará à conquista do território e ao encorajamento do plano de trump para a migração da população, disse, referindo-se ao desejo do presidente dos estados unidos, donald trump, de remover a população palestina da faixa de gaza.
a primeira etapa do cessar-fogo assinado entre hamas e israel encerrou-se em 1 de março, porém o grupo islâmico mantém ainda cerca de 60 reféns no enclave. estamos nos preparando para as próximas fases da guerra de renascimento, declarou netanyahu em discurso no parlamento. (ansa).
estadão conteúdo


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) acredita que terá seu passaporte retido por decisão do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, o que o impediria de fazer viagens aos estados unidos, onde tenta convencer o governo donald trump e outras autoridades americanas que o magistrado e o judiciário brasileiro perseguem o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e atentam contra a liberdade de expressão.
moraes determinou no sábado, 1., que a procuradoria-geral da república se manifeste sobre o pedido de deputados do pt para que o filho de bolsonaro seja investigado e tenha o passaporte apreendido. os petistas afirmam que o parlamentar cometeu crimes contra a soberania nacional ao patrocinar retaliações contra o brasil e o próprio moraes durante as viagens aos eua.
questionado no domingo, 2, sobre o tema, eduardo afirmou que há um jogo combinado entre moraes, pt e pgr e que a maior probabilidade é que seu passaporte seja apreendido. de acordo com o parlamentar, a medida facilitaria o monitoramento e o cumprimento de uma eventual ordem de prisão contra ele.
os deputados do pt fazem a narrativa, o alexandre de moraes puxa para ele dizendo que trata-se de mais um caso do 8 de janeiro, manda para a procuradoria-geral da república, depois manda um recado ou fala diretamente com o paulo gonet e diz olha, aceita aí para não ficar tão feio parecendo que sou só eu perseguindo o eduardo, em entrevista ao canal programa 4 por 4 no youtube.
em uma manifestação anterior em suas redes sociais, o deputado justificou ainda que sua atuação no exterior se limita a denunciar o que ocorre no brasil, citando o 8 de janeiro e as prisões do ex-deputado daniel silveira, de anderson torres, ex-ministro da justiça no governo bolsonaro, e do também ex-ministro e general walter braga netto. vai ter que cortar minha língua para me fazer parar, disse eduardo bolsonaro no sábado.
alexandre de moraes é o relator do inquérito que apura uma suposta tentativa de golpe, que de acordo com a denúncia da pgr foi capitaneada por bolsonaro e teve a participação de braga netto, que está preso porque tentou obstruir a investigação.
o ministro do stf também se notabilizou por uma série de decisões desfavoráveis ao bolsonarismo nos últimos anos. parte delas envolve a retirada ou a suspensão de publicações e perfis das redes sociais, o que é denunciado por eduardo como ataque à liberdade de expressão. o caso mais recente é o da plataforma rumble, suspensa por moraes no brasil por não indicar um representante legal no país.
o ministro havia determinado o bloqueio do canal do blogueiro allan dos santos, que é considerado foragido pela justiça brasileira e vive nos eua, mas não conseguiu notificar a plataforma. após a decisão, moraes foi processado nos estados unidos pela rumble e pela trump media, empresa ligada ao presidente americano donald trump, que o acusam de violar a soberania americana.
na entrevista no domingo, eduardo bolsonaro diz que a apreensão de seu passaporte tem como objetivo impedir que ele assuma a presidência da comissão de relações exteriores e defesa nacional (credn) da câmara dos deputados. o pl, maior partido da casa e, portanto, o primeiro a indicar o presidente de um colegiado, disse que indicará o filho do ex-presidente para comandar a credn.
quando lula assina algum acordo internacional, para ele começar a valer para o brasil, precisa da aprovação do congresso. o primeiro local dentro da câmara dos deputados que esse tratado internacional vai parar é na mesa do presidente da comissão de relações exteriores, disse o parlamentar.
eduardo aparece ao lado do influenciador paulo figueiredo filho, denunciado por tentativa de golpe, em um vídeo recente no qual ambos relatam como tem sido as reuniões nos estados unidos. eles afirmam que pediram que o governo de donald trump ajude a expor uma suposta interferência dos eua  sob joe biden  nas eleições brasileiras de 2022, pressione por eleições em que a oposição pode concorrer, em uma alusão à reversão da inelegibilidade de bolsonaro, e utilizem ferramentas diplomáticas para responsabilizar agentes públicos que, de acordo com os bolsonaristas, cometeram violações contra a democracia.
uma comissão da câmara dos representantes norte-americana, o equivalente à câmara dos deputados brasileira, aprovou no último dia 26 projeto de lei que pode barrar a entrada do ministro do stf no país. o texto prevê que autoridades estrangeiras que atuarem contra liberdade de expressão de cidadãos americanos sejam impedidas de entrar nos estados unidos ou possam ser deportadas. moraes não é citado no projeto, mas os parlamentares que assinam a proposta já criticaram decisões dele.
no mesmo dia, o departamento de estado dos estados unidos criticou o bloqueio de redes sociais norte-americanas pelo brasil, classificando as decisões como censura. o órgão disse que tais ações são incompatíveis com os valores democráticos. o itamaraty acusou o governo americano de tentar politizar e distorcer decisões judiciais tomadas pelo stf.
estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) criticou a possível apreensão do passaporte do filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp). eduardo é alvo de uma notícia-crime apresentada por deputados petistas à procuradoria-geral da república (pgr) que atribui a ele crimes contra a soberania nacional.
a possível apreensão do passaporte do deputado eduardo bolsonaro visa criar constrangimento, ou instruir ação judicial para impedi-lo de assumir a comissão de relações exteriores, escreveu o ex-presidente no x (antigo twitter) neste domingo, 2, também em inglês.
bolsonaro sugeriu que a mobilização busca impedir que eduardo represente um obstáculo para a aprovação de acordos assinados com a china e ironizou um bom momento para se discutir soberania e crime de lesa pátria.
a notícia-crime contra eduardo foi registrada pelo líder do pt na câmara, lindbergh farias (pt-rj), e pelo deputado rogério correia (pt-mg), que pedem que ele seja investigado criminalmente por articular reações ao stf com políticos americanos. os autores também querem que o passaporte do parlamentar seja apreendido para interromper as condutas ilícitas em curso.
no último sábado, 1., o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), pediu que a pgr se manifeste em até cinco dias sobre a notícia-crime.
os deputados afirmam, no documento, que o filho do ex-presidente jair bolsonaro capitaneou uma uma verdadeira tentativa de constranger não só um integrante de um dos poderes da república, mas o próprio poder judiciário nacional.
na semana passada, o comitê judiciário da câmara dos representantes dos estados unidos, que tem atribuições semelhantes à comissão de constituição e justiça (ccj) na câmara dos deputados brasileira, aprovou um projeto de lei que pode barrar a entrada de alexandre de moraes no país.
a apresentação da proposta foi, segundo eduardo bolsonaro, fruto de um pedido seu à deputada republicana maría elvira salazar, da flórida.


nesta segunda-feira, 3, o papa francisco, 88, sofreu dois episódios de insuficiência respiratória aguda, segundo informou o vaticano. o pontífice precisou de ventilação mecânica não invasiva.
eles foram causados pelo acúmulo de muco, que foi aspirado em ambas as ocasiões. a ventilação mecânica não invasiva foi retomada.
foram realizadas duas broncoscopias com a necessidade de aspiração de secreções abundantes.
ainda internado, papa critica neoliberalismo e lei do mais forte
um funcionário do vaticano, que não quis ser identificado por não estar autorizado a falar sobre a saúde do papa, disse que os exames de sangue do pontífice na segunda-feira permaneceram estáveis.
os médicos do papa acreditam que o episódio respiratório foi parte da resposta normal de seu corpo no combate à infecção, acrescentou a autoridade.
no fim de semana houve declarações relativamente otimistas sobre a condição de francisco, após um broncoespasmo anterior na sexta-feira.
o papa recebeu ventilação após esse episódio anterior, mas no domingo passou a receber oxigênio de um pequeno tubo colocado sob o nariz.
francisco teve vários episódios de problemas de saúde nos últimos dois anos e é propenso a infecções pulmonares porque teve pleurisia quando jovem e teve parte de um pulmão removido.
a pneumonia dupla é uma infecção grave nos dois pulmões que pode inflamar e causar cicatrizes, dificultando a respiração.
ele não foi visto em público desde que entrou no hospital, sua mais longa ausência desde o início de seu papado em março de 2013, e seus médicos não disseram quanto tempo seu tratamento pode durar.
no dia de hoje, o santo padre apresentou dois episódios de insuficiência respiratória aguda, causados por um significativo acúmulo de muco endobrônquico e consequente broncospasmo.
portanto, foram realizadas duas broncoscopias com a necessidade de aspiração de secreções abundantes. no período da tarde, foi retomada a ventilação mecânica não invasiva.
o santo padre permaneceu sempre vigilante, orientado e colaborativo. o prognóstico permanece reservado.
com informações de reuters


segundo o corpo de bombeiros, houve um incêndio de grande proporção e a dutra chegou a ser parcialmente interditada nos dois sentidos.
vídeo piloto faz pouso de emergência após motor pegar fogo por colisão com pássaro
incêndio envolvendo caminhão-tanque na dutra  foto divulgaçãocorpo de bombeiros rj
o motorista do caminhão teve ferimentos leves e foi encaminhado ao hospital getúlio vargas, na penha.
o fogo já está controlado e equipes do departamento de produtos perigosos está no local.
relatório aponta que stf tem passado do limite (crédito fabio rodrigues-pozzebom agência brasil)
estadão conteúdo
i
03032025 - 1949
o brasil caiu seis posições no ranking global de democracia (democracy index) de 2024, elaborado pela empresa de inteligência da the economist, ficando agora no 57 lugar.
no capítulo dedicado ao brasil, intitulado democracia brasileira em risco, o estudo afirma que a polarização política aumentou na última década e gerenciar o impacto das plataformas de mídia social na democracia brasileira tem sido problemático, o que levou a suprema corte a passar do limite.
o documento diz que a questão chegou ao auge em agosto de 2024, quando o supremo tribunal federal (stf) ordenou o bloqueio à empresa de mídia social x porque representava uma ameaça direta à integridade do processo democrático antes das eleições locais nacionais de outubro de 2024.
restringir o acesso a uma grande plataforma de mídia social dessa forma por várias semanas não tem paralelo entre países democráticos. a censura de um grupo de usuários ultrapassou os limites do que pode ser considerado restrições razoáveis à liberdade de expressão, especialmente no meio de uma campanha eleitoral, argumenta o texto. e acrescenta tornar certos discursos ilegais, com base em definições vagas, é um exemplo de politização do judiciário.
na sequência, a the economist cita um levantamento do latinobarómetro de 2023 sobre liberdade de expressão que apontou que 64% dos brasileiros afirmaram que ela é mal garantida ou não é garantida, porcentual que estaria acima da média regional de 45%.
além disso, 62% dos brasileiros dizem que não expressam suas opiniões sobre os problemas que o país enfrenta, ficando atrás apenas de el salvador e bem acima da média regional de 44%.
a pontuação do brasil, segundo a pesquisa, também foi afetada negativamente por novos detalhes da suposta tentativa de golpe em 2022 contra o então presidente eleito, luiz inácio lula da silva, e membros do stf, que teria sido organizado pelo ex-presidente jair bolsonaro e membros do alto escalão das forças armadas, que negam irregularidades.
o plano de golpe também sugere que há uma tolerância perturbadora à violência política no brasil que está ausente em democracias mais consolidadas, afirma a pesquisa.
o ranking de democracia da the economist é liderado pela noruega, seguido pela nova zelândia e suécia. coreia do norte, mianmar e afeganistão ocupam as três ultimas posições, de uma lista de 167 países.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o ex-deputado federal daniel silveira (ptb-rj) pediu autorização do supremo tribunal federal (stf) para deixar temporariamente o regime semiaberto e passar a páscoa com a família. cabe ao ministro alexandre de moraes decidir se autoriza ou não a saidinha.
a defesa argumenta que ele já cumpriu mais de um sexto da pena  um dos requisitos previstos na lei de execuções penais para a concessão do benefício. o outro é o bom comportamento, que segundo seus advogados ele também já comprovou ao se dedicar ao trabalho e a atividades acadêmicas.
durante o período de reclusão, o reeducando dedicou-se de maneira constante ao trabalho e aos estudos conforme se atesta no (e-doc 603604), desenvolvendo atividades produtivas que contribuíram significativamente para a sua ressocialização, diz o pedido.
daniel silveira foi condenado pelo stf a oito anos e nove meses de prisão por defender pautas antidemocráticas, como a destituição de ministros do tribunal e a ditadura militar.
o ex-deputado chegou a ser colocado em liberdade condicional, mas voltou a ser preso na véspera do natal por descumprir o horário de recolhimento domiciliar noturno (de 22h às 6h) estabelecido como contrapartida para a flexibilização do regime de prisão.
estadão conteúdo


o senador flávio bolsonaro (pl-rj) pediu ao tribunal de contas da união (tcu) que investigue o presidente luiz inácio lula da silva (pt). na representação, ele acusa lula de usar a rede nacional de rádio e tv para autopromoção sob o pretexto de um pronunciamento oficial, o que, segundo ele, configuraria desvio de finalidade e violação aos princípios da moralidade administrativa.
bolsonarista comemora vitória de ainda estou aqui, recebe críticas e apaga post
o documento classifica o pronunciamento de lula, feito em 24 de fevereiro, como uma campanha publicitária e alega que o conteúdo veiculado desrespeita o decreto que regula o uso da rede nacional por agentes públicos. o estadão procurou a secretaria de comunicação social da presidência (secom) para comentar a representação do senador, mas não obteve resposta.
(o presidente lula) se valeu da rede nacional de transmissão para promover sua imagem, transformando o pronunciamento em verdadeira propaganda política, com direito ao uso de muitos recursos publicitários e, inclusive, atores, afirma o texto. a representação sustenta ainda que o presidente adotou um discurso eleitoreiro para destacar dois programas de governo.
flávio bolsonaro argumenta também que os atos de lula podem configurar improbidade administrativa. ele solicita que o tcu abra um inquérito para investigar as acusações e convoque o presidente para depor. além disso, pede a aplicação das sanções cabíveis e a devolução aos cofres públicos dos valores gastos na produção dos vídeos.


gente
nesta segunda-feira, 3, tony bellotto, guitarrista da banda titãs, fez uma postagem na qual confirmou que está com câncer no pâncreas e que passará por uma cirurgia. segundo o artista, o diagnóstico ocorreu após um exame de rotina.
devido ao tratamento, tony fará uma pausa temporária dos palcos e os titãs seguirão cumprindo sua agenda de shows acompanhados pelo músico alexandre de orio.
branco mello retorna ao titãs após cirurgia para remover tumor na amígdala
paulo miklos, ex-vocalista do titãs, é internado em uti de hospital em são paulo
segundo uma nota divulgada pelos titãs, após a recuperação, o músico deverá retomar suas atividades profissionais.

carolina brígido - do platôbr


o stf (supremo tribunal federal) deve homologar neste mês a repactuação dos acordos de leniência negociados entre a união e empreiteiras investigadas na lava jato. as multas chegam a r 12 bilhões em valores corrigidos, mas as empresas pediram um novo cálculo, em valor inferior, para evitar que tenham o funcionamento inviabilizado.
o acordo de leniência é uma espécie de delação premiada das empresas elas contam o que sabem sobre uma investigação da qual são alvo e, em troca, recebem punição menor do que as previstas em lei. devem ser beneficiadas com o novo acordo a utc participações, a braskem, a camargo corrêa, a andrade gutierrez, a nova engevix, a novonor e a methacoesa.
em dezembro, o relator do caso, ministro andré mendonça, pediu para o tcu (tribunal de contas da união) e a pgr (procuradoria-geral da república) se manifestarem sobre o assunto. diante das respostas, ele deve legitimar a conciliação firmada entre as empresas, a agu (advocacia-geral da união) e a cgu (controladoria-geral da união).
segundo a proposta apresentada ao stf, foi concedida a isenção da multa moratória de 2% incidente sobre as parcelas vencidas das dívidas das empresas a substituição da aplicação da selic pelo ipca como indexador do saldo devedor a possibilidade de utilização pelas empresas de créditos de prejuízo fiscal e a renegociação do cronograma de pagamento, de acordo com a capacidade das empresas.
a repactuação começou a ser discutida a partir de uma ação apresentada em 2023 pelo psol, pcdob e solidariedade. os partidos questionaram a legalidade dos acordos de leniência celebrados entre o poder público e as empreiteiras da lava jato.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


relator do processo sobre o suposto esquema de venda de sentenças que operava no stj (superior tribunal de justiça), o ministro cristiano zanin, do stf (supremo tribunal federal), tem mantido as investigações a sete chaves.
assessores e ministros do supremo e do stj não têm acesso ao teor do processo, que tramita em sigilo. o relator cuida pessoalmente do caso. só despacham com ele sobre o assunto juízes que atuam no gabinete  que são tão reservado quanto o chefe.
quatro gabinetes do stj estão na mira das apurações. na corte, os ministros se dizem aliviados com a forma de zanin conduzir o caso. embora não tenham conhecimento dos detalhes da investigação, sabem que o relator não é adepto de vazamentos de informação.
a investigação foi iniciada na polícia federal e, quando apareceram menções a ministros do stj, o caso foi transferido para o stf, devido à regra do foro privilegiado. se não ficar confirmada participação de ministros no esquema de venda de decisões, a investigação será remetida para a primeira instância do judiciário.
no ano passado, a assessoria de imprensa do stf divulgou texto em que afirma que não apareceram nas investigações indícios de que ministros do stj participaram dos ilícitos. ainda assim, o caso segue no supremo.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - platôbr


o mercado financeiro travava uma queda de braço para definir o valor no último dia do mês da ptax, a taxa de câmbio que serve de referência para negociação de vários contratos financeiros, quando o presidente lula definiu o rumo do jogo. a nomeação de gleisi hoffmann, ainda presidente do pt, para comandar a articulação política como ministra da secretaria de relações institucionais reforçou a alta de 1,5% do dólar nesta sexta-feira, 28, fazendo vitoriosos os que estavam com posições no mercado apostando na desvalorização do real.
enquanto as possibilidades de perdas e de ganhos pautavam as conversas nas mesas de operação no mercado, nos departamentos de economia as contas giravam em torno de uma dúvida e agora, haddad era uma referência à situação do ministro fernando haddad (fazenda) diante da nova configuração da articulação política ao planalto. crítica da política fiscal e das medidas de corte de gastos do ministro, a avaliação no mercado é a de que gleisi, agora, ampliará seu poder de influência e reforçará opiniões contrárias à da equipe de haddad que já são defendidas pelo ministro rui costa (casa civil).
dançou, reagiu um interlocutor de destaque no mercado financeiro. a situação dele (haddad) se assemelha à de paulo guedes no início de 2020, quando chegou-se a cogitar a saída dele do ministério, avalia, em referência ao ex-ministro da economia do governo bolsonaro. ficou no cargo, na época, porque não tinha ninguém mais.
haddad está gradativamente se enfraquecendo desde o final de 2024, quando as medidas fiscais foram mal empacotadas, apresentadas e absorvidas, avalia o diretor de uma grande consultoria econômica. é fato, porém, que apesar do desgaste recente, o ministro, petista de carteirinha, tem acesso ao presidente lula e poder de convencimento sobre ele. o momento e a estratégia política diante do contexto atual, em que o governo perde popularidade e cresce a avaliação negativa a cada semana, porém, podem sugerir ações em direção oposta ao que prega o ministro.
as críticas de gleisi à condução da política fiscal, também, não são novidade, assim como a proximidade entre a futura ministra e lula. o que isola haddad do resto do governo é que ele, até por dever do ofício, é o principal interlocutor do governo junto ao mercado. a expectativa, nesse caso, é que haddad consiga ouvir e levar para dentro do governo as preocupações e avaliações que influenciam as previsões em relação ao futuro da economia brasileira.
muito mais do que opiniões apenas, as expectativas influenciam o preço dos ativos e posições de investidores que impactam na vida dos brasileiros. além do câmbio, a inflação é um exemplo fácil de mensurar o custo para a economia quando há dificuldade no mercado em entender os rumos que o país vai tomar, sobretudo na condução das contas públicas. a piora nas expectativas dificulta o trabalho do banco central de reduzir a inflação que, hoje, flerta mais com o teto da meta de 4,5% do que com o centro, de 3%. e, se não conseguir gerenciar expectativas, os diretores do bc precisam subir os juros que, por sua vez, atuam para reduzir o ritmo de crescimento, geração de emprego e renda. com isso, um isolamento do ministro só traria mais prejuízo para o próprio presidente e deixa o bc com a missão de controlar, sozinho, os preços que tanto têm penalizado o governo nas pesquisas de opinião.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o triunfo de ainda estou aqui no mais emblemático prêmio do cinema mundial, nesse domingo, 2, tem um significado singular no atual momento político do brasil  e um peso ainda maior ante o passado mal resolvido do país com a ditadura militar e com quem ficou impune após cometer crimes bárbaros em nome do regime.
pouco mais de um ano depois de uma tentativa de golpe, afinal, o filme de walter salles foi coroado como melhor filme internacional no oscar ao expor mundialmente os horrores de uma ditadura encerrada há quatro décadas. a nova trama golpista a ser julgada no stf até o fim de 2025 tem como protagonista absoluto jair bolsonaro, notório admirador da ditadura e de torturadores que já atacou nominalmente rubens paiva. em um país que não puniu próceres das casas de tortura, os elogios de bolsonaro a nomes como carlos alberto brilhante ustra nunca lhe renderam maiores problemas na justiça. as articulações nos palácios para romper a democracia, contudo, dificilmente não o levarão a uma condenação no supremo.
ainda no stf, é inegável que o filme e sua enorme notoriedade também contribuíram para que a corte reabrisse as discussões sobre o assassinato do ex-deputado após ser retirado por militares da casa da família no rio de janeiro. o supremo vai analisar concretamente os casos dos militares que tiveram participação nos desaparecimentos de rubens paiva e outros dois opositores da ditadura. o caso, no entanto, terá repercussão geral sobre a aplicação da lei da anistia a casos de graves violações aos direitos humanos pelo regime militar, como sequestro e cárcere privado.

igualmente simbólico é que um orgulho nacional como ainda estou aqui, reconhecido internacionalmente no globo e ouro e, agora, no oscar, venha de uma área tão atacada e abandonada pelo amante da ditadura bolsonaro. durante seu governo, o ministério da cultura deixou de ter esse status e passou a ser uma secretária especial vinculada ao discretíssimo ministério do turismo.
entre os seis nomes que ocuparam o esvaziado cargo, estiveram o ator e deputado mário frias, outro detrator de ainda estou aqui, e roberto alvim, que achou de bom tom gravar um vídeo imitando o nazista joseph goebbels para exaltar a cultura nacional, imaginando que ninguém perceberia sua inspiração.
no plano internacional, ainda estou aqui também é alerta a espectadores de outros países. palco do glamuroso prêmio que coroou a produção brasileira, os estados unidos são um dos primeiros da fila nesse sentido. no país, afinal, o extremismo de donald trump e de figuras como elon musk tem se traduzido em medidas que, para especialistas de diversas posições políticas, configuram golpes quase que diários.
se o brasil é tão complicado que precisa de um filme de ficção para se dar conta da própria realidade, como diz o ex-preso político adriano diogo, ex-presidente da comissão da verdade da assembleia legislativa de são paulo, a vitória de ainda estou aqui é a apoteose do diálogo entre o passado retratado na tela e o presente de quem aplaudiu o filme nas salas de cinema e premiações internacionais.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a cineasta daniela thomas tem uma história entrelaçada com o enredo de ainda estou aqui, filme do qual é produtora associada. filha mais velha de ziraldo, que morreu no ano passado, ela contou que o pai foi preso pela repressão por três vezes.
ao receber ainda no ano passado a homenagem a ziraldo no prêmio vladimir herzog, de jornalismo e direitos humanos, daniela contou como foi assistir às prisões sem poder fazer nada.

na primeira, colocaram ele numa solitária. não sei se vocês podem imaginar o mais gregário dos homens sozinho por um mês, ouvindo o mar quebrar do lado de fora da janela do forte copacabana.
ao visitá-lo, daniela achou que o pai tinha enlouquecido porque via formas e sombras nas paredes que ninguém via e só ficou mais tranquila quando elas se transformaram em desenhos.
a segunda prisão foi no dops (departamento de ordem política e social)
ele, mais uma vez, me deixou preocupada, dizendo como era bom jogar mau-mau o dia inteiro ali. que, quando saísse, ele ia nos ensinar, mas que era tão bom ficar jogando que, talvez, ele demorasse a sair dali. eu fiquei novamente em pânico ele estava preferindo a prisão a ficar conosco. as ideias de psicologia infantil do meu pai eram péssimas.
a última prisão foi a mais assustadora. homens armados de metralhadoras mandaram que ele fizesse uma mala para ir depor, que daniela já sabia que significava sumir, ficar encarcerado.

eu me agarrei na cintura do papai, achando que eles não teriam coragem de nos separar, eu era apenas uma criança. mas, mais uma vez, meu pai me decepcionou e me soltou com força, me machucando até. fiquei muito brava, mas não adiantou nada. eles o levaram e dessa vez não sabíamos para onde. e demorou muito tempo até que soubéssemos onde estava. muita angústia. mas ele saiu e o rubens paiva, não.
daniela disse que, por muitos anos, achou que ziraldo era totalmente irresponsável e não pensava na família.
pensava me dei conta, muitos anos depois. ele não aguentaria que nós crescêssemos num país brutal, injusto, ignóbil como aquele. era muito por nós, pelo nosso futuro, que a gente enfrentava, cotidianamente, os bárbaros. e sim, pai, eu entendi.
agora, quase um ano depois da morte de ziraldo, daniela festejou, em los angeles, a vitória no oscar.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


uma situação bizarra, nunca vista nas últimas décadas. esta é a primeira definição para as cenas na casa branca, em que trump chegou a colocar o dedo em riste e a empurrar o braço de zelensky, nesta sexta-feira, 28. o presidente da ucrânia foi humilhado pelo presidente americano e seu vice, j.d. vance, no salão oval, ao vivo, diante da imprensa.
quem sai ganhando com o episódio
tranquilamente, a gente está olhando para o melhor momento da política russa nos últimos três, quatro anos, tranquilamente, analisou à coluna o professor de segurança internacional e geopolítica da ufrj fernando brancoli.
as falas de trump e de j.d. vance são muito parecidas e próximas com a narrativa oficial da rússia ao longo dos últimos, pelo menos, três anos, de que um acordo tem que ser estabelecido, e esse acordo necessariamente vai implicar que a ucrânia perca territórios e que, de alguma maneira, ela é também responsável pela guerra, porque teria, de alguma forma, incentivado a invasão russa ou algo parecido, disse o professor.

brancoli considerou o episódio um desastre diplomático e mais uma demonstração de como trump negocia com aliados ou rivais, sempre fazendo uso do discurso emocional.
o professor analisa que zelensky ficou muito humilhado mas que chegou aos estados unidos para botar fogo no parquinho.
foi uma maneira de dizer olha, não vai ter negociação mesmo, não vai ter conversa, os europeus têm que entrar, eles têm que se posicionar ou não tem muito o que fazer, analisou.
pode ser uma estratégia de empurrar, de certa forma, os europeus a ocupar o lugar dos estados unidos, afirmou o professor.
porque, se tinha alguma dúvida nas capitais europeias, em bruxelas, em paris, de que trump, de alguma maneira, poderia servir de mediador nesse processo, me parece que a situação de hoje deixa claro que os estados unidos têm um lado na hora de encerrar o conflito e esse lado leva muito mais em consideração as perspectivas russas.
assim, se para a ucrânia esse episódio na sala oval foi ruim, para a otan é uma notícia terrível para parceiros tradicionais, como no contexto da união europeia, é uma mensagem muito ruim.
brancoli explicou
a ideia é que você não consegue prever o que o trump vai fazer e que ele não é alguém com quem você possa ter planos a longo prazo. não à toa, praticamente todos os líderes europeus nos últimos dias estão dizendo que a europa tem que voltar a ter independência de segurança, porque depende muito dos estados unidos.
estadão conteúdo


o professor de capoeira eduardo de souza, de 42 anos, foi morto na madrugada de domingo, 2, em mauá, na região metropolitana de são paulo. de acordo com a secretaria da segurança pública de são paulo (ssp-sp), ele teve a moto roubada e foi ferido com um tiro.
policial mata suspeito durante tentativa de assalto a mulher no guarujá
a polícia militar encontrou eduardo inconsciente no local do roubo. o socorro foi acionado, mas ele não resistiu. a ocorrência foi registrada como latrocínio no 1 distrito policial de mauá.
a moto roubada foi encontrada queimada, no jardim alzira franco, em santo andré. a ssp-sp informou que pediu perícia do local do crime e da motocicleta.
a família do capoeirista informou pelas redes sociais que o corpo foi sepultado na manhã desta segunda-feira, 3, no cemitério vale dos pinheirais, em mauá. o velório ocorreu na noite do domingo.
eduardo de souza era conhecido como mestre toli e dava aulas no colégio dante alighieri, em são paulo. em nota, o colégio lamentou a morte do professor.
sempre com um sorriso no rosto, o professor eduardo inspirava seus alunos a cada aula, sendo muito querido também por pais, responsáveis e colaboradores, comunicou. o mestre toli  como era chamado por seus alunos  deixa um legado de muitos ensinamentos e lições de vida. será recordado pela comunidade dantiana para sempre com carinho, respeito e admiração.
capoeiristas lamentaram a perda do colega nas redes sociais. ele foi descrito pelos amigos como um cara do bem, um grande capoeirista, um aluno exemplar e um homem de tantas qualidades.
a casa de cultura os capoeira afirmou que eduardo foi morto logo depois de participar de seu cortejo de carnaval, na vila madalena, na zona oeste de são paulo, no domingo. o grupo lamentou a perda de um querido companheiro de luta pela cultura afro-brasileira.


a cidade de são de paulo registrou no domingo, 2, o dia mais quente do ano e do verão. o climatempo informou que os termômetros da estação do mirante de santana registraram 34,7c, superando assim o recorde anterior, que foi de 34c, no dia 17 de fevereiro.
o número representa um recorde histórico para o mês de março na capital paulista. a medição tiveram início em 1943 e, desde então, não houve registro de uma temperatura tão elevada nesse período do ano.
na terça-feira, 4, a previsão é de mudança no tempo por conta da atuação de um sistema meteorológico em alto níveis da atmosfera, conhecido como vórtice ciclônico, que favorece a formação de pancadas de chuva na parte da tarde, principalmente na capital e no interior do estado.
antes da chuva, porém, o sol deve predominar e a temperatura seguirá com máxima prevista para 33c em são paulo. já no litoral, a possibilidade de chuva segue baixa, mas nas outras regiões do estado haverá temporais isolados com raios e rajadas de vento.
estadão conteúdo


a polícia e familiares fazem buscas por uma garota de 17 anos desaparecida há cinco dias, na região de cajamar, na grande são paulo. ela saiu do trabalho no restaurante de um shopping e tomou um ônibus para sua casa, mas não chegou. durante o trajeto, a adolescente relatou medo por estar sendo seguida. conforme a secretaria da segurança pública de são paulo (ssp-sp), testemunhas estão sendo ouvidas e as buscas prosseguem.
imagens de câmeras obtidas pela polícia mostram quando a jovem, identificada como vitória regina de sousa, sai do shopping de cajamar e caminha em direção a um ponto de ônibus, na noite de quarta-feira, 26. em mensagens de whatsapp trocadas com uma amiga, ela conta que há dois rapazes no local e diz que está com medo. a amiga recomenda que faça fotos deles, mas ela manifesta receio de ser vista tirando a foto.
em seguida, ela toma o ônibus e informa que um deles também subiu no coletivo. a amiga pergunta se ele a está seguindo e ela responde espero que não. logo depois ela informa que desembarcou e ele continuou no ônibus, manifestando seu alívio por isso. testemunhas relataram à polícia terem visto um carro com quatro homens seguindo a jovem, depois que ela desceu do ônibus e caminhava em direção à sua casa.
o pai da jovem disse aos policiais que sempre buscava a filha no ponto de ônibus, mas naquele dia seu carro estava em uma oficina mecânica e ela faria o percurso a pé.
além de parentes e amigos, a guarda civil municipal de cajamar também se empenha nas buscas por vitória. no final de semana, a gcm usou um cão farejador em busca de pistas nas matas da região, próximas à casa da família. um corpo chegou a ser encontrado, mas não era a adolescente.
verônica sousa, irmã de vitória, disse ao estadão que a família está mobilizada em busca de informações que possam levar ao paradeiro dela. nossa esperança é de que ela esteja bem. tudo o que nós queremos é que ela volte para casa com vida. a adolescente foi vista pela última vez no bairro ponunduva, onde mora a família. ela vestia uma camiseta cinza, calça legging preta, tênis branco e carregava uma sacola pink.
a ssp informou que a delegacia de polícia de cajamar abriu inquérito para apurar o desaparecimento. além de familiares, o namorado da adolescente foi ouvido pela autoridade policial. não foram revelados detalhes da investigação. as buscas prosseguem para a sua localização e esclarecimento dos fatos, diz, em nota.
a prefeitura de cajamar disse que equipes especializadas da rondas ostensivas municipais e rondas municipais urbanas, além da defesa civil, participam das operações em apoio às polícias civil e militar.

da reuters
i
03032025 - 1544
o presidente dos eua, donald trump, deve decidir na segunda-feira quais níveis de tarifas ele imporá na terça-feira ao canadá e ao méxico em meio a negociações de última hora sobre segurança de fronteira e esforços para interromper o influxo de opióides fentanil.
trump planeja reserva de criptomoedas e preços sobem veja ativos mencionados
trump prometeu impor tarifas de 25% sobre todas as importações do canadá e do méxico, com 10% para energia canadense. ceos e economistas dizem que a ação, cobrindo mais de us900 bilhões em importações anuais dos eua de seus vizinhos do sul e do norte, representaria um sério revés para a economia norte-americana altamente integrada.
as tarifas estão programadas para entrar em vigor às 12h01 (2h01 no horário de brasília) na terça-feira.
o secretário de comércio howard lutnick sinalizou no domingo que trump pode não impor o valor total das tarifas, dizendo que o presidente determinaria seus níveis exatos.
o méxico e o canadá fizeram um trabalho razoável protegendo suas fronteiras dos eua, e trump está considerando quais devem ser os níveis finais das tarifas, disse lutnick à fox news.
ele está meio que pensando agora sobre como exatamente quer jogar com o méxico e o canadá, e essa é uma situação fluida. haverá tarifas na terça-feira sobre o méxico e o canadá. exatamente o que são, vamos deixar isso para o presidente e sua equipe negociarem, disse ele.
também se espera que trump aumente na terça-feira as tarifas relacionadas ao fentanil sobre as importações chinesas de 10% para 20% atualmente, a menos que pequim acabe com o tráfico de fentanil para os eua, disse lutnick.
trump elogiou no domingo um declínio nas travessias ilegais de fronteira no mês passado em uma postagem no truth social, dizendo que elas foram as mais baixas já registradas. obrigado.
funcionários canadenses e mexicanos se encontraram na sexta-feira com membros do gabinete de trump para discutir seus esforços para proteger as fronteiras, mas trump citou progresso insuficiente na redução de mortes por overdose de fentanil.
de acordo com os centros de controle e prevenção de doenças, 72.776 pessoas morreram de opióides sintéticos em 2023 nos eua, principalmente de fentanil.
o assessor comercial da casa branca, peter navarro, disse à cnbc na segunda-feira que não vê trump vacilando em relação às tarifas, mas não mencionou níveis específicos ou escopo em relação ao canadá ou ao méxico.
ele disse que o impacto inflacionário de quaisquer tarifas seria pequeno, de segunda ordem, portanto, não vejo o presidente vacilando em nada disso.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
03032025 - 1516
o méxico vai esperar para ver se o presidente dos eua, donald trump, vai cumprir a ameaça de impor tarifas ao seu vizinho do sul na terça-feira, disse a presidente claudia sheinbaum nesta segunda-feira, acrescentando que o méxico tem planos alternativas caso as tarifas entrem em vigor.
falando em uma entrevista coletiva matinal, sheinbaum disse que falará mais sobre suas decisões na terça-feira, mas que, independentemente de o que os eua decidam, o méxico está pronto.
temos um plano b, c, d, disse sheinbaum, sem dar detalhes dos planos.
autoridades mexicanas se encontraram com seus colegas americanos em washington na semana passada para abordar a política de comércio e segurança, uma tentativa do méxico de evitar tarifas.
trump acusou o méxico e o canadá de não fazerem o suficiente para deter o fluxo de drogas sintéticas como fentanil e chegadas de migrantes em suas fronteiras, e prometeu tarifas abrangentes se as nações não reprimirem ambos os fluxos.
sheinbaum descreveu as reuniões em washington como cordiais e disse que a coordenação com os eua tem sido muito boa até agora.
(reportagem de kylie madry e ana isabel martinez).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agricultor nos eua foto reutersannie rice
reuters
i
03032025 - 1659
o presidente donald trump alertou nesta segunda-feira os agricultores americanos sobre a iminente imposição de tarifas dos eua sobre produto externo, dizendo-lhes que se prepararem para vender seus produtos no mercado interno.
para os grandes fazendeiros dos estados unidos preparem-se para começar a fabricar uma grande quantidade de produtos agrícolas para serem vendidos dentro dos estados unidos. as tarifas serão aplicadas ao produto externo em 2 de abril. divirtam-se trump escreveu em sua plataforma privada de mídia social em meio à escalada das tensões comerciais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
local onde estará o túnel submerso santos-guarujá. parque valongo, armazém 4, santos - sp.foto ricardo stuckert  pr
da redação
i
03032025 - 700
o presidente lula e o governador de são paulo, tarcísio de freitas, lançaram nesta semana, o edital de concessão do túnel santos-guarujá. a estrutura terá investimento estimado de r 6 bilhões. custos da obra serão divididos entre os governos, estadual e federal e iniciativa privada.
túnel santos-guarujá terá pedágio na ida e na volta com valor base de r 6,15
a expectativa do projeto é reduzir o tempo de deslocamento entre as duas áreas urbanas (santos e guarujá). atualmente, a travessia é feita por balsa ou por cerca de 40 km de rodovia. mais de 21 mil veículos cruzam diariamente as duas margens utilizando barcos de pequeno porte (catraias) e as balsas, além de 7,7 mil ciclistas e 7,6 mil pedestres.

o trecho vai ligar as regiões de outeirinhos e macuco, em santos, ao bairro vicente de carvalho, em guarujá. o estudo de mobilidade do projeto concluiu que a localização mais adequada do túnel é no centro do canal, atendendo as necessidades logísticas da região.
toda a estrutura terá 1,5 km de extensão, sendo 870 metros submersa. haverá três faixas de rolamento por sentido, com uma delas para a passagem do veículo leve sobre trilhos (vlt). o túnel também terá acesso para travessia de pedestres e ciclistas. a previsão é de que as obras sejam iniciadas ainda neste ano.
o edital de concessão do túnel estabelece base de r 6,15 para o pedágio na ida e na volta.
o projeto do túnel imerso ligando os municípios de santos e guarujá está qualificado no âmbito do programa de parcerias de investimentos do estado de são paulo (ppi-sp) e será executado por meio de parceria público-privada (ppp), com valor de investimento estimado em r 6 bilhões.
a futura concessionária será responsável pela construção, operação e manutenção do ativo, que permitirá o tráfego de veículos de passeio e de transporte público, além de caminhões, bicicletas (ciclovia) e pedestres. a solução não limita o desenvolvimento e a expansão do porto de santos.
os estudos foram realizados pela fipe, por meio da companhia paulista de parcerias. o projeto-executivo do empreendimento foi validado por duas consultorias internacionais especializadas em projetos de alta complexidade de engenharia e já possui licença ambiental prévia.
as demandas atuais e futuras de viagens, conectando as áreas de maior geração de tráfego nas duas cidades da baixada santista, balizaram a formatação da proposta para a ligação seca. o empreendimento ainda permitirá a integração dos sistemas de transportes públicos na região.
além da passagem de veículos, o túnel contará com uma área de circulação para ciclistas e pedestres instalada entre as seis vias de pista  três faixas por sentido, sendo uma delas adaptável ao vlt (veículo leve sobre trilhos).
a estrutura será composta por seis módulos de concreto pré-moldados que serão construídos em uma doca seca. em seguida, os módulos serão mergulhados na água para o teste de vedação e impermeabilidade. depois de prontas, as partes serão transportadas por flutuação até o local onde o túnel será instalado no fundo do leito oceânico.

a primeira etapa é a preparação do fundo do canal onde o túnel será instalado. uma trincheira é cavada no local para abrigar os módulos que formarão a estrutura. também serão instaladas placas de concreto na vala para suportar os elementos de túnel.
os elementos de túnel são peças de concreto construídas em uma doca seca, de preferência próxima ao local onde ficará o túnel. os elementos contam com piscinas provisórias no seu interior. os reservatórios fazem com que a estrutura não afunde na água em um primeiro momento.
quando as peças ficam prontas, elas passam por testes de vedação e impermeabilidade. na sequência, a doca seca é inundada. por conta das piscinas provisórias, os elementos flutuam para, desta forma, serem transportados por rebocadores para o local onde o túnel vai ficar.
os elementos são fixados em pontes flutuantes e posicionados por sistemas eletrônicos no ponto exato onde devem ser imersos.
a água presente nas piscinas provisórias do interior dos módulos é bombeada, fazendo submergir lentamente os elementos do túnel. esse processo é monitorado por sensores.
por meio de guinchos hidráulicos, os elementos são aproximados, até o contato entre eles.
a união final dos módulos de túnel contíguos é feita pela diferença de pressão atmosférica no interior do elemento já posicionado e a pressão que a água exerce no novo elemento.
em uma das extremidades do elemento, são ancorados macacos hidráulicos, que movimentam pinos de aço para nivelar o módulo. os pinos são soldados e os macacos hidráulicos, retirados. em seguida, é injetada areia na base, formando uma cama para assentar o elemento de túnel.
por fim, uma camada de pedras é utilizada para recobrir e proteger o túnel contra impactos de embarcações e o enganchamento de âncoras soltas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
francoise bettencourt meyers (crédito reuters)
estadão conteúdo
i
02032025 - 1430
a mulher mais rica da europa é a francesa francoise bettencourt meyers, de 71 anos, neta do fundador da loréal. ela tem patrimônio estimado em us 76 bilhões, segundo dados da revista forbes. recentemente, françoise anunciou a sua aposentadoria dos negócios, que deve ser concretizada ainda neste ano.
francoise aparece como a 20 pessoa mais rica do mundo no ranking geral da revista, que monitora em tempo real a fortuna dos bilionários. no ranking mundial que considera apenas as mulheres, ela aparece em 2 lugar, ficando atrás da americana alice walton, herdeira do walmart, que tem fortuna de us 107,5 bilhões.
na lista das cinco mulheres mais ricas da europa, há bilionárias de diversos setores, como beleza, turismo, indústria automobilística, farmacêutico, finanças e telecomunicações. veja o ranking a seguir.
1. francoise bettencourt meyers
fortuna us 76 bilhões
idade 71
país frança
herdeira da loréal, francoise bettencourt meyers se tornou a principal acionista da empresa após a morte de sua mãe em 2017. atua no conselho desde 1997 e lidera a fundação filantrópica da família, contribuindo significativamente para a restauração da catedral de notre-dame, em paris.
2. rafaela aponte-diamant
fortuna us 38,5 bilhões
idade 79
país suíça
coproprietária da msc, a maior companhia de navegação do mundo, rafaela aponte-diamant construiu um império ao lado do marido gianluigi desde 1970. responsável pela decoração dos navios da msc cruzeiros, ela ajudou a expandir a empresa para além do transporte marítimo.
3. susanne klatten
fortuna us 23,3 bilhões
idade 62
país alemanha
detentora de 19% da bmw e herdeira da altana ag, susanne klatten é uma economista com mba que transformou a empresa de seu avô em uma líder farmacêuticaquímica. também investe em tecnologia de segurança de dados e materiais de carbono.
4. renata kellnerova
fortuna us 17,3 bilhões
idade 57
país república checa
viúva de petr kellner, renata kellnerova controla o ppf group, conglomerado com interesses variados. preside a fundação da família kellner, focada em educação, mantendo o legado de seu marido após sua morte em 2021.
5. beate heister
fortuna us 14,7 bilhões
idade 74
país alemanha
filha do cofundador da aldi, karl albrecht sr., beate heister herdou uma parte significativa do império de supermercados. a aldi, conhecida por suas operações eficientes e preços baixos, foi dividida entre seu pai e tio, expandindo-se globalmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da opep em viena, áustria
da reuters
i
03032025 - 1747
a opep decidiu prosseguir com um aumento planejado da produção de petróleo em abril, disseram três fontes do grupo de produtores à reuters nesta segunda-feira.
estoques de petróleo caem 2,332 milhões de barris, aponta doe
a opep, que inclui membros da opep, além da rússia e outros aliados, vem cortando a produção em 5,85 milhões de barris por dia (bpd), o equivalente a cerca de 5,7% da oferta global, acordada em uma série de medidas desde 2022 para apoiar o mercado.
em dezembro, a opep estendeu sua última camada de cortes até o primeiro trimestre de 2025, adiando para abril o plano de começar a aumentar a produção. a prorrogação foi o último de vários atrasos.
com base nesse plano, a redução gradual de 2,2 milhões de bpd de cortes  a camada mais recente  começa em abril com um aumento mensal de 138.000 bpd, de acordo com cálculos da reuters.
esse aumento ocorrerá conforme o planejado, disseram as três fontes da opep na segunda-feira, sob a condição de anonimato.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


um motorista avançou contra uma multidão numa zona de pedestres nesta segunda-feira (0303) de carnaval na cidade de mannheim, no sudoeste da alemanha. o motorista do veículo foi identificado e preso.
o secretário do interior de baden-württemberg  estado onde fica mannheim , thomas strobl, informou que o suspeito é um alemão de 40 anos, residente no estado de renânia-palatinado. ele confirmou que duas pessoas morreram e várias outras ficaram feridas, algumas gravemente. strobl não forneceu o número exato de feridos. segundo a agência de notícias dpa, haveria entre 5 e 10 feridos.
fotografias registradas no local mostram policiais inspecionando um veículo ford preto com vidros e o para-choque danificados.
o atropelamento em massa ocorreu por volta de 12h15 (hora local, 8h15 em brasília), provocando pânico na região, segundo testemunhas ouvidas pela imprensa alemã.
de acordo com as informações atuais, um carro atingiu um grupo de pessoas no centro da cidade de mannheim, divulgou a polícia em comunicado. o número e a gravidade dos ferimentos ainda não podem ser determinados. um suspeito foi identificado e preso como parte da operação de busca imediata.
já o tabloide bild, citando fontes de segurança, afirmou que há registro de pelo menos dois mortos e 14 feridos, mas isso não foi confirmado oficialmente.
de acordo com o jornal die rheinpfalz, após a detenção, o motorista do veículo foi levado para um hospital.
há forte presença de serviços de emergência no centro de mannheim.
a polícia apontou ainda que há uma mobilização de forças de segurança no local e pediu para que os 320 mil habitantes de mannheim evitem o centro da cidade. devido à mobilização da polícia, os cidadãos são solicitados a evitar o centro da cidade de mannheim, diz um comunicado. as forças de segurança também pediram para que a população evite compartilhar imagens e vídeos da operação em andamento e também alertaram contra a propagação de fake news na sequência do incidente.
as autoridades do estado de baden-württemberg, onde fica mannheim, também alertaram a população sobre uma situação de risco de vida por meio de um aplicativo de alerta.
a ministra do interior da alemanha, nancy faeser, cancelou sua participação em um desfile de carnaval em colônia e está a caminho de mannheim, disse um porta-voz da pasta.
o resgate de vidas humanas, os cuidados com os feridos e as investigações iniciais das autoridades em mannheim são agora a prioridade, disse o porta-voz.
o episódio em mannheim ocorre pouco mais de dois meses depois de um atropelamento em massa num mercado de natal em magdeburg. na ocasião, um homem dirigindo um veículo suv avançou propositalmente sobre uma multidão, ferindo mais de 200 e matando seis pessoas. posteriormente, o agressor foi identificado como psiquiatra de origem saudita, que vinha expressando comportamento errático e ideologia anti-islã nas redes sociais.
em janeiro, um ataque a faca na cidade de aschaffenburg, no sul da alemanha, resultou em duas mortes, de um homem de 41 anos e de um menino de dois anos. o suspeito de 28 anos, é um solicitante de refúgio de cidadania afegã.
em fevereiro, a cidade de munique também foi palco de um ataque semelhante, quando um motorista avançou sobre uma manifestação, deixando dois mortos e 37 feridos. o suspeito, um afegão, foi preso. a série de ataques envolvendo imigrantes foram amplamente debatidos durante a campanha que precedeu as eleições parlamentares de fevereiro.
em maio de 2024, um policial alemão morreu em mannheim em decorrência de ferimentos sofridos durante um ataque contra membros de um grupo ultradireitista e anti-islã. na ocasião, um policial de 29 anos morreu após ser esfaqueado diversas vezes enquanto tentava acudir outra vítima do ataque, em uma praça central da cidade. o suspeito pelo crime foi preso e foi posteriormente identificado como um cidadão afegão de 25 anos.



james harrisson, conhecido como o homem do sangue dourado, morreu aos 88 anos. o australiano tinha um anticorpo raro no sague e com isso conseguiu ajudar a salvar a vida de mais de 2 milhões de bebês.
a família de james divulgou a informação recentemente, mas ele faleceu no dia 17 de fevereiro. harrison morreu dormindo na casa de repouso onde viva, em nova gales do sul, na austrália.
ele já foi o detentor do recorde mundial por ter doado sangue mais de mil vezes. o corpo de harrison produzia o anticorpo raro anti-d e, por isso, o seu plasma podia ser usado para tratar mulher grávidas com eritroblastose fetal, uma condição em que o sistema imunológico da mãe reage ao do bebê por uma incompatibilidade sanguínea, que pode causar anemia danos cerebrais insuficiência cardíaca e morte de recém-nascidos.
quando era adolescente, james harrison precisou ser submetido a uma cirurgia no pulmão e recebeu várias transfusões de sangue. depois disso, ele decidiu doar sangue, algo que fazia a cada duas semanas dos 18 aos 81 anos  idade limite na austrália.
tracey mellowship, filha de james harrison, contou em uma entrevista à bcc que o australiano tinha muito orgulho de ter salvado tantas vidas, sem nenhum custo ou dor. ele ficava feliz em saber das muitas famílias como a nossa, que existem por causa da bondade dele.
cientificamente classificado como rh nulo (rhesus null), o tipo sanguíneo dourado de james é extremamente raro. segundo um artigo publicado na biblioteca nacional de medicina (nacional library of medicine), a frequência é de aproximadamente de 1 em 6 milhões de pessoas com esse tipo sanguíneo.
o sangue rh nulo não apresenta problemas para a saúde em si, porém, pode causar desafios para uma pessoa portadora que precise de transfusão, pois só é compatível com o próprio rh nulo.
afp


o presidente ucraniano volodimir zelensky manteve sua oposição a um cessar-fogo com a rússia sem garantias de segurança sérias, após uma cúpula com seus aliados em londres e sob pressão do presidente americano, donald trump.
adotando uma postura semelhante à de donald trump, que disse que zelensky não está pronto para a paz, a rússia, que invadiu a ucrânia em fevereiro de 2022, disse nesta segunda-feira que zelensky deveria ser forçado a assinar um acordo para encerrar o conflito porque atualmente não quer a paz.
a tensão de sexta-feira entre zelensky, trump e o vice-presidente americano, jd vance, no salão oval da casa branca, agravou-se em relação às garantias de segurança exigidas por kiev para a assinatura de um acordo sobre o acesso dos estados unidos aos recursos minerais ucranianos.
quanto aos aliados europeus de kiev, o presidente francês emmanuel macron mencionou no domingo a ideia de uma primeira trégua de um mês nos ares, mares e infraestruturas energéticas. no entanto, o governo britânico disse que não há acordo sobre tal iniciativa neste momento.
será um fracasso para o mundo inteiro se a ucrânia for forçada a um cessar-fogo sem garantias sérias de segurança, disse zelensky a imprensa em londres no domingo.
vamos imaginar que em uma semana após uma possível trégua, os russos começassem a nos matar novamente e nós reagíssemos, o que seria totalmente compreensível. o que aconteceria, acrescentou.
zelensky citou como exemplo o cessar-fogo no leste da ucrânia entre 2015 e a invasão russa em fevereiro de 2022.
os russos dirão a mesma coisa que disseram há dez anos, que foram os ucranianos que violaram o cessar-fogo. apresentamos provas de que foram eles. e quem se beneficiará os russos e jamais nós, os estados unidos, o presidente americano, ou nossos colegas europeus, disse.
também disse que não seria fácil substitui-lo como presidente ucraniano, apesar dos apelos do governo americanos para sua saída.
rússia contém seu avanço

convidados pelo primeiro-ministro britânico keir starmer, quinze líderes europeus expressaram no domingo seu comprometimento em apoiar kiev e se rearmar contra a rússia.
no terreno, a guerra iniciada pela rússia há três anos continua a causar mortes e destruição.
o comandante-chefe do exército ucraniano, oleksander sirski, disse nesta segunda-feira que um míssil balístico iskander-m com bombas de fragmentação atingiu uma base do exército na região de dnipropetrovsk no sábado, a mais de 100 km da linha de frente, deixando mortos e feridos.
segundo um blogueiro militar ucraniano, entre 30 e 40 soldados foram mortos no ataque, e até 90 ficaram feridos.
enquanto isso, as tropas russas avançaram menos em fevereiro do que nos meses anteriores, segundo dados do instituto para o estudo da guerra (isw), sediado nos eua.
o exército russo ocupou 389 km2 em fevereiro, após ter conquistado 431 km2 em janeiro, 476 km2 em dezembro e 725 km2 em novembro.
as tropas de moscou atualmente avançam em direção a pokrovsk, cidade logisticamente importante na região de donetsk.

bur-lptdthjvbmbjc
x

volkswagen tera - crédito divulgaçãovw
da redação
i
02032025 - 1724
a volkswagen tirou a fantasia e apresentou o tera, seu novo suv compacto, neste domingo, 2, no sambódromo marquês de sapucaí, rio de janeiro.
o modelo, feito sob a plataforma mqb, ficará acima do polo e abaixo do nivus. entre os concorrentes, ele vai acirrar a disputa entre fiat pulse e renault kardian. o lançamento será fabricado na planta de taubaté (sp).
volkswagen vai produzir nova picape no paraná modelo deve ter porte de montana
chefão da volkswagen exibe novo nivus gts antes do lançamento
o visual conta com faróis e lanternas em led. a assinatura do drl é exclusiva dentro da linha da vw, com iluminação fracionada.
as lanternas traseiras têm iluminação encontrada em modelos de categoria superior, como passat e tiguan.
a volks diz que, atrás, ele tem uma luz de posição e outra mais intensa, além da presença de elementos aparentes em outras formas, que surgem quando o pedal do freio é acionado. o efeito é chamado de click-clack.
é possível observar também para as caixas de rodas e barras de teto. há uma grade dianteira bem diferente de outros modelos da marca.
o modelo terá versões aspiradas e turbo, com preços que devem ficar entre r 100 mil e r 150 mil, pensando no posicionamento dele diante das demais linhas de carros da volkswagen.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
the webpage at httpsmotorshow.com.breuropa-cede-a-pressao-de-montadoras-e-flexibiliza-metas-de-emissao-de-co2 might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
denza b5, previsto para chegar ao brasil - crédito mauro balhessaistoé
mauro balhessa  de aracruz (es)
i
28022025 - 1055
durante a visita ao navio da byd, o explorer n 1, que estava atracado em aracruz (es), a montadora revelou duas unidades do fangchengbao 5, que estavam quase sem disfarces.
trata-se de um suv de sua submarca de luxo, mas que por aqui deve chegar com o nome de denza b5, pelo menos assim que estava sua descrição no carro.
navio da byd atraca pela segunda vez no brasil com 5,5 mil carros
byd prevê iniciar produção em camaçari (ba) e inaugurar novo cd em araçariguama (sp) ainda em 2025
o modelo lembra um mercedes classe g ou até mesmo um defender, com linhas retilíneas e estepe atrás. na fita métrica, ele tem 4,89 m (c), o que se assemelha ao modelo da alemã.
na china, a motorização é híbrida e conta com propulsores 1.5 e 2.0. eles podem gerar até 700 cv de potência. o que permite o suv ir de 0 a 100 lmh em 4,8 segundos.
o interior segue o desenho quadrado de fora, que pode ser observado no painel e nas saídas do ar-condicionado. há um volante de base reta e com comandos. o teto solar é panorâmico.
são três telas, uma de 12,3 polegadas, que faz a função de quadro de instrumentos a central multimídia, de 15,6 polegadas e outra para o passageiro dianteiro, de 12,3 polegadas.
vale destacar que a byd não concedeu informações oficiais sobre o denza b5 que será vendido por aqui, como ficha técnica, data de lançamento, motorização e como ele será comercializado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a atriz grazi massafera, de 42 anos, não esconde sua paixão pelo carnaval. curtindo a folia na marquês de sapucaí, no rio de janeiro, a paranaense fala sobre sua relação com o feriado.
a minha relação com o carnaval é afetiva, porque me traz muitas memórias da infância. a gente saía sempre nos blocos de carnaval da minha cidade. e então o feriado para mim tem essa coisa afetiva de juntar mãe, tia pra bordar a roupa  essa força feminina. e o ano agora começa depois do carnaval, né, brincou a atriz, que curtiu os desfiles no nosso camarote, participando do shine bar da marca eudora.
ainda durante a festa, grazi abriu o jogo sobre sua vida amorosa estou solteiríssima, solteiríssima claro que um amor de carnaval sempre rola, porque, vamos combinar, somos vivos, né e independentes, sempre
a atriz está solteira desde o fim de 2023, quando rompeu um namoro de quase um ano com o modelo marlon teixeira.



gente
a musa do viradouro, lore improta levou um tombo no domingo, 2, durante o desfile da escola de samba na sapucaí. ela escorregou e caiu ao chão, mas foi erguida rapidamente por um profissional da escola.

depois, lore improta comentou o ocorrido por meio dos stories no instagram aquele lema que temos para a vida caiu, levantou e segue o baile amores. de acordo com ela, foi a primeira vez que caiu na sapucaí.
não foi o chão, não foi minha sandália, nada. foi um resto de fantasia de alguma alegoria que estava no chão, eu não vi porque eu estava olhando para frente, explicou.
por conta da queda, lore improta sofreu alguns cortes nas pernas e nos pés. na hora eu não senti dor nenhuma, agora que o sangue está esfriando que eu estou vendo os cortes, relatou.
ela ainda agradeceu por não ter de machucado gravemente, pois isso teria impedido que continuasse no desfile. estou radiante, estou feliz. a viradouro fez um desfile lindíssimo, e graças a deus que a minha queda não tira ponto, finalizou.


gente
a influenciadora virginia fonseca, de 25 anos, tem usado as redes sociais para compartilhar atualizações sobre a saúde de seu filho caçula, josé leonardo. o bebê de cinco meses foi internado no hospital jutta batista, no rio de janeiro, após ser diagnosticado com bronquiolite  infecção viral que afeta os bronquíolos e compromete a respiração. o quadro não é considerado grave, mas o bebê necessita de cuidados intensivos.
virginia fonseca pede orações para o filho internado
virginia fonseca atualiza estado de saúde do filho sem previsão de alta
em entrevista à istoé gente, humberto bogossian, médico pneumologista do hospital israelita albert einstein, explica que o sistema respiratório é como uma árvore falando em vias aéreas, temos a traqueia, que é como o tronco de uma árvore. as ramificações são os brônquios, que vão para o pulmão direito e esquerdo como se fossem os galhos mais fibrosos. existem também os galhos menores, que são brônquios de menor calibre, até chegar em estruturas ainda menores, os bronquíolos  por onde o ar transita em menor calibre, antes de chegar aos alvéolos, a copa da árvore, que é onde tem a troca dos gases do pulmão.
segundo ele, a bronquiolite é a inflamação dos bronquíolos, que acontece especialmente por causas virais e pós-infecciosas, mas também pode estar relacionada ao tabagismo.
alguns vírus respiratórios levam bronquiolites, mas a condição também pode acontecer por exposição a determinadas substâncias, poluição, produtos do ambiente de trabalho e, de forma mais rara, doenças autoimunes, explica o médico.
e completa a bronquiolite mais intensa pode estar relacionada ao vírus sincicial respiratório, que resulta em uma inflamação muito intensa do pequeno bronquíolo. como a passagem do ar fica muito estreita, porque o brônquio fica com parede mais espessa e tem produção de muco, as vias aéreas são obstruídas. isso gera a dificuldade de o ar passar pelo pulmão e fica aquele chiado.
o especialista explica que dificuldade para respirar, chiado (barulho ao respirar), roncos pela presença de catarro, tosse, dificuldade para expectorar e falta de ar são manifestações típicas da condição. além disso, podem surgir febre, dor de garganta associada e resfriado.
o diagnóstico é realizado pelo quadro clínico, examinando a história do paciente. exames de imagem como radiografia e tomografia de tórax podem ser feitos para identificar pneumonia associada ou inflamações mais severas da parede dos brônquios.
para tratar a bronquiolite, é necessário saber a causa da inflamação. o tratamento é sempre orientado por um médico, que vai determinar se pode ser feito em casa, quais exames precisam ser feitos, ou se basta o exame físico e a conversa. dá para ir para casa com medicação via oral ou precisa ficar em observação, explica humberto.
os medicamentos comumente utilizados são corticoesteróides, broncodilatadores e medicamentos que ajudam a fluidificar as secreções para facilitar a expectoração. também é possível indicar fisioterapia respiratória.
em casos mais graves, pacientes podem precisar de internação em terapia semi-intensiva, com auxílio de oxigênio ou aparelhos de ventilação mecânica e intubação orotraqueal.
além disso, antibióticos podem ser utilizados em casos de infecção bacteriana associada, o que acontece com menos frequência.
claro que a grande maioria das bronquiolites acaba se curando. a doença tem um curso, com suporte e tratamento adequado. mas uma minoria de pacientes pode ter complicações e vir a falecer. e às vezes existem pacientes que, dependendo da intensidade da inflamação do bronquíolo, podem ficar com uma pequena inflamação crônica e com bronquite crônica, estando suscetíveis a novos episódios de inflamação recorrente, finaliza o médico.
estadão conteúdo


a ginasta rebeca andrade, maior medalhista olímpica da história do brasil, foi indicada para a categoria retorno do ano no prêmio laureus world sports awards, o oscar do esporte. a lista foi divulgada nesta segunda-feira. a cerimônia da 25 edição do evento está marcada para o dia 21 de abril e vai acontecer em madri.
a nomeação de rebeca tem por base o seu histórico de superação, quando ela teve de se recuperar de três lesões no ligamento cruzado anterior do joelho direito para atingir o status de maior medalhista olímpica nacional.
o prêmio é uma das principais distinções do mundo do esporte, em reconhecimento a atletas, equipes e projetos esportivos que obtiveram destaque nos últimos 12 meses. a edição de 2025 marca um quarto de século da premiação.
os indicados foram escolhidos por 1.300 integrantes do painel de mídia global do laureus. os contemplados deste ano serão escolhidos por um júri composto por 69 integrantes de nomes ligados diretamente ao mundo esportivo.
os concorrentes de rebeca ao prêmio de retorno do ano são o nadador americano caeleb dressel, a esquiadora suíça lara gut-behrami, o motociclista espanhol marc márquez, o jogador de críquete indiano rishabh pant e a nadadora australiana ariarme titmus.
o prêmio laureus tem ainda mais oito categorias atleta feminina do ano, atleta masculina do ano, paratleta do ano, equipe do ano, revelação do ano, retorno do ano, atleta nos esportes de ação, esportes pelo bem.
atleta masculino
carlos alcaraz (espanha) tênis
mondo duplantis (suécia) atletismo
léon marchand (frança) natação
tadej pogacar (eslovênia) ciclismo
max verstappen (holanda) automobilismo
atleta feminina
simone biles (eua) ginástica
aitana bonmatí (espanha) futebol
sifan hassan (holanda) atletismo
faith kipyegon (quênia) atletismo
sydney mclaughlin-levrone (eua) atletismo
aryna sabalenka (belarus) tênis
equipe do ano
equipe feminina do barcelona (espanha) futebol
boston celtics (eua) basquete
equipe maclaren automobilismo
real madrid (esp) futebol
seleção masculina (esp) futebol
seleção masculina (eua) basquete
revelação do ano
julien alfred(santa lúcia) atletismo
bafyer leverkusen (alemanha) futebol
summer mcintosh (canadá) natação
letsile tebogo (botsuana) atletismo
victor wembanyama (frança) basquete
lamine yamal (espanha) futebol
atleta de ação
yuto horigome (jap) skate
chloe kim (eua) snowboard
caroline marks (eua) surfe
aleksandra miroslaw (pol) escalada esportiva
tom pidcock (ing) ciclismo mountain bike
arisa trew (aus) skate
melhor paratleta do ano
catherine debrunner (suíça) atlettismo
teresa perales (esp) natação
tokito oda (jap) tênis em cadeira de rodas
matt stuzman (eua) tiro com arco
jiang yuyan (chi) natação
qu zimo (chi) badminton em cadeira de rodas
estadão conteúdo


mesmo sem ainda ter estreado, a passagem de vitor roque em seu retorno ao brasil já tem prazo de validade. pelo menos é o que garante andré cury, empresário do atacante. depois de pouco mais de um ano na europa, o jogador se tornou reforço do palmeiras para esta temporada, mirando a disputa do mundial de clubes, em junho, nos estados unidos. segundo o empresário, em até dois anos o jogador estará de volta ao velho continente.

ele ainda é muito jovem. vai tomar esse caminho agora de voltar ao brasil por uma ou duas temporadas e depois regressará à europa. com 21 ou 22 anos, creio que ele já estará de volta, afirmou andré cury, empresário do atacante, em entrevista à rádio rac1. vitor roque assinou contrato com o palmeiras até dezembro de 2029.

o clube pagará 25,5 milhões de euros (cerca de r 154 milhões) ao barcelona por 80% dos direitos econômicos do atleta, além de bônus em caso de metas batidas que podem alcançar 5 milhões de euros (r 30 milhões). com isso, se tornou a contratação mais cara do futebol brasileiro.

a chegada de vitor roque ao palmeiras ocorre após um breve período na europa. contratado pelo barcelona em 2023, chegou à espanha no início do ano seguinte, mas não encantou xavi hernández e, posteriormente, hansi flick. o clube catalão optou pelo contrato de empréstimo junto ao bétis. em sevilha, disputou 33 jogos e marcou sete gols.

o que aconteceu é que o betis, já no final da janela, contratou o cucho (hernández). quando fez esse movimento de comprar um novo camisa 9, era porque estava descartando o vitor. nós não podíamos ficar parados. é muito perigoso para um jogador ficar sendo emprestado, porque o atleta precisa ter um dono que cuide dele, defendeu cury. foi aí que buscamos a ida ao palmeiras, que fez o maior investimento da história da américa do sul em um jogador. eles vão cuidar bem dele.

tanto o palmeiras, quanto o barcelona, correram para que a negociação fosse finalizada até a última sexta-feira  quando se encerrou a janela de transferências do futebol brasileiro. o time de abel ferreira queria o atacante já para a disputa do mata-mata do campeonato paulista, enquanto os catalães abririam espaço em sua folha salarial, possibilitando movimentações no mercado e a inscrição de novos contratos.

vitor roque desembarcou no aeroporto internacional de guarulhos, na manhã desta segunda-feira, sob forte esquema de segurança armado pelo clube alviverde. o jogador saiu por um portão privativo, sem passar pelo saguão e sem ter contato com os torcedores e com a imprensa. com o contrato regularizado, a expectativa é de que o atacante possa estrear já na semifinal do paulistão, contra santos, são paulo ou novorizontino. o adversário será definido ainda nesta segunda-feira.
estadão conteúdo


serena williams, uma das tenistas mais vitoriosas da história, adquiriu uma participação acionária e tornou-se proprietária do toronto tempo, primeiro time canadense da wnba, a principal liga de basquete feminina dos estados unidos. o anúncio foi feito pela equipe nesta segunda-feira.
rebeca andrade é indicada ao laureus, oscar do esporte
estou emocionada em anunciar meu papel de proprietária no primeiro time canadense da wnba, o toronto tempo, disse serena williams.
este momento não é apenas sobre basquete é sobre mostrar o verdadeiro valor e potencial das atletas femininas. sempre disse que os esportes femininos são uma oportunidade de investimento incrível. estou animada em fazer parceria com larry e com todo o canadá na criação desta nova franquia e deixar um legado da wnba.
o toronto tempo fará sua estreia na wnba na temporada 2026 e será a 14 franquia da liga  a primeira fora do território norte-americano  sediará jogos em toronto, montreal e vancouver. além da ex-tenista norte-americana, a equipe tem como proprietária a kilmer sports ventures, presidida por larry tanenbaum, que também é gestor do toronto raptors, na nba, do toronto maple leafs, na nhl (hóquei no gelo), do toronto fc, na mls (futebol) e de outras franquias profissionais.
serena williams, atualmente com 43 anos e aposentada das quadras, fez sua estreia profissional no canadá, em 1995, aos 14, antes de conquistar 73 títulos de simples de wta na carreira, incluindo 23 em grand slams, tornando-se uma lenda do esporte e uma inspiração para crianças e jovens.
serena é uma campeã, afirmou teresa resch, presidente do tempo. ela é a maior atleta de todos os tempos, e seu impacto neste time e neste país será incrível. ela estabeleceu o padrão para as mulheres no esporte, nos negócios e no mundo. seu compromisso em usar esse sucesso para criar oportunidades para outras mulheres é inspirador.
uma das funções da ex-tenista como proprietária, cujo investimento ainda depende da aprovação final da wnba, será colaborar com a identidade visual da nova equipe, desde o desenho dos uniformes ao desenvolvimento de produtos do tempo. serena conquistou cada parte de seu incrível sucesso com trabalho duro, tenacidade e determinação diante de inúmeros desafios. ela exemplifica o melhor do que o tempo representa, afirmou tanenbaum.
estadão conteúdo


quase três anos após terem sido absolvidos em primeira instância, o suíço joseph blatter e o francês michel platini voltaram ao tribunal nesta segunda-feira. e os ex-dirigentes, da fifa e da uefa, respectivamente, reiteraram que são inocentes da acusação de pagamento de propina em 2011.

quando você fala sobre falsidades, mentiras e enganos, esse não sou eu, disse blatter, que completará 89 anos na semana que vem. isso não existiu em toda a minha vida, reforçou o ex-presidente da fifa, em alemão, diante de três juízes que estão julgando o caso.

blatter aprovou um pagamento da fifa no valor de 2 milhões de francos suíços (cerca de r 13 milhões, pelo câmbio atual) para o grande jogador francês platini em 2011 por um trabalho retroativo como assessor presidencial uma década antes.

blatter e platini negam ter cometido irregularidades em um caso que já está em seu 10 ano e que encerrou as carreiras políticas dos dois homens mais influentes do futebol mundial, que lideravam a fifa e a uefa na época da denúncia.

eles alegaram consistentemente em cinco órgãos judiciais diferentes  duas vezes na fifa, depois na corte arbitral do esporte (cas) e agora em dois tribunais criminais federais suíços  que tinham um acordo de cavalheiros verbal para um dia acertar o salário não pago e não contratado.

a acusação do ministério público federal em novembro de 2021 disse que o pagamento prejudicou os ativos da fifa e enriqueceu platini ilegalmente. não há corrupção, não há fraude, não há nada, afirmou platini, nesta segunda, após cinco horas no tribunal no primeiro dos quatro dias programados para o julgamento do caso.

a absolvição em primeira instância aconteceu quase sete anos após a abertura da investigação e afastou ambos dos seus cargos. por tabela, também encerrou a campanha de platini para suceder o próprio blatter, seu antigo mentor político, na presidência da fifa.

estou esperançoso, disse blatter aos repórteres em alemão, entrando no tribunal com uma aparência frágil. ele chegou ao tribunal 10 minutos depois de platini  antigos aliados na fifa, que se tornaram rivais pelo controle da entidade máxima do futebol até 2015, agora acusados por quase uma década.

seu segundo julgamento deve terminar na quinta-feira. o promotor thomas hildbrand, um veterano das investigações da fifa que remontam a mais de duas décadas, pediu sentenças de 20 meses, suspensas por dois anos.

blatter foi presidente da fifa e a figura mais influente do futebol mundial por 17 anos, até ser destituído precocemente do cargo em 2015, em meio às consequências de uma crise de corrupção no esporte, o chamado fifagate.

platini era um ex-capitão e ex-técnico da seleção francesa, que estava organizando a copa do mundo de 1998 em seu país natal, quando trabalhou para ajudar blatter a ser eleito para presidir a fifa, às vésperas do início daquele mundial.

entenda o caso
blatter era presidente da fifa em 2011 quando autorizou o pagamento a platini, então vice-presidente da entidade máxima do futebol mundial e que dirigia a uefa. o francês era considerado por muitos como o sucessor natural de blatter à frente da fifa.

os detalhes do pagamento feito em fevereiro de 2011 vieram à tona quatro anos depois, como consequência da crise de corrupção que atingiu a fifa em maio de 2015. investigadores federais dos estados unidos abriram uma ampla investigação sobre autoridades do futebol internacional.

as autoridades suíças fizeram prisões durante a madrugada em hotéis de zurique antes de apreender os registros financeiros e comerciais da fifa. um dos detidos, na ocasião, foi o então presidente da cbf, josé maria marín.

o caso blatter-platini alterou a linha de sucessão esperada na fifa, onde os chefes de seu comitê de ética, então independente, suspenderam e depois baniram os dois dirigentes.

blatter foi destituído do cargo antes do previsto e platini foi afastado da uefa e viu desmoronar sua campanha para a eleição presidencial da fifa, em fevereiro de 2016. essa eleição foi vencida por gianni infantino, que havia sido secretário-geral de platini na uefa  infantino segue no cargo após reeleições.

outrora os dois homens mais influentes do futebol mundial, blatter e platini voltam ao tribunal com 88 e 69 anos, respectivamente, sem trabalhar no esporte desde 2015.

a previsão é de que o julgamento dure quatro dias, até quinta-feira, com dias de reserva disponíveis em 11 e 12 de março. isso deixa livre a segunda-feira, 10 de março, dia do 89 aniversário de blatter.

o julgamento está sendo realizado em um tribunal cantonal (estadual) em muttenz, no subúrbio da basileia, em vez do tribunal criminal federal em bellinzona, onde o primeiro julgamento foi realizado durante 11 dias em junho de 2022. isso porque platini ganhou uma decisão federal no ano passado ordenando a recusa dos juízes de apelação em bellinzona.
foto reproduçãotransmissão
da redação com informações da afp
i
03032025 - 2104
a spacex, do bilionário elon musk, lançaria nesta segunda-feira, 3, por volta das 17h30 (20h30 em brasília) o starship, como um voo de teste, depois que a última aeronave explodiu em pleno voo sobre o caribe. o foguete partiria das instalações da companhia em boca chica, texas. houve pelo menos 20 minutos de atraso e os apresentadores da transmissão afirmaram que haveria uma nova tentativa em outro dia ou nas próximas horas e que a companhia concederia atualizações.
a espaçonave tinha como ponto final a costa oeste da austrália. a missão duraria pouco mais de uma hora.o foguete é parte do sonho de musk e da spacex de pousar humanos em marte. a nasa também aguarda uma versão modificada dele para seu programa artemis, que tem como objetivo levar astronautas de volta à lua.
o modelo tem 123 metros de altura, cerca de 30 metros mais alto que a estátua da liberdade, para efeito de comparação. a transmissão aconteceu aqui.
último acidente da spacex
a administração federal de aviação dos eua (faa) havia suspendido os lançamentos da spacex depois que seu teste anterior, em 16 de janeiro, ainda com o democrata joe biden como presidente dos estados unidos, terminou com o topo de uma nave espacial se desintegrando sobre as ilhas turks e caicos.
na sexta-feira, 28, a faa suspendeu a sanção antes de concluir sua investigação sobre o incidente.
durante a presidência de biden, musk acusou a faa de rigidez ambiental e de segurança contra a spacex.
agora, como um dos conselheiros mais próximos do presidente donald trump, ele é visto com desconfiança por ter o poder de exercer influência sobre os órgãos reguladores que supervisionam suas empresas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik
deutsche welle
i
03032025 - 1409
pesquisa com realidade virtual esclarece comportamento coletivo dos enxames, o que pode ajudar a proteger plantações e estoques de alimentos, além de contribuir para a compreensão das aglomerações humanas.na primavera de 2020, o maior enxame de gafanhotos em 70 anos varreu dez países no leste da áfrica.
os danos às plantações foram estimados em 8,5 bilhões de dólares (r 50 bilhões), atingindo uma região onde 23 milhões de pessoas enfrentam grave insegurança alimentar.
durante essas invasões, os gafanhotos do deserto (schistocerca gregaria) comem o equivalente a seu próprio peso todos os dias. a praga em escala bíblica consumiu 160.000.000 quilos de comida por dia  o suficiente para alimentar 800.000 pessoas durante um ano.
há décadas os cientistas tentam entender como os gafanhotos individuais se reúnem em enxames. essa compreensão pode ser vital para prever e gerenciar novos surtos.
um novo modelo, publicado na semana passada na revista científica science, começa a desvendar a mente coletiva dos gafanhotos. o estudo descreve como os gafanhotos individuais passam de se comportar como animais solitários para enxames gigantes com movimentação coletiva.
nosso trabalho fornece uma nova perspectiva para considerar a movimentação coletiva em animais e também na robótica, explicou iain couzin, autor principal do estudo e neurobiólogo do centro de estudos avançados do comportamento coletivo de constança, na alemanha.
uma aplicação é uma nova classe de modelos preditivos de como e para onde os enxames se movem. pesquisas futuras sobre isso poderão impactar os meios de subsistência de 1 em cada 10 pessoas no planeta, disse couzin à dw.
os enxames de gafanhotos ameaçam a segurança alimentar há milênios e têm desempenhado seu papel na história  os gafanhotos foram uma das 10 pragas trazidas ao egito segundo o livro do êxodo.
cientistas vêm tentando entender como os gafanhotos individuais se movem em multidões coletivas quando enxameiam. em 2006, couzin desenvolveu um modelo explicando como os gafanhotos marchariam juntos em uma linha quando se organizam em enxames.
este modelo veio da física de partículas e sugeriu que os indivíduos colidem uns com os outros aleatoriamente, então fluem juntos todos na mesma direção se houver uma alta densidade de indivíduos, disse couzin.
o autor do estudo sercan sayin começou a testar esse modelo em gafanhotos usando um cenário de realidade virtual para esses insetos. sayin fez os insetos se moverem em uma bola cercada por vistas panorâmicas em telas. essas paisagens reconstruíram o mundo em 3d para fazer com que os gafanhotos pensassem que estavam em um enxame.
ele, porém, não conseguiu replicar as descobertas de 2006 de que a densidade animal era responsável pela formação dos enxames de gafanhotos.
experimentos de campo no quênia durante o enorme enxame de 2020 mostraram que certas pistas visuais fizeram com que os gafanhotos se comportassem com movimentos coletivos ao enxamear.
anteriormente, pensávamos que esbarrar uns nos outros causava enxames, mas nossos experimentos mostraram que a visão é importante, disse couzin. descobrimos, em vez disso, que os comportamentos de enxame são desencadeados pelo tipo de informação sensorial ao redor deles, não por quantos gafanhotos os cercam.
jan ache, neurobiólogo da universidade de würzburg, na alemanha, que não estava envolvido no estudo, disse que a pesquisa expande um modelo matemático de enxames que reconhece a individualidade dos gafanhotos.
para que os gafanhotos tenham movimento coletivo, eles precisam de formas muito básicas de processamento cognitivo  onde os insetos integram sua própria posição em relação à posição daqueles ao seu redor e, em seguida, seguem ativamente outros gafanhotos, disse ele.
isso ocorre em gafanhotos individuais, mas quando eles se juntam em multidões, cria o efeito emergente de um enxame.
ache disse que os gafanhotos são fascinantes de estudar porque eles existem em dois estados diferentes solitários ou em enxame. normalmente evitativos, os insetos mudam para bandos em marcha após várias horas de aglomeração.
quando eles mudam de um tipo para outro, o cérebro está em dois estados diferentes. em cada estado, os mesmos neurônios conduzem comportamentos muito diferentes, como ser atraído ou repelido por outros gafanhotos, disse ache.
em última análise, as descobertas dizem respeito à tomada de decisões em sistemas neuronais, explicou couzin. no nível básico, há competição entre grupos de neurônios no cérebro. o cérebro deve chegar a um consenso e tomar uma decisão sobre o movimento..
em outras palavras, quando há um conflito no cérebro, as vias neuronais competem até que uma decisão seja tomada, no momento em que uma via sai vencedora sobre a outra.
em seus experimentos, as pistas visuais de outros gafanhotos na frente acabam servindo como como um alvo, fazendo com que os sistemas de navegação puxem o organismo na mesma direção.
isso é muito semelhante à dinâmica de opinião em humanos, onde as pessoas adotam opiniões semelhantes às de outras e descartam opiniões diferentes, disse couzin.
couzin disse que o novo modelo tem implicações importantes para prever enxames no mundo real.
se fomos capazes de criar um modelo prevendo como os enxames se movem, isso significa que anteriormente estávamos usando o modelo errado. o que está implicado são novas maneiras de prever como e onde os enxames se movem com base em uma compreensão biológica do movimento coletivo, disse o pesquisador.
também pode ajudar a entender como os peixes se movem em cardumes os pássaros em bandos e, potencialmente, como os mamíferos se movem em rebanhos. couzin também aplica sua pesquisa em robôs, criando movimento coletivo em veículos autônomos.
ele disse que suas descobertas podem ser levadas em conta em multidões humanas também, talvez para ajudar a evitar aglomerações, mas ressaltou que é muito cedo para fazer qualquer afirmação, pois esses experimentos não foram feitos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crédito firefly aerospacedivulgação
ansa
i
03032025 - 1340
roma, 3 mar (ansa)  pela primeira vez na história, sinais dos sistemas de navegação via satélite da terra foram captados por um instrumento na lua.
a façanha foi realizada pelo lugre (experimento receptor de gnss lunar, na sigla em inglês), instrumento produzido na itália e que desembarcou no astro no último domingo (2), a bordo do módulo blue ghost, da empresa americana firefly aerospace.
o lugre foi acionado às 7h10 (horário italiano) desta segunda-feira (3) e recebeu sinais tanto do sistema gps, dos estados unidos, quanto da rede de satélites galileo, da união europeia.
o instrumento foi construído pela empresa italiana qascom, com sede em bassano del grappa, no norte do país, sob encomenda da agência espacial da itália (asi). os dados obtidos serão analisados pelo politécnico de turim.
seu objetivo é testar o uso de sinais de navegação via satélite no espaço profundo, um passo crucial para missões de longo prazo na lua e viagens interplanetárias. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chef glauber britto fala sobre experiência como estudante da le cordon bleu (foto reproduçãoinstagram)
luiza zequim
01032025 - 1408
glauber britto presenciou diversas situações disciplinares com seus colegas durante seu tempo como estudante da le cordon bleu. em entrevista exclusiva à revista menu, o chef profissional explica as motivações da rigorosidade da escola parisiense e como os aprendizados são incorporados no cotidiano.
o dono do restaurante odara, em pernambuco, exalta a formação do curso francês, mas conta que durante seu tempo como aluno entendeu por que a fama rígida do local é verdadeira.
apesar de ainda ser um sonho distante para muitos amantes da culinária internacional, o instituto francês continua tendo um dos cursos mais prestigiados do universo gastronômico e a criação de novas unidades em diversos países aumenta sua popularidade.
glauber conta que para além de motivos higiênicos e de ordem, todo o processo de entrada na instituição tem justificativas por trás. a primeira etapa conta com um texto redigido em língua inglesa, esclarecendo as razões pelas quais o estudante quer participar do curso. a escola tende a negar aplicações que encaram a atividade apenas como um passatempo, buscando pessoas que tenham o objetivo de incorporar os ensinamentos em seus estabelecimentos ou funções.
quando o candidato é inserido no ambiente, a disciplina é o primeiro conceito promovido. esta é a lição mais importante pela necessidade de manter o espaço e a comunidade organizada e funcional.
além disso, os professores buscam fazer os estudantes criarem uma nova visão sobre a cozinha e se tornarem profissionais de verdade, entendendo todo o ciclo daquilo.
não podemos estar com o uniforme amassado. eu já vi inúmeras vezes colegas meus voltarem para casa porque os coordenadores mandavam voltar quando viam a roupa amassada, conta.
sobre a possibilidade de muitas universidades instituírem o ensino digital, glauber critica a mudança. para ele é essencial que os alunos estejam presentes na cozinha junto de seus mentores.
gastronomia não dá para você aprender online. até podemos pegar um tutorial no youtube e tentar reproduzir  o online é mais um guia para quando você quer ter uma noção básica, opina.
com aulas teóricas e práticas no mesmo dia na companhia francesa, os alunos podem lidar e acompanhar o ritmo de uma cozinha profissional. além disso, a criação de uma habilidade que associe aprender e colocar em prática faz com que a graduação seja mais rápida e eficaz.
quando você tem aula presencial é muito melhor porque você consegue tatear as coisas, sentir como é a textura, sentir o sabor, como é que ficou. não adianta só supor do outro lado da tela o gosto e os aromas que determinada comida tem, completa.
na opinião do chef baiano, ambas as divisões são amplas, mas o doce exige tempo de teste maior e mais técnicas, o que aumenta a complexidade da área.
é muito à risca. se a receita pede 100 gramas de açúcar, são 100 gramas de açúcar e não 110, porque lá na frente talvez tenha uma grande interferência em algum processo. na cozinha salgada a criatividade é muito maior, já que ela é muito abrangente e rápida. normalmente não é preciso testar muitas vezes até chegar ao produto final, finaliza.
estagiária sob supervisão
tarazrubens kato
da redação
i
28022025 - 830
celebrado nos dias 3 e 4 de março deste ano, o carnaval 2025 já está batendo à porta. em meio a blocos, bares e restaurantes, pode ser difícil escolher o que fazer.
ao longo do feriado, estabelecimentos ficam abertos na cidade de são paulo e podem servir como refúgio para quem quer evitar o calor e a superlotação das ruas. já para quem não abre mão da folia, no entanto, alguns lugares oferecem festas ou podem ser o after perfeito para se alimentar e se recuperar de um dia cansativo.
a seguir, confira um compilado de estabelecimentos que merecem a visita durante o carnaval.
o restaurante localizado no hotel rosewood destaca a culinária sul-americana em um menu pensado para ser compartilhado à mesa e conta com programação de carnaval exclusiva. a festa começa nesta sexta, 28, com o dj rodrigoh bueno das 19h às 23h. no sábado, 1, a tarde ganha ritmo com a apresentação do quimbará trio, das 14h às 16h, seguida pelo set da dj leiloca pantoja à noite. já no domingo, 2, acontece a roda de samba comandada por roberta oliveira. o encerramento da programação acontece na terça-feira, 4, com um bloquinho de carnaval.
apenas para o almoço de domingo, o taraz apresenta o me encontra atrás da igreja, um menu especial de carnaval com pratos, sobremesas e bebidas inclusas. o menu completo será servido das 12h às 17h, por r 395 por pessoa.
rosewood são paulo  r. itapeva, 435, bela vista  taraz.saopaulo
as unidades centro e granja viana do bar brahma oferecem shows ao vivo, a tradicional feijoada com samba e apresentações de artistas. além disso, os foliões podem brindar com drinks criados para a data. na unidade do centro, a caipirinha pierrot apaixonado (r 35) traz um mix de morango e maracujá à base de vodka, inspirada nos sabores tropicais. já na unidade da granja viana, a pedida é a caipi samba (r46), feita com cachaça engenho cantareira diamante ouro, licor de laranja e amêndoas, orange bitter, mix cítrico frutado e frutas vermelhas.
destaques da programação centro
av. são joão, 677, centro  rod. raposo tavares, km 22, cotia  barbrahma
ideal para os carnavalescos do itaim bibi, o orão bar une comida de excelência e bar com alta coquetelaria. no menu assinado pelo chef pedro guerra, destacam-se os pasteizinhos de queijo do reino, polvo e carne (r 55) e o canolli de camarão (r 45) com massa crustoli, recheado com uma salada fria de camarão. já a coquetelaria do bartender marlon silva traz dez drinques autorais, sendo dois sem álcool. vale provar expresso cu-ma-ru (r 48), viernes negroni (r 50) e abelha com mel de jataí (r 42).
av. presidente juscelino kubitschek, 1050  oraobar
depois de aproveitar os bloquinhos em pinheiros, foliões podem aproveitar uma fatia de pizza na pizzaria de estilo romana. o destaque vai para a pizza boscaiola (r17 a fatiar 68 a inteira), com molho bechamel, mussarela, mix de cogumelos frescos, calabresa artesanal, pimenta calabresa e manjericão. para terminar, vá de cannoli da casa.
rua fradique coutinho, 154, pinheiros  damoocapizzashop
o brewpub no baixo pinheiros também serve comes para quem quer continuar aproveitando a noite pós-bloco destacam-se o smashão com queijo no pão de hambúrguer (r 35), o pqp (r 42), queijo quente que leva dois queijos e cebola caramelizada servido no pão de milho com kimchi, e o cão quente (r 42), com salsicha frankfurt em queijo derretido, purê de batata e relish de pepino.
rua amaro cavalheiro, 45, pinheiros  tankbrewpub
durante o carnaval, o restaurante oferece duas criações especiais o pitaya frozen (r 45), com pitaya, vodka e triple sec curaçau e, para aqueles que precisam de um respiro depois de dias de bloquinhos e festas, o suco cura ressaca (r 21), mix de limão siciliano, água de coco, abacaxi e hortelã disponível entre 1 e 5 de março.
r. joaquim antunes, 217, jardim paulistano  merceariadoconde
para quem procura um ambiente mais calmo durante o feriado, a taberna rainha inspira-se na rica gastronomia ibérica. com menu do chef pedro de artagão, o restaurante traz pratos como o plato royal (r 460), uma seleção especial de barra fria com ostras atum, pimentón e uni salmão com trufas negras e ikura vieira com creme de ovas king crab e avocado tartar de carabineiro e coquetel de camarões grandes com ovos. outras opções incluem o filé à madeira (r 118), servido com arroz de ovos rotos, e o bacalhau lagareiro (r 182), com brócolis, cebola, alho, ovo cozido e papas ao murro.
r. jerônimo da veiga, 129, jardim europa  taberna.rainha

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
são francisco de assis e vira-latas estão no samba-enredo da são clemente. (crédito paraíso dos focinhos)
notícias pet
i
27022025 - 1604
na disputa do título da série ouro do carnaval do rio, a escola de samba são clemente vai entrar na sapucaí no próximo sábado, 1, com um tema que promete emocionar o público apaixonado por cães e gatos. com o samba-enredo a são clemente dá a voz a quem não tem, a agremiação vai falar sobre proteção animal e sobre vira-latas, abordando do lado mais lúdico do convívio com os bichos de estimação à luta pelos direitos dos animais.
uma ala inteira é dedicada à ong paraíso dos focinhos, que há 14 anos trabalha no resgate e cuidado de animais em situação de risco, e que é parceira da escola de samba, ajudando, inclusive, no enredo deste ano. a presidente da entidade, hanri soares, revelou que eles deram ideia para uma ala que falasse de cavalos.
não ia ter na pauta porque a ideia é falar mais de vira-lata. mas, como o tema é proteção dos animais de forma geral, e a gente resgata cavalos, fizemos a sugestão, contou. hanri diz que, em muitas cidades, os cavalos que eram usados para puxar charretes no trabalho de turismo estão sendo substituídos por carrinhos elétricos.
a ong atualmente cuida de 14 cavalos vítimas de maus tratos. a maioria puxava charretes, por vezes para carregar material de construção, que é pesado. depois que eles não servem mais, são descartados. a gente pega esses animais, explicou hanri.
a são clemente levará para a sapucaí alegorias e fantasias que retratam a trajetória de animais resgatados e a importância da adoção responsável, reforçando a mensagem de que todos merecem uma segunda chance. vale ressaltar que bichos não vão para a avenida, como parte das regras da liga das escolas de samba, e como medida protetora.
alas
a comissão de frente fala de vira-latas. no abre-alas, devem surgir caramelos. na sequência, serão mostrados momentos de brincadeiras que os tutores têm com os bichos, com foco na alegria. depois, será a vez das mensagens sobre maus tratos e o problema do abandono de pets. no final, a escola destaca o papel dos protetores. a ideia é unir diversão, emoção e conscientização, mexendo com o coração das pessoas.
são francisco
voluntários e colaboradores da ong vão participar do desfile levando para a avenida a mensagem de amor, respeito e proteção aos animais. os integrantes da entidade escolheram a fantasia com tema de são francisco de assis, o padroeiro dos animais. o samba-enredo fala de são francisco. todo mundo na ong é devoto do santo, afirmou hanri.
ela declarou que fazer parte do desfile é uma honra para a ong, que levará a causa animal para um evento grandioso. esperamos que essa participação sensibilize o público e inspire mais pessoas a se juntarem a nós na luta pelo bem-estar animal, completou.
abandono
sobre o abandono de animais, hanri observou que, em todo período de férias e de grandes feriados  como o carnaval , o problema se agrava. as pessoas viajam e, às vezes, não querem levar seus bichos. fora isso, tem as pessoas que deixam os animais em lugares inapropriados. deixa com vizinho, com parente, com empregado. os animais podem fugir, alerta.
confira a letra do samba
a sao clemente da voz a quem nao tem
sao francisco abencoa
um grito ecoa no meu coracao
pelos animais clamo em prece
o carinho a quem merece
muito mais que estimacao
no lar da felicidade
alegria e paz, cumplicidade
te aperto em meus bracos
vou seguindo seus passos
meu companheiro onde quer que eu va
e preto, e caramelo
teu afeto curador
meu amigo corre e brinca
livre como um sonhador
pelas ruas a vagar
um cao sem dono
anjo sem asas a procurar
um lugar onde o medo nao faca morada
longe do homem tao cruel
e que a maldade seja abandonada
respeitar e resgatar dignidade
em doses de humanidade
cuidar e proteger (como eu amo voce)
onde houver fome, que eu leve esperanca
onde houver tristeza, que eu leve a fe
pro bem-viver eu sou a voz pro amor vencer
sao clemente vai na raca
brasileiro, vira-lata, o povo te adotou
fiel companheiro, no escuro me guia, es minha luz
teu olhar e o que me seduz
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


os cachorros mais escolhidos pelos chineses são os sem raça definida. (crédito unsplash sonia brady)
notícias pet
i
28022025 - 1319
um estudo recente sobre a relação de tutores com seus cães em hong kong e na china continental revelou padrões de escolha e motivações que diferem significativamente de tendências observadas em regiões como estados unidos, reino unido e partes da europa. a pesquisa, baseada em entrevistas online feitas com 2.036 pessoas, fornece insights sobre os fatores que influenciam a decisão de ter um cachorro e as percepções dos humanos a respeito de seus pets.
conduzido por pesquisadores da city university of hong kong, o trabalho apontou que o cachorro mais popular entre os chineses é o sem raça definida. são os vira-latas que dominam os lares, com cerca de 40% do total de respostas. já entre as raças, a mais popular é o poodle.
outro ponto importante cães braquicefálicos (de focinho achatado), como bulldogs e pugs, são fenômenos nos eua e na europa. lá, porém, eles são menos populares. isso é visto pelos pesquisadores com otimismo, já que as raças braquicefálicas frequentemente sofrem com problemas respiratórios. com menor prevalência desses tipos de cachorros, menor a ocorrência desse males na população canina.
a principal razão para se ter um cão em hong kong, ex-colônia britânica, e na china foi o companheirismo para humanos, com 45,4% das respostas. além disso, 26,6% dos entrevistados afirmaram que estão com um cachorro em casa porque o animal precisava de um lar. quase todos os tutores (99%) consideram seus cães parte da família, refletindo uma forte conexão emocional entre humanos e os pets.
a maioria dos cães (65%) veio de fontes não comerciais, como bichos adotados em abrigos ou dados por amigos ou familiares. em hong kong, os abrigos foram o principal recurso dos tutores para encontrar uma companhia de quatro patas. na china continental, a maior parte dos animais foi obtida de amigos ou vizinhos. apenas 35,5% dos cães vieram de fontes comerciais, como pet shops ou criadores. a preferência por adoção pode explicar a alta proporção de cães de raças mistas ou vira-latas na região.
outro achado do estudo se refere à idade dos tutores. em hong kong, eles tendem a ser mais velhos na china continental, a maioria é mais jovem. além disso, as taxas de castração são significativamente mais altas em hong kong (acima de 90%) do que na china continental (cerca de 56%). a diferença pode estar relacionada ao fato de que muitos cães em hong kong são adotados de abrigos, onde a castração é uma prática comum antes da adoção.
um dos integrantes do time de pesquisadores é um brasileiro o médico veterinário paulo vinícius steagall, que está há cerca de três anos na universidade de hong kong. formado na unesp de botucatu, ele está fora do brasil há quase 20 anos. ele se especializou como anestesiologista nos estados unidos, onde viveu por aproximadamente três anos antes de se mudar para o canadá.
temos muitas informações baseadas nos estudos da américa do norte e da europa. normalmente, eles não consideram fatores culturais. na ásia, existe uma forte conexão de humanos com seus pets, comentou steagall. ele ponderou que existem muitos preconceitos em relação a tutores asiáticos. estudos como esse mostram como pensam os tutores da região.
segundo steagall, é normal pensarem logo em abrigo quando se busca um cão. por outro lado, falta conscientização a respeito das implicações, sobretudo as financeiras, do cuidado com os cachorros. é preciso educar as pessoas a esse respeito.
o tutor que é escolhido
uma característica vista na região é a aceitação de que é preciso pagar ao abrigo uma taxa de adoção. é que toda ong do gênero só entrega aos tutores animais que estejam castrados. é culturalmente aceito que se deva pagar por isso, sendo considerada uma maneira de apoiar os abrigos, conta. em outros países, as pessoas podem ficar bravas se tiverem de pagar por algo.
o processo de adoção envolve entrevista e, em alguns casos, visita ao local onde viverá o animal. e existe o pagamento da taxa de adoção. como diz steagall, lá a ideia não é que o cachorro foi escolhido. quem será escolhido é o tutor.
embora o problema do abandono de animais seja global, em hong kong ele não é o maior motivo de preocupação. a principal queixa se refere a cães trazidos ilegalmente. em geral, são cachorros de raça que custam muito dinheiro e que chegam às escondidas. apreendidos, eles podem ficar entre seis meses e um ano em abrigos esperando pela regularização do processo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o prefeito do rio de janeiro eduardo paes (psd) afirmou nesta segunda-feira, 3, que a prefeitura vai comprar, desapropriar e transformar a casa que foi cenário de ainda estou aqui na nova sede da riofilme.
em sua conta no x, antigo twitter, paes contou que vai transformar a casa, que fica no bairro da urca, zona sul do rio de janeiro, na casa do cinema brasileiro, e que vai abrir o local para visitação do público.

ao globo, paes afirmou que o projeto ainda será desenvolvido pela prefeitura. o decreto que dá início ao processo de desapropriação será publicado nas próximas horas em edição extra do diário oficial.
atualmente, a riofilme funciona nas casas casadas, no bairro de laranjeiras. de acordo com o vice-prefeito do rio de janeiro, eduardo cavaliere, boa parte da estrutura da empresa vai permanecer por lá. somente a presidência se mudará para o imóvel na urca.
a casa que foi usada como locação da família de eunice paiva para as gravações do filme foi colocada à venda pelos proprietários. de acordo com o jornal o globo, o corretor responsável pela venda afirmou que o valor da casa subiu de r 13,9 milhões para r 25 milhões após a conquista do oscar de melhor filme estrangeiro.
estadão conteúdo


entretenimento
o brasil fez história no oscar deste domingo, 2, com a vitória de ainda estou aqui na categoria de melhor filme internacional. a conquista inédita foi comemorada por fernanda torres, protagonista do longa, que usou as redes sociais na madrugada desta segunda-feira, 3, para compartilhar sua emoção.
nós vamos sorrir. sorriam, escreveu a atriz, relembrando uma fala marcante de sua personagem no filme. a publicação veio acompanhada de duas imagens simbólicas uma do envelope que revelou a vitória brasileira e outra do diretor walter salles segurando a estatueta dourada na premiação.
torres também concorreu ao prêmio de melhor atriz, mas a estatueta ficou com a americana mikey madison, por anora. ainda assim, a noite foi de celebração para o cinema brasileiro. mais cedo, a atriz apareceu com a estatueta do oscar em mãos e brincou nas redes sociais ainda estamos aqui comemorando, escreveu.



o oscar 2025, que ocorreu no domingo, 2, foi marcado pela primeira vitória do brasil na premiação, como melhor filme internacional por ainda estou aqui. mas, afinal, qual pessoa ficará com a estatueta a resposta é com o diretor do longa, walter salles, e não o país de origem, diferente do que havia sido divulgado anteriormente pela imprensa. a informação foi confirmada pela assessoria do filme ao site o estado de s.paulo.
segundo o regimento a estatueta da academia (oscar) será concedida ao filme e aceita pelo diretor em nome dos talentos criativos do filme. para fins de premiação, o país será creditado como indicado. o nome do diretor constará na placa da estatueta abaixo do nome do país e do título do filme.
prefeitura do rio de janeiro vai comprar casa que foi cenário de ainda estou aqui
imprensa internacional destaca vitória de ainda estou aqui sobre emilia pérez
a obra de walter salles sobre trajetória de eunice paiva e sua família conquistou o prêmio inédito para o brasil, que havia sido indicado cinco vezes, incluindo a edição de 2025.
a obra concorreu com o dinamarquês a garota da agulha, o francês emilia pérez, o alemão a semente do fruto sagrado e a obra da letônia flow, que venceu por melhor filme de animação.
a produção arrecadou r 104.734.417,09 em vendas de ingressos no brasil, segundo dados da ancine (agência nacional do cinema), e foi projetada na temporada de premiações com uma inesperada vitória de fernanda no globo de ouro, em 6 de janeiro.


gente
a academia de artes e ciências cinematográficas anuncia neste domingo, 2, em los angeles, os vencedores do oscar 2025, 97 edição da premiação mais popular da indústria cinematográfica.
antes das estatuetas serem entregues, a data é histórica para o mercado audiovisual brasileiro, que pela primeira vez tem uma produção inteiramente nacional na disputa pelo prêmio de melhor filme, o principal da noite.
dirigido por walter salles, ainda estou aqui concorre ainda a melhor filme internacional e a melhor atriz, com fernanda torres, categorias em que não havia um postulante brasileiro desde central do brasil, no oscar de 2000.
tem chance no oscar o que a crítica internacional falou sobre ainda estou aqui
além das três citadas, outras 20 estatuetas estão em disputa na cerimônia, prevista para começar às 21h (saiba onde assistir). a seguir, a lista completa de vencedores, que será atualizada pela istoé no decorrer das entregas com os vencedores em vermelho.
melhor filme
anora
o brutalista
um completo desconhecido
conclave
duna parte 2
emilia pérez
ainda estou aqui
o reformatório nickel
a substância
wicked
melhor direção
sean baker  anora
james mangold  um completo desconhecido
coralie fargeat  a substância
brady corbet  o brutalista
jacques audiard  emilia pérez
melhor ator
adrien brody  o brutalista
timothée chalamet  um completo desconhecido
colman domingo  sing sing
ralph fiennes  conclave
sebastian stan  o aprendiz
a atriz fernanda torres concorre a oscar de melhor atriz por seu papel em ainda estou aqui  afp
melhor atriz
cynthia erivo  wicked
karla sofía gascón  emilia pérez
mikey madison  anora
demi moore  a substância
fernanda torres  ainda estou aqui
melhor atriz coadjuvante
monica barbaro  um completo desconhecido
ariana grande  wicked
felicity jones  o brutalista
isabella rossellini  conclave
zoe saldaa  emilia pérez
melhor ator coadjuvante
yura borisov  anora
kieran culkin  a verdadeira dor
edward norton  um completo desconhecido
guy pearce  o brutalista
jeremy strong  o aprendiz
melhor filme internacional
ainda estou aqui, brasil
a garota da agulha, dinamarca
emilia pérez, frança
a semente do fruto sagrado, alemanha
flow, letônia
melhor animação em longa-metragem
flow
robô selvagem
divertida mente 2
wallace  gromit  a vengança
memórias de um caracol
melhor animação em curta-metragem
yuck
beautiful men
wander to wonder
in the shadow of the cypress
magic candies
melhor figurino
um completo desconhecido
conclave
gladiador 2
nosferatu
wicked
melhor maquiagem e penteados
um homem diferente
emilia pérez
nosferatu
a substância
wicked
adrien brody, protagonista de o brutalista, filme indicado a 10 prêmios na noite
melhor trilha sonora
o brutalista
conclave
emilia pérez
wicked
robô selvagem
melhor fotografia
o brutalista
duna parte 2
emilia pérez
maria
nosferatu
melhor roteiro adaptado
um completo desconhecido
conclave
emilia pérez
o reformatório nickel
sing sing
melhor roteiro original
anora
o brutalista
a verdadeira dor
setembro 5
a substância
melhor curta-metragem em live action
a lien
anuja
im not a robot
the last ranger
the man who could not remain silent
melhor canção original
never too late  elton john never too late
el mal  emilia pérez
mi camino  emilia pérez
the journey  batalhão 6888
like a bird  sing sing
melhor montagem
anora
o brutalista
conclave
emilia pérez
wicked
melhores efeitos visuais
alien romulus
better man
duna parte 2
o reino do planeta dos macacos
wicked
melhor direção de arte
o brutalista
conclave
duna parte 2
nosferatu
wicked
melhor som
um completo desconhecido
duna parte 2
emilia pérez
wicked
robô selvagem
melhor documentário em longa-metragem
black box diaries
no other land
porcelain war
trilha sonora para um golpe de estado
sugarcane
melhor documentário em curta-metragem
death by numbers
i am ready, warden
incident
instruments of a beating heart
the only girl in the orchestra
afp


o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, ameaçou o hamas nesta segunda-feira (3) com consequências que não pode imaginar se não libertar os reféns que ainda estão em gaza, em meio ao bloqueio das negociações sobre o que vai acontecer com o acordo de cessar-fogo.
revolta em israel após admissão de falhas no ataque do hamas
é hora de dar aos moradores de gaza uma oportunidade real. é hora de lhes dar liberdade para ir embora, acrescentou perante o parlamento.
o presidente trump apresentou um plano visionário e inovador para a liberdade de migração de gaza, e acredito que é uma visão que poderia ser apoiada, disse netanyahu em discurso no parlamento israelense.
o hamas acusou israel de buscar o colapso do frágil acordo de trégua que entrou em vigor em 19 de janeiro, após 15 meses de guerra devastadora, desencadeada por um ataque do movimento islamista palestino em território israelense em 7 de outubro de 2023.
digo ao hamas se não libertarem nossos reféns, haverá consequências que não podem imaginar, declarou netanyahu
após a conclusão da primeira fase do acordo, negociado pelo catar com a ajuda do egito e dos estados unidos, israel e o hamas não conseguiram chegar a um entendimento sobre a próxima etapa do processo, que deveria começar no domingo.
devido aos desacordos, israel anunciou a suspensão da entrada de mercadorias e suprimentos em gaza.
o hamas, que governa gaza desde 2007, estima que o compromisso americano é o mesmo que israel renegar os acordos que firmou.
o movimento islamista expressou seu desejo de seguir com as duas etapas restantes, previstas no acordo inicial de trégua, ou seja, um cessar-fogo global e permanente e a retirada completa israelense de gaza, antes da reconstrução e do levantamento do cerco ao território.
usama hamdam, alto responsável do hamas, disse em um vídeo que a pressão exercida por israel para prorrogar a primeira fase do acordo é uma tentativa descarada de evitar negociações para a segunda fase.
o hamas chamou de crime de guerra a suspensão da ajuda a gaza, onde 2,4 milhões de palestinos vivem sob cerco israelense desde o início dos confrontos.
vários países árabes, incluindo catar, egito e arábia saudita, denunciaram uma violação flagrante do acordo e acusaram israel de usar a fome como arma contra o povo palestino.
no cairo, os ministros das relações exteriores árabes se reuniram a portas fechadas para se preparar para uma cúpula sobre gaza na terça-feira.
o acordo de trégua prevê três fases. durante a primeira, o hamas entregou a israel 33 reféns, oito deles mortos, em troca da libertação de cerca de 1.800 presos palestinos.
entre os 251 reféns levados para gaza durante o ataque do hamas contra israel em 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra, 58 permanecem cativos, 34 dos quais estariam mortos segundo o exército israelense.
o ataque do hamas em 2023 resultou na morte de 1.218 pessoas do lado israelense, a maioria civis, de acordo com um balanço feito com base em dados oficiais.
a ofensiva militar de represália de israel em gaza deixou mais de 48 mil mortos, segundo os dados do ministério da saúde do território, que a onu considera confiáveis.
israel sofreu nesta segunda-feira o primeiro ataque mortal desde o início de uma trégua com o hamas na faixa de gaza em janeiro, cometido por um druso israelense que matou uma pessoa e feriu quatro na cidade de haifa.
a polícia descreveu o ataque como terrorista, um termo que indica que está ligado ao conflito israelense-palestino.
acrescentou que o agressor era um druso israelense  uma ocorrência extremamente rara  que havia retornado recentemente do exterior.
os drusos, seguidores de uma religião esotérica derivada do islamismo, formam uma minoria de língua árabe conhecida por seu patriotismo em israel.
quando jornalistas da afp chegaram ao local, após as vítimas terem sido evacuadas, viram o corpo coberto do agressor no chão e muito sangue.
o movimento islamista palestino hamas chamou o ataque de operação heroica, mas não assumiu a responsabilidade.
equipes de resgate confirmaram a morte de um homem de 70 anos e acrescentaram que quatro feridos receberam atendimento, incluindo três em estado grave.
haifa, uma cidade mista de judeus e árabes, é o maior centro urbano no norte de israel.
este é o primeiro atentado mortal em israel desde o começo da trégua com o hamas na faixa de gaza, que entrou em vigor em 19 de janeiro após 15 meses de uma guerra devastadora, e que agora parece cambalear.
ansa


doha, 3 mar (ansa)  o grupo fundamentalista hamas acusou israel nesta segunda-feira (3) de tentar romper o acordo de cessar-fogo na faixa de gaza.
a declaração, feita através de um vídeo em doha, no catar, ocorre após o governo do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, suspender a entrada de ajuda humanitária no enclave e prometer o corte de energia e água na região.
a ocupação israelense pressiona para que as coisas voltem à estaca zero e para derrubar o acordo através das alternativas que propõe, afirmou osama hamdan, alto funcionário do hamas, na mensagem em vídeo.
segundo o ministro das finanças de israel, o radical bezalel smotrich, a decisão de interromper o ingresso da ajuda humanitária na faixa de gaza é o primeiro passo na direção certa.
a próxima fase será um corte na eletricidade e na água em gaza, seguido de um ataque massivo, letal e rápido que levará à conquista do território e ao encorajamento do plano de trump para a migração da população, disse, referindo-se ao desejo do presidente dos estados unidos, donald trump, de remover a população palestina da faixa de gaza.
a primeira etapa do cessar-fogo assinado entre hamas e israel encerrou-se em 1 de março, porém o grupo islâmico mantém ainda cerca de 60 reféns no enclave. estamos nos preparando para as próximas fases da guerra de renascimento, declarou netanyahu em discurso no parlamento. (ansa).
estadão conteúdo


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) acredita que terá seu passaporte retido por decisão do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, o que o impediria de fazer viagens aos estados unidos, onde tenta convencer o governo donald trump e outras autoridades americanas que o magistrado e o judiciário brasileiro perseguem o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e atentam contra a liberdade de expressão.
moraes determinou no sábado, 1., que a procuradoria-geral da república se manifeste sobre o pedido de deputados do pt para que o filho de bolsonaro seja investigado e tenha o passaporte apreendido. os petistas afirmam que o parlamentar cometeu crimes contra a soberania nacional ao patrocinar retaliações contra o brasil e o próprio moraes durante as viagens aos eua.
questionado no domingo, 2, sobre o tema, eduardo afirmou que há um jogo combinado entre moraes, pt e pgr e que a maior probabilidade é que seu passaporte seja apreendido. de acordo com o parlamentar, a medida facilitaria o monitoramento e o cumprimento de uma eventual ordem de prisão contra ele.
os deputados do pt fazem a narrativa, o alexandre de moraes puxa para ele dizendo que trata-se de mais um caso do 8 de janeiro, manda para a procuradoria-geral da república, depois manda um recado ou fala diretamente com o paulo gonet e diz olha, aceita aí para não ficar tão feio parecendo que sou só eu perseguindo o eduardo, em entrevista ao canal programa 4 por 4 no youtube.
em uma manifestação anterior em suas redes sociais, o deputado justificou ainda que sua atuação no exterior se limita a denunciar o que ocorre no brasil, citando o 8 de janeiro e as prisões do ex-deputado daniel silveira, de anderson torres, ex-ministro da justiça no governo bolsonaro, e do também ex-ministro e general walter braga netto. vai ter que cortar minha língua para me fazer parar, disse eduardo bolsonaro no sábado.
alexandre de moraes é o relator do inquérito que apura uma suposta tentativa de golpe, que de acordo com a denúncia da pgr foi capitaneada por bolsonaro e teve a participação de braga netto, que está preso porque tentou obstruir a investigação.
o ministro do stf também se notabilizou por uma série de decisões desfavoráveis ao bolsonarismo nos últimos anos. parte delas envolve a retirada ou a suspensão de publicações e perfis das redes sociais, o que é denunciado por eduardo como ataque à liberdade de expressão. o caso mais recente é o da plataforma rumble, suspensa por moraes no brasil por não indicar um representante legal no país.
o ministro havia determinado o bloqueio do canal do blogueiro allan dos santos, que é considerado foragido pela justiça brasileira e vive nos eua, mas não conseguiu notificar a plataforma. após a decisão, moraes foi processado nos estados unidos pela rumble e pela trump media, empresa ligada ao presidente americano donald trump, que o acusam de violar a soberania americana.
na entrevista no domingo, eduardo bolsonaro diz que a apreensão de seu passaporte tem como objetivo impedir que ele assuma a presidência da comissão de relações exteriores e defesa nacional (credn) da câmara dos deputados. o pl, maior partido da casa e, portanto, o primeiro a indicar o presidente de um colegiado, disse que indicará o filho do ex-presidente para comandar a credn.
quando lula assina algum acordo internacional, para ele começar a valer para o brasil, precisa da aprovação do congresso. o primeiro local dentro da câmara dos deputados que esse tratado internacional vai parar é na mesa do presidente da comissão de relações exteriores, disse o parlamentar.
eduardo aparece ao lado do influenciador paulo figueiredo filho, denunciado por tentativa de golpe, em um vídeo recente no qual ambos relatam como tem sido as reuniões nos estados unidos. eles afirmam que pediram que o governo de donald trump ajude a expor uma suposta interferência dos eua  sob joe biden  nas eleições brasileiras de 2022, pressione por eleições em que a oposição pode concorrer, em uma alusão à reversão da inelegibilidade de bolsonaro, e utilizem ferramentas diplomáticas para responsabilizar agentes públicos que, de acordo com os bolsonaristas, cometeram violações contra a democracia.
uma comissão da câmara dos representantes norte-americana, o equivalente à câmara dos deputados brasileira, aprovou no último dia 26 projeto de lei que pode barrar a entrada do ministro do stf no país. o texto prevê que autoridades estrangeiras que atuarem contra liberdade de expressão de cidadãos americanos sejam impedidas de entrar nos estados unidos ou possam ser deportadas. moraes não é citado no projeto, mas os parlamentares que assinam a proposta já criticaram decisões dele.
no mesmo dia, o departamento de estado dos estados unidos criticou o bloqueio de redes sociais norte-americanas pelo brasil, classificando as decisões como censura. o órgão disse que tais ações são incompatíveis com os valores democráticos. o itamaraty acusou o governo americano de tentar politizar e distorcer decisões judiciais tomadas pelo stf.
estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) criticou a possível apreensão do passaporte do filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp). eduardo é alvo de uma notícia-crime apresentada por deputados petistas à procuradoria-geral da república (pgr) que atribui a ele crimes contra a soberania nacional.
a possível apreensão do passaporte do deputado eduardo bolsonaro visa criar constrangimento, ou instruir ação judicial para impedi-lo de assumir a comissão de relações exteriores, escreveu o ex-presidente no x (antigo twitter) neste domingo, 2, também em inglês.
bolsonaro sugeriu que a mobilização busca impedir que eduardo represente um obstáculo para a aprovação de acordos assinados com a china e ironizou um bom momento para se discutir soberania e crime de lesa pátria.
a notícia-crime contra eduardo foi registrada pelo líder do pt na câmara, lindbergh farias (pt-rj), e pelo deputado rogério correia (pt-mg), que pedem que ele seja investigado criminalmente por articular reações ao stf com políticos americanos. os autores também querem que o passaporte do parlamentar seja apreendido para interromper as condutas ilícitas em curso.
no último sábado, 1., o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), pediu que a pgr se manifeste em até cinco dias sobre a notícia-crime.
os deputados afirmam, no documento, que o filho do ex-presidente jair bolsonaro capitaneou uma uma verdadeira tentativa de constranger não só um integrante de um dos poderes da república, mas o próprio poder judiciário nacional.
na semana passada, o comitê judiciário da câmara dos representantes dos estados unidos, que tem atribuições semelhantes à comissão de constituição e justiça (ccj) na câmara dos deputados brasileira, aprovou um projeto de lei que pode barrar a entrada de alexandre de moraes no país.
a apresentação da proposta foi, segundo eduardo bolsonaro, fruto de um pedido seu à deputada republicana maría elvira salazar, da flórida.


nesta segunda-feira, 3, o papa francisco, 88, sofreu dois episódios de insuficiência respiratória aguda, segundo informou o vaticano. o pontífice precisou de ventilação mecânica não invasiva.
eles foram causados pelo acúmulo de muco, que foi aspirado em ambas as ocasiões. a ventilação mecânica não invasiva foi retomada.
foram realizadas duas broncoscopias com a necessidade de aspiração de secreções abundantes.
ainda internado, papa critica neoliberalismo e lei do mais forte
um funcionário do vaticano, que não quis ser identificado por não estar autorizado a falar sobre a saúde do papa, disse que os exames de sangue do pontífice na segunda-feira permaneceram estáveis.
os médicos do papa acreditam que o episódio respiratório foi parte da resposta normal de seu corpo no combate à infecção, acrescentou a autoridade.
no fim de semana houve declarações relativamente otimistas sobre a condição de francisco, após um broncoespasmo anterior na sexta-feira.
o papa recebeu ventilação após esse episódio anterior, mas no domingo passou a receber oxigênio de um pequeno tubo colocado sob o nariz.
francisco teve vários episódios de problemas de saúde nos últimos dois anos e é propenso a infecções pulmonares porque teve pleurisia quando jovem e teve parte de um pulmão removido.
a pneumonia dupla é uma infecção grave nos dois pulmões que pode inflamar e causar cicatrizes, dificultando a respiração.
ele não foi visto em público desde que entrou no hospital, sua mais longa ausência desde o início de seu papado em março de 2013, e seus médicos não disseram quanto tempo seu tratamento pode durar.
no dia de hoje, o santo padre apresentou dois episódios de insuficiência respiratória aguda, causados por um significativo acúmulo de muco endobrônquico e consequente broncospasmo.
portanto, foram realizadas duas broncoscopias com a necessidade de aspiração de secreções abundantes. no período da tarde, foi retomada a ventilação mecânica não invasiva.
o santo padre permaneceu sempre vigilante, orientado e colaborativo. o prognóstico permanece reservado.
com informações de reuters


segundo o corpo de bombeiros, houve um incêndio de grande proporção e a dutra chegou a ser parcialmente interditada nos dois sentidos.
vídeo piloto faz pouso de emergência após motor pegar fogo por colisão com pássaro
incêndio envolvendo caminhão-tanque na dutra  foto divulgaçãocorpo de bombeiros rj
o motorista do caminhão teve ferimentos leves e foi encaminhado ao hospital getúlio vargas, na penha.
o fogo já está controlado e equipes do departamento de produtos perigosos está no local.
relatório aponta que stf tem passado do limite (crédito fabio rodrigues-pozzebom agência brasil)
estadão conteúdo
i
03032025 - 1949
o brasil caiu seis posições no ranking global de democracia (democracy index) de 2024, elaborado pela empresa de inteligência da the economist, ficando agora no 57 lugar.
no capítulo dedicado ao brasil, intitulado democracia brasileira em risco, o estudo afirma que a polarização política aumentou na última década e gerenciar o impacto das plataformas de mídia social na democracia brasileira tem sido problemático, o que levou a suprema corte a passar do limite.
o documento diz que a questão chegou ao auge em agosto de 2024, quando o supremo tribunal federal (stf) ordenou o bloqueio à empresa de mídia social x porque representava uma ameaça direta à integridade do processo democrático antes das eleições locais nacionais de outubro de 2024.
restringir o acesso a uma grande plataforma de mídia social dessa forma por várias semanas não tem paralelo entre países democráticos. a censura de um grupo de usuários ultrapassou os limites do que pode ser considerado restrições razoáveis à liberdade de expressão, especialmente no meio de uma campanha eleitoral, argumenta o texto. e acrescenta tornar certos discursos ilegais, com base em definições vagas, é um exemplo de politização do judiciário.
na sequência, a the economist cita um levantamento do latinobarómetro de 2023 sobre liberdade de expressão que apontou que 64% dos brasileiros afirmaram que ela é mal garantida ou não é garantida, porcentual que estaria acima da média regional de 45%.
além disso, 62% dos brasileiros dizem que não expressam suas opiniões sobre os problemas que o país enfrenta, ficando atrás apenas de el salvador e bem acima da média regional de 44%.
a pontuação do brasil, segundo a pesquisa, também foi afetada negativamente por novos detalhes da suposta tentativa de golpe em 2022 contra o então presidente eleito, luiz inácio lula da silva, e membros do stf, que teria sido organizado pelo ex-presidente jair bolsonaro e membros do alto escalão das forças armadas, que negam irregularidades.
o plano de golpe também sugere que há uma tolerância perturbadora à violência política no brasil que está ausente em democracias mais consolidadas, afirma a pesquisa.
o ranking de democracia da the economist é liderado pela noruega, seguido pela nova zelândia e suécia. coreia do norte, mianmar e afeganistão ocupam as três ultimas posições, de uma lista de 167 países.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o ex-deputado federal daniel silveira (ptb-rj) pediu autorização do supremo tribunal federal (stf) para deixar temporariamente o regime semiaberto e passar a páscoa com a família. cabe ao ministro alexandre de moraes decidir se autoriza ou não a saidinha.
a defesa argumenta que ele já cumpriu mais de um sexto da pena  um dos requisitos previstos na lei de execuções penais para a concessão do benefício. o outro é o bom comportamento, que segundo seus advogados ele também já comprovou ao se dedicar ao trabalho e a atividades acadêmicas.
durante o período de reclusão, o reeducando dedicou-se de maneira constante ao trabalho e aos estudos conforme se atesta no (e-doc 603604), desenvolvendo atividades produtivas que contribuíram significativamente para a sua ressocialização, diz o pedido.
daniel silveira foi condenado pelo stf a oito anos e nove meses de prisão por defender pautas antidemocráticas, como a destituição de ministros do tribunal e a ditadura militar.
o ex-deputado chegou a ser colocado em liberdade condicional, mas voltou a ser preso na véspera do natal por descumprir o horário de recolhimento domiciliar noturno (de 22h às 6h) estabelecido como contrapartida para a flexibilização do regime de prisão.
estadão conteúdo


o senador flávio bolsonaro (pl-rj) pediu ao tribunal de contas da união (tcu) que investigue o presidente luiz inácio lula da silva (pt). na representação, ele acusa lula de usar a rede nacional de rádio e tv para autopromoção sob o pretexto de um pronunciamento oficial, o que, segundo ele, configuraria desvio de finalidade e violação aos princípios da moralidade administrativa.
bolsonarista comemora vitória de ainda estou aqui, recebe críticas e apaga post
o documento classifica o pronunciamento de lula, feito em 24 de fevereiro, como uma campanha publicitária e alega que o conteúdo veiculado desrespeita o decreto que regula o uso da rede nacional por agentes públicos. o estadão procurou a secretaria de comunicação social da presidência (secom) para comentar a representação do senador, mas não obteve resposta.
(o presidente lula) se valeu da rede nacional de transmissão para promover sua imagem, transformando o pronunciamento em verdadeira propaganda política, com direito ao uso de muitos recursos publicitários e, inclusive, atores, afirma o texto. a representação sustenta ainda que o presidente adotou um discurso eleitoreiro para destacar dois programas de governo.
flávio bolsonaro argumenta também que os atos de lula podem configurar improbidade administrativa. ele solicita que o tcu abra um inquérito para investigar as acusações e convoque o presidente para depor. além disso, pede a aplicação das sanções cabíveis e a devolução aos cofres públicos dos valores gastos na produção dos vídeos.


gente
nesta segunda-feira, 3, tony bellotto, guitarrista da banda titãs, fez uma postagem na qual confirmou que está com câncer no pâncreas e que passará por uma cirurgia. segundo o artista, o diagnóstico ocorreu após um exame de rotina.
devido ao tratamento, tony fará uma pausa temporária dos palcos e os titãs seguirão cumprindo sua agenda de shows acompanhados pelo músico alexandre de orio.
branco mello retorna ao titãs após cirurgia para remover tumor na amígdala
paulo miklos, ex-vocalista do titãs, é internado em uti de hospital em são paulo
segundo uma nota divulgada pelos titãs, após a recuperação, o músico deverá retomar suas atividades profissionais.

carolina brígido - do platôbr


o stf (supremo tribunal federal) deve homologar neste mês a repactuação dos acordos de leniência negociados entre a união e empreiteiras investigadas na lava jato. as multas chegam a r 12 bilhões em valores corrigidos, mas as empresas pediram um novo cálculo, em valor inferior, para evitar que tenham o funcionamento inviabilizado.
o acordo de leniência é uma espécie de delação premiada das empresas elas contam o que sabem sobre uma investigação da qual são alvo e, em troca, recebem punição menor do que as previstas em lei. devem ser beneficiadas com o novo acordo a utc participações, a braskem, a camargo corrêa, a andrade gutierrez, a nova engevix, a novonor e a methacoesa.
em dezembro, o relator do caso, ministro andré mendonça, pediu para o tcu (tribunal de contas da união) e a pgr (procuradoria-geral da república) se manifestarem sobre o assunto. diante das respostas, ele deve legitimar a conciliação firmada entre as empresas, a agu (advocacia-geral da união) e a cgu (controladoria-geral da união).
segundo a proposta apresentada ao stf, foi concedida a isenção da multa moratória de 2% incidente sobre as parcelas vencidas das dívidas das empresas a substituição da aplicação da selic pelo ipca como indexador do saldo devedor a possibilidade de utilização pelas empresas de créditos de prejuízo fiscal e a renegociação do cronograma de pagamento, de acordo com a capacidade das empresas.
a repactuação começou a ser discutida a partir de uma ação apresentada em 2023 pelo psol, pcdob e solidariedade. os partidos questionaram a legalidade dos acordos de leniência celebrados entre o poder público e as empreiteiras da lava jato.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


relator do processo sobre o suposto esquema de venda de sentenças que operava no stj (superior tribunal de justiça), o ministro cristiano zanin, do stf (supremo tribunal federal), tem mantido as investigações a sete chaves.
assessores e ministros do supremo e do stj não têm acesso ao teor do processo, que tramita em sigilo. o relator cuida pessoalmente do caso. só despacham com ele sobre o assunto juízes que atuam no gabinete  que são tão reservado quanto o chefe.
quatro gabinetes do stj estão na mira das apurações. na corte, os ministros se dizem aliviados com a forma de zanin conduzir o caso. embora não tenham conhecimento dos detalhes da investigação, sabem que o relator não é adepto de vazamentos de informação.
a investigação foi iniciada na polícia federal e, quando apareceram menções a ministros do stj, o caso foi transferido para o stf, devido à regra do foro privilegiado. se não ficar confirmada participação de ministros no esquema de venda de decisões, a investigação será remetida para a primeira instância do judiciário.
no ano passado, a assessoria de imprensa do stf divulgou texto em que afirma que não apareceram nas investigações indícios de que ministros do stj participaram dos ilícitos. ainda assim, o caso segue no supremo.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - platôbr


o mercado financeiro travava uma queda de braço para definir o valor no último dia do mês da ptax, a taxa de câmbio que serve de referência para negociação de vários contratos financeiros, quando o presidente lula definiu o rumo do jogo. a nomeação de gleisi hoffmann, ainda presidente do pt, para comandar a articulação política como ministra da secretaria de relações institucionais reforçou a alta de 1,5% do dólar nesta sexta-feira, 28, fazendo vitoriosos os que estavam com posições no mercado apostando na desvalorização do real.
enquanto as possibilidades de perdas e de ganhos pautavam as conversas nas mesas de operação no mercado, nos departamentos de economia as contas giravam em torno de uma dúvida e agora, haddad era uma referência à situação do ministro fernando haddad (fazenda) diante da nova configuração da articulação política ao planalto. crítica da política fiscal e das medidas de corte de gastos do ministro, a avaliação no mercado é a de que gleisi, agora, ampliará seu poder de influência e reforçará opiniões contrárias à da equipe de haddad que já são defendidas pelo ministro rui costa (casa civil).
dançou, reagiu um interlocutor de destaque no mercado financeiro. a situação dele (haddad) se assemelha à de paulo guedes no início de 2020, quando chegou-se a cogitar a saída dele do ministério, avalia, em referência ao ex-ministro da economia do governo bolsonaro. ficou no cargo, na época, porque não tinha ninguém mais.
haddad está gradativamente se enfraquecendo desde o final de 2024, quando as medidas fiscais foram mal empacotadas, apresentadas e absorvidas, avalia o diretor de uma grande consultoria econômica. é fato, porém, que apesar do desgaste recente, o ministro, petista de carteirinha, tem acesso ao presidente lula e poder de convencimento sobre ele. o momento e a estratégia política diante do contexto atual, em que o governo perde popularidade e cresce a avaliação negativa a cada semana, porém, podem sugerir ações em direção oposta ao que prega o ministro.
as críticas de gleisi à condução da política fiscal, também, não são novidade, assim como a proximidade entre a futura ministra e lula. o que isola haddad do resto do governo é que ele, até por dever do ofício, é o principal interlocutor do governo junto ao mercado. a expectativa, nesse caso, é que haddad consiga ouvir e levar para dentro do governo as preocupações e avaliações que influenciam as previsões em relação ao futuro da economia brasileira.
muito mais do que opiniões apenas, as expectativas influenciam o preço dos ativos e posições de investidores que impactam na vida dos brasileiros. além do câmbio, a inflação é um exemplo fácil de mensurar o custo para a economia quando há dificuldade no mercado em entender os rumos que o país vai tomar, sobretudo na condução das contas públicas. a piora nas expectativas dificulta o trabalho do banco central de reduzir a inflação que, hoje, flerta mais com o teto da meta de 4,5% do que com o centro, de 3%. e, se não conseguir gerenciar expectativas, os diretores do bc precisam subir os juros que, por sua vez, atuam para reduzir o ritmo de crescimento, geração de emprego e renda. com isso, um isolamento do ministro só traria mais prejuízo para o próprio presidente e deixa o bc com a missão de controlar, sozinho, os preços que tanto têm penalizado o governo nas pesquisas de opinião.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o triunfo de ainda estou aqui no mais emblemático prêmio do cinema mundial, nesse domingo, 2, tem um significado singular no atual momento político do brasil  e um peso ainda maior ante o passado mal resolvido do país com a ditadura militar e com quem ficou impune após cometer crimes bárbaros em nome do regime.
pouco mais de um ano depois de uma tentativa de golpe, afinal, o filme de walter salles foi coroado como melhor filme internacional no oscar ao expor mundialmente os horrores de uma ditadura encerrada há quatro décadas. a nova trama golpista a ser julgada no stf até o fim de 2025 tem como protagonista absoluto jair bolsonaro, notório admirador da ditadura e de torturadores que já atacou nominalmente rubens paiva. em um país que não puniu próceres das casas de tortura, os elogios de bolsonaro a nomes como carlos alberto brilhante ustra nunca lhe renderam maiores problemas na justiça. as articulações nos palácios para romper a democracia, contudo, dificilmente não o levarão a uma condenação no supremo.
ainda no stf, é inegável que o filme e sua enorme notoriedade também contribuíram para que a corte reabrisse as discussões sobre o assassinato do ex-deputado após ser retirado por militares da casa da família no rio de janeiro. o supremo vai analisar concretamente os casos dos militares que tiveram participação nos desaparecimentos de rubens paiva e outros dois opositores da ditadura. o caso, no entanto, terá repercussão geral sobre a aplicação da lei da anistia a casos de graves violações aos direitos humanos pelo regime militar, como sequestro e cárcere privado.

igualmente simbólico é que um orgulho nacional como ainda estou aqui, reconhecido internacionalmente no globo e ouro e, agora, no oscar, venha de uma área tão atacada e abandonada pelo amante da ditadura bolsonaro. durante seu governo, o ministério da cultura deixou de ter esse status e passou a ser uma secretária especial vinculada ao discretíssimo ministério do turismo.
entre os seis nomes que ocuparam o esvaziado cargo, estiveram o ator e deputado mário frias, outro detrator de ainda estou aqui, e roberto alvim, que achou de bom tom gravar um vídeo imitando o nazista joseph goebbels para exaltar a cultura nacional, imaginando que ninguém perceberia sua inspiração.
no plano internacional, ainda estou aqui também é alerta a espectadores de outros países. palco do glamuroso prêmio que coroou a produção brasileira, os estados unidos são um dos primeiros da fila nesse sentido. no país, afinal, o extremismo de donald trump e de figuras como elon musk tem se traduzido em medidas que, para especialistas de diversas posições políticas, configuram golpes quase que diários.
se o brasil é tão complicado que precisa de um filme de ficção para se dar conta da própria realidade, como diz o ex-preso político adriano diogo, ex-presidente da comissão da verdade da assembleia legislativa de são paulo, a vitória de ainda estou aqui é a apoteose do diálogo entre o passado retratado na tela e o presente de quem aplaudiu o filme nas salas de cinema e premiações internacionais.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a cineasta daniela thomas tem uma história entrelaçada com o enredo de ainda estou aqui, filme do qual é produtora associada. filha mais velha de ziraldo, que morreu no ano passado, ela contou que o pai foi preso pela repressão por três vezes.
ao receber ainda no ano passado a homenagem a ziraldo no prêmio vladimir herzog, de jornalismo e direitos humanos, daniela contou como foi assistir às prisões sem poder fazer nada.

na primeira, colocaram ele numa solitária. não sei se vocês podem imaginar o mais gregário dos homens sozinho por um mês, ouvindo o mar quebrar do lado de fora da janela do forte copacabana.
ao visitá-lo, daniela achou que o pai tinha enlouquecido porque via formas e sombras nas paredes que ninguém via e só ficou mais tranquila quando elas se transformaram em desenhos.
a segunda prisão foi no dops (departamento de ordem política e social)
ele, mais uma vez, me deixou preocupada, dizendo como era bom jogar mau-mau o dia inteiro ali. que, quando saísse, ele ia nos ensinar, mas que era tão bom ficar jogando que, talvez, ele demorasse a sair dali. eu fiquei novamente em pânico ele estava preferindo a prisão a ficar conosco. as ideias de psicologia infantil do meu pai eram péssimas.
a última prisão foi a mais assustadora. homens armados de metralhadoras mandaram que ele fizesse uma mala para ir depor, que daniela já sabia que significava sumir, ficar encarcerado.

eu me agarrei na cintura do papai, achando que eles não teriam coragem de nos separar, eu era apenas uma criança. mas, mais uma vez, meu pai me decepcionou e me soltou com força, me machucando até. fiquei muito brava, mas não adiantou nada. eles o levaram e dessa vez não sabíamos para onde. e demorou muito tempo até que soubéssemos onde estava. muita angústia. mas ele saiu e o rubens paiva, não.
daniela disse que, por muitos anos, achou que ziraldo era totalmente irresponsável e não pensava na família.
pensava me dei conta, muitos anos depois. ele não aguentaria que nós crescêssemos num país brutal, injusto, ignóbil como aquele. era muito por nós, pelo nosso futuro, que a gente enfrentava, cotidianamente, os bárbaros. e sim, pai, eu entendi.
agora, quase um ano depois da morte de ziraldo, daniela festejou, em los angeles, a vitória no oscar.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


uma situação bizarra, nunca vista nas últimas décadas. esta é a primeira definição para as cenas na casa branca, em que trump chegou a colocar o dedo em riste e a empurrar o braço de zelensky, nesta sexta-feira, 28. o presidente da ucrânia foi humilhado pelo presidente americano e seu vice, j.d. vance, no salão oval, ao vivo, diante da imprensa.
quem sai ganhando com o episódio
tranquilamente, a gente está olhando para o melhor momento da política russa nos últimos três, quatro anos, tranquilamente, analisou à coluna o professor de segurança internacional e geopolítica da ufrj fernando brancoli.
as falas de trump e de j.d. vance são muito parecidas e próximas com a narrativa oficial da rússia ao longo dos últimos, pelo menos, três anos, de que um acordo tem que ser estabelecido, e esse acordo necessariamente vai implicar que a ucrânia perca territórios e que, de alguma maneira, ela é também responsável pela guerra, porque teria, de alguma forma, incentivado a invasão russa ou algo parecido, disse o professor.


uma publicação partilhada por guilherme amado (guilhermeamado)

brancoli considerou o episódio um desastre diplomático e mais uma demonstração de como trump negocia com aliados ou rivais, sempre fazendo uso do discurso emocional.
o professor analisa que zelensky ficou muito humilhado mas que chegou aos estados unidos para botar fogo no parquinho.
foi uma maneira de dizer olha, não vai ter negociação mesmo, não vai ter conversa, os europeus têm que entrar, eles têm que se posicionar ou não tem muito o que fazer, analisou.
pode ser uma estratégia de empurrar, de certa forma, os europeus a ocupar o lugar dos estados unidos, afirmou o professor.
porque, se tinha alguma dúvida nas capitais europeias, em bruxelas, em paris, de que trump, de alguma maneira, poderia servir de mediador nesse processo, me parece que a situação de hoje deixa claro que os estados unidos têm um lado na hora de encerrar o conflito e esse lado leva muito mais em consideração as perspectivas russas.
assim, se para a ucrânia esse episódio na sala oval foi ruim, para a otan é uma notícia terrível para parceiros tradicionais, como no contexto da união europeia, é uma mensagem muito ruim.
brancoli explicou
a ideia é que você não consegue prever o que o trump vai fazer e que ele não é alguém com quem você possa ter planos a longo prazo. não à toa, praticamente todos os líderes europeus nos últimos dias estão dizendo que a europa tem que voltar a ter independência de segurança, porque depende muito dos estados unidos.
estadão conteúdo


o professor de capoeira eduardo de souza, de 42 anos, foi morto na madrugada de domingo, 2, em mauá, na região metropolitana de são paulo. de acordo com a secretaria da segurança pública de são paulo (ssp-sp), ele teve a moto roubada e foi ferido com um tiro.
policial mata suspeito durante tentativa de assalto a mulher no guarujá
a polícia militar encontrou eduardo inconsciente no local do roubo. o socorro foi acionado, mas ele não resistiu. a ocorrência foi registrada como latrocínio no 1 distrito policial de mauá.
a moto roubada foi encontrada queimada, no jardim alzira franco, em santo andré. a ssp-sp informou que pediu perícia do local do crime e da motocicleta.
a família do capoeirista informou pelas redes sociais que o corpo foi sepultado na manhã desta segunda-feira, 3, no cemitério vale dos pinheirais, em mauá. o velório ocorreu na noite do domingo.
eduardo de souza era conhecido como mestre toli e dava aulas no colégio dante alighieri, em são paulo. em nota, o colégio lamentou a morte do professor.
sempre com um sorriso no rosto, o professor eduardo inspirava seus alunos a cada aula, sendo muito querido também por pais, responsáveis e colaboradores, comunicou. o mestre toli  como era chamado por seus alunos  deixa um legado de muitos ensinamentos e lições de vida. será recordado pela comunidade dantiana para sempre com carinho, respeito e admiração.
capoeiristas lamentaram a perda do colega nas redes sociais. ele foi descrito pelos amigos como um cara do bem, um grande capoeirista, um aluno exemplar e um homem de tantas qualidades.
a casa de cultura os capoeira afirmou que eduardo foi morto logo depois de participar de seu cortejo de carnaval, na vila madalena, na zona oeste de são paulo, no domingo. o grupo lamentou a perda de um querido companheiro de luta pela cultura afro-brasileira.


a cidade de são de paulo registrou no domingo, 2, o dia mais quente do ano e do verão. o climatempo informou que os termômetros da estação do mirante de santana registraram 34,7c, superando assim o recorde anterior, que foi de 34c, no dia 17 de fevereiro.
o número representa um recorde histórico para o mês de março na capital paulista. a medição tiveram início em 1943 e, desde então, não houve registro de uma temperatura tão elevada nesse período do ano.
na terça-feira, 4, a previsão é de mudança no tempo por conta da atuação de um sistema meteorológico em alto níveis da atmosfera, conhecido como vórtice ciclônico, que favorece a formação de pancadas de chuva na parte da tarde, principalmente na capital e no interior do estado.
antes da chuva, porém, o sol deve predominar e a temperatura seguirá com máxima prevista para 33c em são paulo. já no litoral, a possibilidade de chuva segue baixa, mas nas outras regiões do estado haverá temporais isolados com raios e rajadas de vento.
estadão conteúdo


a polícia e familiares fazem buscas por uma garota de 17 anos desaparecida há cinco dias, na região de cajamar, na grande são paulo. ela saiu do trabalho no restaurante de um shopping e tomou um ônibus para sua casa, mas não chegou. durante o trajeto, a adolescente relatou medo por estar sendo seguida. conforme a secretaria da segurança pública de são paulo (ssp-sp), testemunhas estão sendo ouvidas e as buscas prosseguem.
imagens de câmeras obtidas pela polícia mostram quando a jovem, identificada como vitória regina de sousa, sai do shopping de cajamar e caminha em direção a um ponto de ônibus, na noite de quarta-feira, 26. em mensagens de whatsapp trocadas com uma amiga, ela conta que há dois rapazes no local e diz que está com medo. a amiga recomenda que faça fotos deles, mas ela manifesta receio de ser vista tirando a foto.
em seguida, ela toma o ônibus e informa que um deles também subiu no coletivo. a amiga pergunta se ele a está seguindo e ela responde espero que não. logo depois ela informa que desembarcou e ele continuou no ônibus, manifestando seu alívio por isso. testemunhas relataram à polícia terem visto um carro com quatro homens seguindo a jovem, depois que ela desceu do ônibus e caminhava em direção à sua casa.
o pai da jovem disse aos policiais que sempre buscava a filha no ponto de ônibus, mas naquele dia seu carro estava em uma oficina mecânica e ela faria o percurso a pé.
além de parentes e amigos, a guarda civil municipal de cajamar também se empenha nas buscas por vitória. no final de semana, a gcm usou um cão farejador em busca de pistas nas matas da região, próximas à casa da família. um corpo chegou a ser encontrado, mas não era a adolescente.
verônica sousa, irmã de vitória, disse ao estadão que a família está mobilizada em busca de informações que possam levar ao paradeiro dela. nossa esperança é de que ela esteja bem. tudo o que nós queremos é que ela volte para casa com vida. a adolescente foi vista pela última vez no bairro ponunduva, onde mora a família. ela vestia uma camiseta cinza, calça legging preta, tênis branco e carregava uma sacola pink.
a ssp informou que a delegacia de polícia de cajamar abriu inquérito para apurar o desaparecimento. além de familiares, o namorado da adolescente foi ouvido pela autoridade policial. não foram revelados detalhes da investigação. as buscas prosseguem para a sua localização e esclarecimento dos fatos, diz, em nota.
a prefeitura de cajamar disse que equipes especializadas da rondas ostensivas municipais e rondas municipais urbanas, além da defesa civil, participam das operações em apoio às polícias civil e militar.

da reuters
i
03032025 - 1544
o presidente dos eua, donald trump, deve decidir na segunda-feira quais níveis de tarifas ele imporá na terça-feira ao canadá e ao méxico em meio a negociações de última hora sobre segurança de fronteira e esforços para interromper o influxo de opióides fentanil.
trump planeja reserva de criptomoedas e preços sobem veja ativos mencionados
trump prometeu impor tarifas de 25% sobre todas as importações do canadá e do méxico, com 10% para energia canadense. ceos e economistas dizem que a ação, cobrindo mais de us900 bilhões em importações anuais dos eua de seus vizinhos do sul e do norte, representaria um sério revés para a economia norte-americana altamente integrada.
as tarifas estão programadas para entrar em vigor às 12h01 (2h01 no horário de brasília) na terça-feira.
o secretário de comércio howard lutnick sinalizou no domingo que trump pode não impor o valor total das tarifas, dizendo que o presidente determinaria seus níveis exatos.
o méxico e o canadá fizeram um trabalho razoável protegendo suas fronteiras dos eua, e trump está considerando quais devem ser os níveis finais das tarifas, disse lutnick à fox news.
ele está meio que pensando agora sobre como exatamente quer jogar com o méxico e o canadá, e essa é uma situação fluida. haverá tarifas na terça-feira sobre o méxico e o canadá. exatamente o que são, vamos deixar isso para o presidente e sua equipe negociarem, disse ele.
também se espera que trump aumente na terça-feira as tarifas relacionadas ao fentanil sobre as importações chinesas de 10% para 20% atualmente, a menos que pequim acabe com o tráfico de fentanil para os eua, disse lutnick.
trump elogiou no domingo um declínio nas travessias ilegais de fronteira no mês passado em uma postagem no truth social, dizendo que elas foram as mais baixas já registradas. obrigado.
funcionários canadenses e mexicanos se encontraram na sexta-feira com membros do gabinete de trump para discutir seus esforços para proteger as fronteiras, mas trump citou progresso insuficiente na redução de mortes por overdose de fentanil.
de acordo com os centros de controle e prevenção de doenças, 72.776 pessoas morreram de opióides sintéticos em 2023 nos eua, principalmente de fentanil.
o assessor comercial da casa branca, peter navarro, disse à cnbc na segunda-feira que não vê trump vacilando em relação às tarifas, mas não mencionou níveis específicos ou escopo em relação ao canadá ou ao méxico.
ele disse que o impacto inflacionário de quaisquer tarifas seria pequeno, de segunda ordem, portanto, não vejo o presidente vacilando em nada disso.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
03032025 - 1516
o méxico vai esperar para ver se o presidente dos eua, donald trump, vai cumprir a ameaça de impor tarifas ao seu vizinho do sul na terça-feira, disse a presidente claudia sheinbaum nesta segunda-feira, acrescentando que o méxico tem planos alternativas caso as tarifas entrem em vigor.
falando em uma entrevista coletiva matinal, sheinbaum disse que falará mais sobre suas decisões na terça-feira, mas que, independentemente de o que os eua decidam, o méxico está pronto.
temos um plano b, c, d, disse sheinbaum, sem dar detalhes dos planos.
autoridades mexicanas se encontraram com seus colegas americanos em washington na semana passada para abordar a política de comércio e segurança, uma tentativa do méxico de evitar tarifas.
trump acusou o méxico e o canadá de não fazerem o suficiente para deter o fluxo de drogas sintéticas como fentanil e chegadas de migrantes em suas fronteiras, e prometeu tarifas abrangentes se as nações não reprimirem ambos os fluxos.
sheinbaum descreveu as reuniões em washington como cordiais e disse que a coordenação com os eua tem sido muito boa até agora.
(reportagem de kylie madry e ana isabel martinez).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agricultor nos eua foto reutersannie rice
reuters
i
03032025 - 1659
o presidente donald trump alertou nesta segunda-feira os agricultores americanos sobre a iminente imposição de tarifas dos eua sobre produto externo, dizendo-lhes que se prepararem para vender seus produtos no mercado interno.
para os grandes fazendeiros dos estados unidos preparem-se para começar a fabricar uma grande quantidade de produtos agrícolas para serem vendidos dentro dos estados unidos. as tarifas serão aplicadas ao produto externo em 2 de abril. divirtam-se trump escreveu em sua plataforma privada de mídia social em meio à escalada das tensões comerciais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
local onde estará o túnel submerso santos-guarujá. parque valongo, armazém 4, santos - sp.foto ricardo stuckert  pr
da redação
i
03032025 - 700
o presidente lula e o governador de são paulo, tarcísio de freitas, lançaram nesta semana, o edital de concessão do túnel santos-guarujá. a estrutura terá investimento estimado de r 6 bilhões. custos da obra serão divididos entre os governos, estadual e federal e iniciativa privada.
túnel santos-guarujá terá pedágio na ida e na volta com valor base de r 6,15
a expectativa do projeto é reduzir o tempo de deslocamento entre as duas áreas urbanas (santos e guarujá). atualmente, a travessia é feita por balsa ou por cerca de 40 km de rodovia. mais de 21 mil veículos cruzam diariamente as duas margens utilizando barcos de pequeno porte (catraias) e as balsas, além de 7,7 mil ciclistas e 7,6 mil pedestres.

o trecho vai ligar as regiões de outeirinhos e macuco, em santos, ao bairro vicente de carvalho, em guarujá. o estudo de mobilidade do projeto concluiu que a localização mais adequada do túnel é no centro do canal, atendendo as necessidades logísticas da região.
toda a estrutura terá 1,5 km de extensão, sendo 870 metros submersa. haverá três faixas de rolamento por sentido, com uma delas para a passagem do veículo leve sobre trilhos (vlt). o túnel também terá acesso para travessia de pedestres e ciclistas. a previsão é de que as obras sejam iniciadas ainda neste ano.
o edital de concessão do túnel estabelece base de r 6,15 para o pedágio na ida e na volta.
o projeto do túnel imerso ligando os municípios de santos e guarujá está qualificado no âmbito do programa de parcerias de investimentos do estado de são paulo (ppi-sp) e será executado por meio de parceria público-privada (ppp), com valor de investimento estimado em r 6 bilhões.
a futura concessionária será responsável pela construção, operação e manutenção do ativo, que permitirá o tráfego de veículos de passeio e de transporte público, além de caminhões, bicicletas (ciclovia) e pedestres. a solução não limita o desenvolvimento e a expansão do porto de santos.
os estudos foram realizados pela fipe, por meio da companhia paulista de parcerias. o projeto-executivo do empreendimento foi validado por duas consultorias internacionais especializadas em projetos de alta complexidade de engenharia e já possui licença ambiental prévia.
as demandas atuais e futuras de viagens, conectando as áreas de maior geração de tráfego nas duas cidades da baixada santista, balizaram a formatação da proposta para a ligação seca. o empreendimento ainda permitirá a integração dos sistemas de transportes públicos na região.
além da passagem de veículos, o túnel contará com uma área de circulação para ciclistas e pedestres instalada entre as seis vias de pista  três faixas por sentido, sendo uma delas adaptável ao vlt (veículo leve sobre trilhos).
a estrutura será composta por seis módulos de concreto pré-moldados que serão construídos em uma doca seca. em seguida, os módulos serão mergulhados na água para o teste de vedação e impermeabilidade. depois de prontas, as partes serão transportadas por flutuação até o local onde o túnel será instalado no fundo do leito oceânico.

a primeira etapa é a preparação do fundo do canal onde o túnel será instalado. uma trincheira é cavada no local para abrigar os módulos que formarão a estrutura. também serão instaladas placas de concreto na vala para suportar os elementos de túnel.
os elementos de túnel são peças de concreto construídas em uma doca seca, de preferência próxima ao local onde ficará o túnel. os elementos contam com piscinas provisórias no seu interior. os reservatórios fazem com que a estrutura não afunde na água em um primeiro momento.
quando as peças ficam prontas, elas passam por testes de vedação e impermeabilidade. na sequência, a doca seca é inundada. por conta das piscinas provisórias, os elementos flutuam para, desta forma, serem transportados por rebocadores para o local onde o túnel vai ficar.
os elementos são fixados em pontes flutuantes e posicionados por sistemas eletrônicos no ponto exato onde devem ser imersos.
a água presente nas piscinas provisórias do interior dos módulos é bombeada, fazendo submergir lentamente os elementos do túnel. esse processo é monitorado por sensores.
por meio de guinchos hidráulicos, os elementos são aproximados, até o contato entre eles.
a união final dos módulos de túnel contíguos é feita pela diferença de pressão atmosférica no interior do elemento já posicionado e a pressão que a água exerce no novo elemento.
em uma das extremidades do elemento, são ancorados macacos hidráulicos, que movimentam pinos de aço para nivelar o módulo. os pinos são soldados e os macacos hidráulicos, retirados. em seguida, é injetada areia na base, formando uma cama para assentar o elemento de túnel.
por fim, uma camada de pedras é utilizada para recobrir e proteger o túnel contra impactos de embarcações e o enganchamento de âncoras soltas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
francoise bettencourt meyers (crédito reuters)
estadão conteúdo
i
02032025 - 1430
a mulher mais rica da europa é a francesa francoise bettencourt meyers, de 71 anos, neta do fundador da loréal. ela tem patrimônio estimado em us 76 bilhões, segundo dados da revista forbes. recentemente, françoise anunciou a sua aposentadoria dos negócios, que deve ser concretizada ainda neste ano.
francoise aparece como a 20 pessoa mais rica do mundo no ranking geral da revista, que monitora em tempo real a fortuna dos bilionários. no ranking mundial que considera apenas as mulheres, ela aparece em 2 lugar, ficando atrás da americana alice walton, herdeira do walmart, que tem fortuna de us 107,5 bilhões.
na lista das cinco mulheres mais ricas da europa, há bilionárias de diversos setores, como beleza, turismo, indústria automobilística, farmacêutico, finanças e telecomunicações. veja o ranking a seguir.
1. francoise bettencourt meyers
fortuna us 76 bilhões
idade 71
país frança
herdeira da loréal, francoise bettencourt meyers se tornou a principal acionista da empresa após a morte de sua mãe em 2017. atua no conselho desde 1997 e lidera a fundação filantrópica da família, contribuindo significativamente para a restauração da catedral de notre-dame, em paris.
2. rafaela aponte-diamant
fortuna us 38,5 bilhões
idade 79
país suíça
coproprietária da msc, a maior companhia de navegação do mundo, rafaela aponte-diamant construiu um império ao lado do marido gianluigi desde 1970. responsável pela decoração dos navios da msc cruzeiros, ela ajudou a expandir a empresa para além do transporte marítimo.
3. susanne klatten
fortuna us 23,3 bilhões
idade 62
país alemanha
detentora de 19% da bmw e herdeira da altana ag, susanne klatten é uma economista com mba que transformou a empresa de seu avô em uma líder farmacêuticaquímica. também investe em tecnologia de segurança de dados e materiais de carbono.
4. renata kellnerova
fortuna us 17,3 bilhões
idade 57
país república checa
viúva de petr kellner, renata kellnerova controla o ppf group, conglomerado com interesses variados. preside a fundação da família kellner, focada em educação, mantendo o legado de seu marido após sua morte em 2021.
5. beate heister
fortuna us 14,7 bilhões
idade 74
país alemanha
filha do cofundador da aldi, karl albrecht sr., beate heister herdou uma parte significativa do império de supermercados. a aldi, conhecida por suas operações eficientes e preços baixos, foi dividida entre seu pai e tio, expandindo-se globalmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da opep em viena, áustria
da reuters
i
03032025 - 1747
a opep decidiu prosseguir com um aumento planejado da produção de petróleo em abril, disseram três fontes do grupo de produtores à reuters nesta segunda-feira.
estoques de petróleo caem 2,332 milhões de barris, aponta doe
a opep, que inclui membros da opep, além da rússia e outros aliados, vem cortando a produção em 5,85 milhões de barris por dia (bpd), o equivalente a cerca de 5,7% da oferta global, acordada em uma série de medidas desde 2022 para apoiar o mercado.
em dezembro, a opep estendeu sua última camada de cortes até o primeiro trimestre de 2025, adiando para abril o plano de começar a aumentar a produção. a prorrogação foi o último de vários atrasos.
com base nesse plano, a redução gradual de 2,2 milhões de bpd de cortes  a camada mais recente  começa em abril com um aumento mensal de 138.000 bpd, de acordo com cálculos da reuters.
esse aumento ocorrerá conforme o planejado, disseram as três fontes da opep na segunda-feira, sob a condição de anonimato.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


um motorista avançou contra uma multidão numa zona de pedestres nesta segunda-feira (0303) de carnaval na cidade de mannheim, no sudoeste da alemanha. o motorista do veículo foi identificado e preso.
o secretário do interior de baden-württemberg  estado onde fica mannheim , thomas strobl, informou que o suspeito é um alemão de 40 anos, residente no estado de renânia-palatinado. ele confirmou que duas pessoas morreram e várias outras ficaram feridas, algumas gravemente. strobl não forneceu o número exato de feridos. segundo a agência de notícias dpa, haveria entre 5 e 10 feridos.
fotografias registradas no local mostram policiais inspecionando um veículo ford preto com vidros e o para-choque danificados.
o atropelamento em massa ocorreu por volta de 12h15 (hora local, 8h15 em brasília), provocando pânico na região, segundo testemunhas ouvidas pela imprensa alemã.
de acordo com as informações atuais, um carro atingiu um grupo de pessoas no centro da cidade de mannheim, divulgou a polícia em comunicado. o número e a gravidade dos ferimentos ainda não podem ser determinados. um suspeito foi identificado e preso como parte da operação de busca imediata.
já o tabloide bild, citando fontes de segurança, afirmou que há registro de pelo menos dois mortos e 14 feridos, mas isso não foi confirmado oficialmente.
de acordo com o jornal die rheinpfalz, após a detenção, o motorista do veículo foi levado para um hospital.
há forte presença de serviços de emergência no centro de mannheim.
a polícia apontou ainda que há uma mobilização de forças de segurança no local e pediu para que os 320 mil habitantes de mannheim evitem o centro da cidade. devido à mobilização da polícia, os cidadãos são solicitados a evitar o centro da cidade de mannheim, diz um comunicado. as forças de segurança também pediram para que a população evite compartilhar imagens e vídeos da operação em andamento e também alertaram contra a propagação de fake news na sequência do incidente.
as autoridades do estado de baden-württemberg, onde fica mannheim, também alertaram a população sobre uma situação de risco de vida por meio de um aplicativo de alerta.
a ministra do interior da alemanha, nancy faeser, cancelou sua participação em um desfile de carnaval em colônia e está a caminho de mannheim, disse um porta-voz da pasta.
o resgate de vidas humanas, os cuidados com os feridos e as investigações iniciais das autoridades em mannheim são agora a prioridade, disse o porta-voz.
o episódio em mannheim ocorre pouco mais de dois meses depois de um atropelamento em massa num mercado de natal em magdeburg. na ocasião, um homem dirigindo um veículo suv avançou propositalmente sobre uma multidão, ferindo mais de 200 e matando seis pessoas. posteriormente, o agressor foi identificado como psiquiatra de origem saudita, que vinha expressando comportamento errático e ideologia anti-islã nas redes sociais.
em janeiro, um ataque a faca na cidade de aschaffenburg, no sul da alemanha, resultou em duas mortes, de um homem de 41 anos e de um menino de dois anos. o suspeito de 28 anos, é um solicitante de refúgio de cidadania afegã.
em fevereiro, a cidade de munique também foi palco de um ataque semelhante, quando um motorista avançou sobre uma manifestação, deixando dois mortos e 37 feridos. o suspeito, um afegão, foi preso. a série de ataques envolvendo imigrantes foram amplamente debatidos durante a campanha que precedeu as eleições parlamentares de fevereiro.
em maio de 2024, um policial alemão morreu em mannheim em decorrência de ferimentos sofridos durante um ataque contra membros de um grupo ultradireitista e anti-islã. na ocasião, um policial de 29 anos morreu após ser esfaqueado diversas vezes enquanto tentava acudir outra vítima do ataque, em uma praça central da cidade. o suspeito pelo crime foi preso e foi posteriormente identificado como um cidadão afegão de 25 anos.



james harrisson, conhecido como o homem do sangue dourado, morreu aos 88 anos. o australiano tinha um anticorpo raro no sague e com isso conseguiu ajudar a salvar a vida de mais de 2 milhões de bebês.
a família de james divulgou a informação recentemente, mas ele faleceu no dia 17 de fevereiro. harrison morreu dormindo na casa de repouso onde viva, em nova gales do sul, na austrália.
ele já foi o detentor do recorde mundial por ter doado sangue mais de mil vezes. o corpo de harrison produzia o anticorpo raro anti-d e, por isso, o seu plasma podia ser usado para tratar mulher grávidas com eritroblastose fetal, uma condição em que o sistema imunológico da mãe reage ao do bebê por uma incompatibilidade sanguínea, que pode causar anemia danos cerebrais insuficiência cardíaca e morte de recém-nascidos.
quando era adolescente, james harrison precisou ser submetido a uma cirurgia no pulmão e recebeu várias transfusões de sangue. depois disso, ele decidiu doar sangue, algo que fazia a cada duas semanas dos 18 aos 81 anos  idade limite na austrália.
tracey mellowship, filha de james harrison, contou em uma entrevista à bcc que o australiano tinha muito orgulho de ter salvado tantas vidas, sem nenhum custo ou dor. ele ficava feliz em saber das muitas famílias como a nossa, que existem por causa da bondade dele.
cientificamente classificado como rh nulo (rhesus null), o tipo sanguíneo dourado de james é extremamente raro. segundo um artigo publicado na biblioteca nacional de medicina (nacional library of medicine), a frequência é de aproximadamente de 1 em 6 milhões de pessoas com esse tipo sanguíneo.
o sangue rh nulo não apresenta problemas para a saúde em si, porém, pode causar desafios para uma pessoa portadora que precise de transfusão, pois só é compatível com o próprio rh nulo.
afp


o presidente ucraniano volodimir zelensky manteve sua oposição a um cessar-fogo com a rússia sem garantias de segurança sérias, após uma cúpula com seus aliados em londres e sob pressão do presidente americano, donald trump.
adotando uma postura semelhante à de donald trump, que disse que zelensky não está pronto para a paz, a rússia, que invadiu a ucrânia em fevereiro de 2022, disse nesta segunda-feira que zelensky deveria ser forçado a assinar um acordo para encerrar o conflito porque atualmente não quer a paz.
a tensão de sexta-feira entre zelensky, trump e o vice-presidente americano, jd vance, no salão oval da casa branca, agravou-se em relação às garantias de segurança exigidas por kiev para a assinatura de um acordo sobre o acesso dos estados unidos aos recursos minerais ucranianos.
quanto aos aliados europeus de kiev, o presidente francês emmanuel macron mencionou no domingo a ideia de uma primeira trégua de um mês nos ares, mares e infraestruturas energéticas. no entanto, o governo britânico disse que não há acordo sobre tal iniciativa neste momento.
será um fracasso para o mundo inteiro se a ucrânia for forçada a um cessar-fogo sem garantias sérias de segurança, disse zelensky a imprensa em londres no domingo.
vamos imaginar que em uma semana após uma possível trégua, os russos começassem a nos matar novamente e nós reagíssemos, o que seria totalmente compreensível. o que aconteceria, acrescentou.
zelensky citou como exemplo o cessar-fogo no leste da ucrânia entre 2015 e a invasão russa em fevereiro de 2022.
os russos dirão a mesma coisa que disseram há dez anos, que foram os ucranianos que violaram o cessar-fogo. apresentamos provas de que foram eles. e quem se beneficiará os russos e jamais nós, os estados unidos, o presidente americano, ou nossos colegas europeus, disse.
também disse que não seria fácil substitui-lo como presidente ucraniano, apesar dos apelos do governo americanos para sua saída.
rússia contém seu avanço

convidados pelo primeiro-ministro britânico keir starmer, quinze líderes europeus expressaram no domingo seu comprometimento em apoiar kiev e se rearmar contra a rússia.
no terreno, a guerra iniciada pela rússia há três anos continua a causar mortes e destruição.
o comandante-chefe do exército ucraniano, oleksander sirski, disse nesta segunda-feira que um míssil balístico iskander-m com bombas de fragmentação atingiu uma base do exército na região de dnipropetrovsk no sábado, a mais de 100 km da linha de frente, deixando mortos e feridos.
segundo um blogueiro militar ucraniano, entre 30 e 40 soldados foram mortos no ataque, e até 90 ficaram feridos.
enquanto isso, as tropas russas avançaram menos em fevereiro do que nos meses anteriores, segundo dados do instituto para o estudo da guerra (isw), sediado nos eua.
o exército russo ocupou 389 km2 em fevereiro, após ter conquistado 431 km2 em janeiro, 476 km2 em dezembro e 725 km2 em novembro.
as tropas de moscou atualmente avançam em direção a pokrovsk, cidade logisticamente importante na região de donetsk.

bur-lptdthjvbmbjc
x

volkswagen tera - crédito divulgaçãovw
da redação
i
02032025 - 1724
a volkswagen tirou a fantasia e apresentou o tera, seu novo suv compacto, neste domingo, 2, no sambódromo marquês de sapucaí, rio de janeiro.
o modelo, feito sob a plataforma mqb, ficará acima do polo e abaixo do nivus. entre os concorrentes, ele vai acirrar a disputa entre fiat pulse e renault kardian. o lançamento será fabricado na planta de taubaté (sp).
volkswagen vai produzir nova picape no paraná modelo deve ter porte de montana
chefão da volkswagen exibe novo nivus gts antes do lançamento
o visual conta com faróis e lanternas em led. a assinatura do drl é exclusiva dentro da linha da vw, com iluminação fracionada.
as lanternas traseiras têm iluminação encontrada em modelos de categoria superior, como passat e tiguan.
a volks diz que, atrás, ele tem uma luz de posição e outra mais intensa, além da presença de elementos aparentes em outras formas, que surgem quando o pedal do freio é acionado. o efeito é chamado de click-clack.
é possível observar também para as caixas de rodas e barras de teto. há uma grade dianteira bem diferente de outros modelos da marca.
o modelo terá versões aspiradas e turbo, com preços que devem ficar entre r 100 mil e r 150 mil, pensando no posicionamento dele diante das demais linhas de carros da volkswagen.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica de carros - crédito freepik usertrmk
da redação com reuters
i
03032025 - 1410
a comissão europeia cedeu à pressão das montadoras europeias na segunda-feira, dando a elas três anos, em vez de apenas um, para atingir as novas metas de emissão de co2 para seus carros e vans.
a ue reduziu significativamente seu limite de emissões de dióxido de carbono automotivo este ano, o que significa que pelo menos um quinto de todas as vendas da maioria das montadoras deve ser de veículos elétricos (ves) para evitar multas pesadas. o objetivo final é zero emissões em 2035.
europa planeja ações para elevar demanda por veículos elétricos e exigir baterias locais
chinesa catl e volkswagen fecham acordo para desenvolver baterias elétricas
a presidente da comissão, ursula von der leyen, disse após se reunir com executivos do setor automotivo, sindicatos e grupos de pressão na segunda-feira que o corpo executivo da ue proporá no final deste mês permitir a conformidade ao longo de três anos, em vez de apenas em 2025.
atingir as metas e evitar multas relacionadas depende da venda de mais veículos elétricos, um segmento em que as montadoras europeias ficam atrás das rivais chinesas e norte-americanas.
as ações das montadoras europeias, incluindo volkswagen, renault, bmw e mercedes-benz, subiram entre 1,5% e 4% após os comentários de von der leyen.
as metas permanecem as mesmas. eles precisam cumprir as metas, mas isso significa mais espaço para a indústria respirar, disse von der leyen em uma entrevista coletiva, acrescentando que a proposta ainda exigirá aprovação dos governos da ue e do parlamento europeu.
a conformidade agora seria baseada nas emissões médias de uma montadora no período de 2025 a 2027.
as montadoras da ue, que foram atingidas por queda na demanda e fechamentos de fábricas, e agora estão se preparando para tarifas dos eua, pediram à comissão que concedesse alívio de multas que, segundo elas, podem chegar a 15 bilhões de euros (us 15,7 bilhões) até 2025.
a itália e a república tcheca, que pressionaram por uma flexibilização das penalidades, receberam bem a proposta. o ministro da indústria italiano, adolfo urso, disse que isso significava que a indústria automobilística europeia havia sido salva, embora o ministro dos transportes tcheco, martin kupka, tenha dito que seu país pressionaria por uma extensão de cinco anos.
a renault disse que a abordagem flexível da comissão permitiria que as montadoras da ue reduzissem as emissões e permanecessem competitivas à medida que o mercado de ves aumenta.
sigrid de vries, diretor geral da associação de fabricantes de automóveis europeus acea, disse que a proposta era positiva, mas que o cumprimento das metas ainda seria muito desafiador. matthias zink, presidente da associação de fornecedores de automóveis europeus clepa, disse que a proposta oferecia alívio limitado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
denza b5, previsto para chegar ao brasil - crédito mauro balhessaistoé
mauro balhessa  de aracruz (es)
i
28022025 - 1055
durante a visita ao navio da byd, o explorer n 1, que estava atracado em aracruz (es), a montadora revelou duas unidades do fangchengbao 5, que estavam quase sem disfarces.
trata-se de um suv de sua submarca de luxo, mas que por aqui deve chegar com o nome de denza b5, pelo menos assim que estava sua descrição no carro.
navio da byd atraca pela segunda vez no brasil com 5,5 mil carros
byd prevê iniciar produção em camaçari (ba) e inaugurar novo cd em araçariguama (sp) ainda em 2025
o modelo lembra um mercedes classe g ou até mesmo um defender, com linhas retilíneas e estepe atrás. na fita métrica, ele tem 4,89 m (c), o que se assemelha ao modelo da alemã.
na china, a motorização é híbrida e conta com propulsores 1.5 e 2.0. eles podem gerar até 700 cv de potência. o que permite o suv ir de 0 a 100 lmh em 4,8 segundos.
o interior segue o desenho quadrado de fora, que pode ser observado no painel e nas saídas do ar-condicionado. há um volante de base reta e com comandos. o teto solar é panorâmico.
são três telas, uma de 12,3 polegadas, que faz a função de quadro de instrumentos a central multimídia, de 15,6 polegadas e outra para o passageiro dianteiro, de 12,3 polegadas.
vale destacar que a byd não concedeu informações oficiais sobre o denza b5 que será vendido por aqui, como ficha técnica, data de lançamento, motorização e como ele será comercializado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a atriz grazi massafera, de 42 anos, não esconde sua paixão pelo carnaval. curtindo a folia na marquês de sapucaí, no rio de janeiro, a paranaense fala sobre sua relação com o feriado.
a minha relação com o carnaval é afetiva, porque me traz muitas memórias da infância. a gente saía sempre nos blocos de carnaval da minha cidade. e então o feriado para mim tem essa coisa afetiva de juntar mãe, tia pra bordar a roupa  essa força feminina. e o ano agora começa depois do carnaval, né, brincou a atriz, que curtiu os desfiles no nosso camarote, participando do shine bar da marca eudora.
ainda durante a festa, grazi abriu o jogo sobre sua vida amorosa estou solteiríssima, solteiríssima claro que um amor de carnaval sempre rola, porque, vamos combinar, somos vivos, né e independentes, sempre
a atriz está solteira desde o fim de 2023, quando rompeu um namoro de quase um ano com o modelo marlon teixeira.



gente
a musa do viradouro, lore improta levou um tombo no domingo, 2, durante o desfile da escola de samba na sapucaí. ela escorregou e caiu ao chão, mas foi erguida rapidamente por um profissional da escola.

depois, lore improta comentou o ocorrido por meio dos stories no instagram aquele lema que temos para a vida caiu, levantou e segue o baile amores. de acordo com ela, foi a primeira vez que caiu na sapucaí.
não foi o chão, não foi minha sandália, nada. foi um resto de fantasia de alguma alegoria que estava no chão, eu não vi porque eu estava olhando para frente, explicou.
por conta da queda, lore improta sofreu alguns cortes nas pernas e nos pés. na hora eu não senti dor nenhuma, agora que o sangue está esfriando que eu estou vendo os cortes, relatou.
ela ainda agradeceu por não ter de machucado gravemente, pois isso teria impedido que continuasse no desfile. estou radiante, estou feliz. a viradouro fez um desfile lindíssimo, e graças a deus que a minha queda não tira ponto, finalizou.


gente
a influenciadora virginia fonseca, de 25 anos, tem usado as redes sociais para compartilhar atualizações sobre a saúde de seu filho caçula, josé leonardo. o bebê de cinco meses foi internado no hospital jutta batista, no rio de janeiro, após ser diagnosticado com bronquiolite  infecção viral que afeta os bronquíolos e compromete a respiração. o quadro não é considerado grave, mas o bebê necessita de cuidados intensivos.
virginia fonseca pede orações para o filho internado
virginia fonseca atualiza estado de saúde do filho sem previsão de alta
em entrevista à istoé gente, humberto bogossian, médico pneumologista do hospital israelita albert einstein, explica que o sistema respiratório é como uma árvore falando em vias aéreas, temos a traqueia, que é como o tronco de uma árvore. as ramificações são os brônquios, que vão para o pulmão direito e esquerdo como se fossem os galhos mais fibrosos. existem também os galhos menores, que são brônquios de menor calibre, até chegar em estruturas ainda menores, os bronquíolos  por onde o ar transita em menor calibre, antes de chegar aos alvéolos, a copa da árvore, que é onde tem a troca dos gases do pulmão.
segundo ele, a bronquiolite é a inflamação dos bronquíolos, que acontece especialmente por causas virais e pós-infecciosas, mas também pode estar relacionada ao tabagismo.
alguns vírus respiratórios levam bronquiolites, mas a condição também pode acontecer por exposição a determinadas substâncias, poluição, produtos do ambiente de trabalho e, de forma mais rara, doenças autoimunes, explica o médico.
e completa a bronquiolite mais intensa pode estar relacionada ao vírus sincicial respiratório, que resulta em uma inflamação muito intensa do pequeno bronquíolo. como a passagem do ar fica muito estreita, porque o brônquio fica com parede mais espessa e tem produção de muco, as vias aéreas são obstruídas. isso gera a dificuldade de o ar passar pelo pulmão e fica aquele chiado.
o especialista explica que dificuldade para respirar, chiado (barulho ao respirar), roncos pela presença de catarro, tosse, dificuldade para expectorar e falta de ar são manifestações típicas da condição. além disso, podem surgir febre, dor de garganta associada e resfriado.
o diagnóstico é realizado pelo quadro clínico, examinando a história do paciente. exames de imagem como radiografia e tomografia de tórax podem ser feitos para identificar pneumonia associada ou inflamações mais severas da parede dos brônquios.
para tratar a bronquiolite, é necessário saber a causa da inflamação. o tratamento é sempre orientado por um médico, que vai determinar se pode ser feito em casa, quais exames precisam ser feitos, ou se basta o exame físico e a conversa. dá para ir para casa com medicação via oral ou precisa ficar em observação, explica humberto.
os medicamentos comumente utilizados são corticoesteróides, broncodilatadores e medicamentos que ajudam a fluidificar as secreções para facilitar a expectoração. também é possível indicar fisioterapia respiratória.
em casos mais graves, pacientes podem precisar de internação em terapia semi-intensiva, com auxílio de oxigênio ou aparelhos de ventilação mecânica e intubação orotraqueal.
além disso, antibióticos podem ser utilizados em casos de infecção bacteriana associada, o que acontece com menos frequência.
claro que a grande maioria das bronquiolites acaba se curando. a doença tem um curso, com suporte e tratamento adequado. mas uma minoria de pacientes pode ter complicações e vir a falecer. e às vezes existem pacientes que, dependendo da intensidade da inflamação do bronquíolo, podem ficar com uma pequena inflamação crônica e com bronquite crônica, estando suscetíveis a novos episódios de inflamação recorrente, finaliza o médico.
estadão conteúdo


a ginasta rebeca andrade, maior medalhista olímpica da história do brasil, foi indicada para a categoria retorno do ano no prêmio laureus world sports awards, o oscar do esporte. a lista foi divulgada nesta segunda-feira. a cerimônia da 25 edição do evento está marcada para o dia 21 de abril e vai acontecer em madri.
a nomeação de rebeca tem por base o seu histórico de superação, quando ela teve de se recuperar de três lesões no ligamento cruzado anterior do joelho direito para atingir o status de maior medalhista olímpica nacional.
o prêmio é uma das principais distinções do mundo do esporte, em reconhecimento a atletas, equipes e projetos esportivos que obtiveram destaque nos últimos 12 meses. a edição de 2025 marca um quarto de século da premiação.
os indicados foram escolhidos por 1.300 integrantes do painel de mídia global do laureus. os contemplados deste ano serão escolhidos por um júri composto por 69 integrantes de nomes ligados diretamente ao mundo esportivo.
os concorrentes de rebeca ao prêmio de retorno do ano são o nadador americano caeleb dressel, a esquiadora suíça lara gut-behrami, o motociclista espanhol marc márquez, o jogador de críquete indiano rishabh pant e a nadadora australiana ariarme titmus.
o prêmio laureus tem ainda mais oito categorias atleta feminina do ano, atleta masculina do ano, paratleta do ano, equipe do ano, revelação do ano, retorno do ano, atleta nos esportes de ação, esportes pelo bem.
atleta masculino
carlos alcaraz (espanha) tênis
mondo duplantis (suécia) atletismo
léon marchand (frança) natação
tadej pogacar (eslovênia) ciclismo
max verstappen (holanda) automobilismo
atleta feminina
simone biles (eua) ginástica
aitana bonmatí (espanha) futebol
sifan hassan (holanda) atletismo
faith kipyegon (quênia) atletismo
sydney mclaughlin-levrone (eua) atletismo
aryna sabalenka (belarus) tênis
equipe do ano
equipe feminina do barcelona (espanha) futebol
boston celtics (eua) basquete
equipe maclaren automobilismo
real madrid (esp) futebol
seleção masculina (esp) futebol
seleção masculina (eua) basquete
revelação do ano
julien alfred(santa lúcia) atletismo
bafyer leverkusen (alemanha) futebol
summer mcintosh (canadá) natação
letsile tebogo (botsuana) atletismo
victor wembanyama (frança) basquete
lamine yamal (espanha) futebol
atleta de ação
yuto horigome (jap) skate
chloe kim (eua) snowboard
caroline marks (eua) surfe
aleksandra miroslaw (pol) escalada esportiva
tom pidcock (ing) ciclismo mountain bike
arisa trew (aus) skate
melhor paratleta do ano
catherine debrunner (suíça) atlettismo
teresa perales (esp) natação
tokito oda (jap) tênis em cadeira de rodas
matt stuzman (eua) tiro com arco
jiang yuyan (chi) natação
qu zimo (chi) badminton em cadeira de rodas
estadão conteúdo


mesmo sem ainda ter estreado, a passagem de vitor roque em seu retorno ao brasil já tem prazo de validade. pelo menos é o que garante andré cury, empresário do atacante. depois de pouco mais de um ano na europa, o jogador se tornou reforço do palmeiras para esta temporada, mirando a disputa do mundial de clubes, em junho, nos estados unidos. segundo o empresário, em até dois anos o jogador estará de volta ao velho continente.

ele ainda é muito jovem. vai tomar esse caminho agora de voltar ao brasil por uma ou duas temporadas e depois regressará à europa. com 21 ou 22 anos, creio que ele já estará de volta, afirmou andré cury, empresário do atacante, em entrevista à rádio rac1. vitor roque assinou contrato com o palmeiras até dezembro de 2029.

o clube pagará 25,5 milhões de euros (cerca de r 154 milhões) ao barcelona por 80% dos direitos econômicos do atleta, além de bônus em caso de metas batidas que podem alcançar 5 milhões de euros (r 30 milhões). com isso, se tornou a contratação mais cara do futebol brasileiro.

a chegada de vitor roque ao palmeiras ocorre após um breve período na europa. contratado pelo barcelona em 2023, chegou à espanha no início do ano seguinte, mas não encantou xavi hernández e, posteriormente, hansi flick. o clube catalão optou pelo contrato de empréstimo junto ao bétis. em sevilha, disputou 33 jogos e marcou sete gols.

o que aconteceu é que o betis, já no final da janela, contratou o cucho (hernández). quando fez esse movimento de comprar um novo camisa 9, era porque estava descartando o vitor. nós não podíamos ficar parados. é muito perigoso para um jogador ficar sendo emprestado, porque o atleta precisa ter um dono que cuide dele, defendeu cury. foi aí que buscamos a ida ao palmeiras, que fez o maior investimento da história da américa do sul em um jogador. eles vão cuidar bem dele.

tanto o palmeiras, quanto o barcelona, correram para que a negociação fosse finalizada até a última sexta-feira  quando se encerrou a janela de transferências do futebol brasileiro. o time de abel ferreira queria o atacante já para a disputa do mata-mata do campeonato paulista, enquanto os catalães abririam espaço em sua folha salarial, possibilitando movimentações no mercado e a inscrição de novos contratos.

vitor roque desembarcou no aeroporto internacional de guarulhos, na manhã desta segunda-feira, sob forte esquema de segurança armado pelo clube alviverde. o jogador saiu por um portão privativo, sem passar pelo saguão e sem ter contato com os torcedores e com a imprensa. com o contrato regularizado, a expectativa é de que o atacante possa estrear já na semifinal do paulistão, contra santos, são paulo ou novorizontino. o adversário será definido ainda nesta segunda-feira.
estadão conteúdo


serena williams, uma das tenistas mais vitoriosas da história, adquiriu uma participação acionária e tornou-se proprietária do toronto tempo, primeiro time canadense da wnba, a principal liga de basquete feminina dos estados unidos. o anúncio foi feito pela equipe nesta segunda-feira.
rebeca andrade é indicada ao laureus, oscar do esporte
estou emocionada em anunciar meu papel de proprietária no primeiro time canadense da wnba, o toronto tempo, disse serena williams.
este momento não é apenas sobre basquete é sobre mostrar o verdadeiro valor e potencial das atletas femininas. sempre disse que os esportes femininos são uma oportunidade de investimento incrível. estou animada em fazer parceria com larry e com todo o canadá na criação desta nova franquia e deixar um legado da wnba.
o toronto tempo fará sua estreia na wnba na temporada 2026 e será a 14 franquia da liga  a primeira fora do território norte-americano  sediará jogos em toronto, montreal e vancouver. além da ex-tenista norte-americana, a equipe tem como proprietária a kilmer sports ventures, presidida por larry tanenbaum, que também é gestor do toronto raptors, na nba, do toronto maple leafs, na nhl (hóquei no gelo), do toronto fc, na mls (futebol) e de outras franquias profissionais.
serena williams, atualmente com 43 anos e aposentada das quadras, fez sua estreia profissional no canadá, em 1995, aos 14, antes de conquistar 73 títulos de simples de wta na carreira, incluindo 23 em grand slams, tornando-se uma lenda do esporte e uma inspiração para crianças e jovens.
serena é uma campeã, afirmou teresa resch, presidente do tempo. ela é a maior atleta de todos os tempos, e seu impacto neste time e neste país será incrível. ela estabeleceu o padrão para as mulheres no esporte, nos negócios e no mundo. seu compromisso em usar esse sucesso para criar oportunidades para outras mulheres é inspirador.
uma das funções da ex-tenista como proprietária, cujo investimento ainda depende da aprovação final da wnba, será colaborar com a identidade visual da nova equipe, desde o desenho dos uniformes ao desenvolvimento de produtos do tempo. serena conquistou cada parte de seu incrível sucesso com trabalho duro, tenacidade e determinação diante de inúmeros desafios. ela exemplifica o melhor do que o tempo representa, afirmou tanenbaum.
estadão conteúdo


quase três anos após terem sido absolvidos em primeira instância, o suíço joseph blatter e o francês michel platini voltaram ao tribunal nesta segunda-feira. e os ex-dirigentes, da fifa e da uefa, respectivamente, reiteraram que são inocentes da acusação de pagamento de propina em 2011.

quando você fala sobre falsidades, mentiras e enganos, esse não sou eu, disse blatter, que completará 89 anos na semana que vem. isso não existiu em toda a minha vida, reforçou o ex-presidente da fifa, em alemão, diante de três juízes que estão julgando o caso.

blatter aprovou um pagamento da fifa no valor de 2 milhões de francos suíços (cerca de r 13 milhões, pelo câmbio atual) para o grande jogador francês platini em 2011 por um trabalho retroativo como assessor presidencial uma década antes.

blatter e platini negam ter cometido irregularidades em um caso que já está em seu 10 ano e que encerrou as carreiras políticas dos dois homens mais influentes do futebol mundial, que lideravam a fifa e a uefa na época da denúncia.

eles alegaram consistentemente em cinco órgãos judiciais diferentes  duas vezes na fifa, depois na corte arbitral do esporte (cas) e agora em dois tribunais criminais federais suíços  que tinham um acordo de cavalheiros verbal para um dia acertar o salário não pago e não contratado.

a acusação do ministério público federal em novembro de 2021 disse que o pagamento prejudicou os ativos da fifa e enriqueceu platini ilegalmente. não há corrupção, não há fraude, não há nada, afirmou platini, nesta segunda, após cinco horas no tribunal no primeiro dos quatro dias programados para o julgamento do caso.

a absolvição em primeira instância aconteceu quase sete anos após a abertura da investigação e afastou ambos dos seus cargos. por tabela, também encerrou a campanha de platini para suceder o próprio blatter, seu antigo mentor político, na presidência da fifa.

estou esperançoso, disse blatter aos repórteres em alemão, entrando no tribunal com uma aparência frágil. ele chegou ao tribunal 10 minutos depois de platini  antigos aliados na fifa, que se tornaram rivais pelo controle da entidade máxima do futebol até 2015, agora acusados por quase uma década.

seu segundo julgamento deve terminar na quinta-feira. o promotor thomas hildbrand, um veterano das investigações da fifa que remontam a mais de duas décadas, pediu sentenças de 20 meses, suspensas por dois anos.

blatter foi presidente da fifa e a figura mais influente do futebol mundial por 17 anos, até ser destituído precocemente do cargo em 2015, em meio às consequências de uma crise de corrupção no esporte, o chamado fifagate.

platini era um ex-capitão e ex-técnico da seleção francesa, que estava organizando a copa do mundo de 1998 em seu país natal, quando trabalhou para ajudar blatter a ser eleito para presidir a fifa, às vésperas do início daquele mundial.

entenda o caso
blatter era presidente da fifa em 2011 quando autorizou o pagamento a platini, então vice-presidente da entidade máxima do futebol mundial e que dirigia a uefa. o francês era considerado por muitos como o sucessor natural de blatter à frente da fifa.

os detalhes do pagamento feito em fevereiro de 2011 vieram à tona quatro anos depois, como consequência da crise de corrupção que atingiu a fifa em maio de 2015. investigadores federais dos estados unidos abriram uma ampla investigação sobre autoridades do futebol internacional.

as autoridades suíças fizeram prisões durante a madrugada em hotéis de zurique antes de apreender os registros financeiros e comerciais da fifa. um dos detidos, na ocasião, foi o então presidente da cbf, josé maria marín.

o caso blatter-platini alterou a linha de sucessão esperada na fifa, onde os chefes de seu comitê de ética, então independente, suspenderam e depois baniram os dois dirigentes.

blatter foi destituído do cargo antes do previsto e platini foi afastado da uefa e viu desmoronar sua campanha para a eleição presidencial da fifa, em fevereiro de 2016. essa eleição foi vencida por gianni infantino, que havia sido secretário-geral de platini na uefa  infantino segue no cargo após reeleições.

outrora os dois homens mais influentes do futebol mundial, blatter e platini voltam ao tribunal com 88 e 69 anos, respectivamente, sem trabalhar no esporte desde 2015.

a previsão é de que o julgamento dure quatro dias, até quinta-feira, com dias de reserva disponíveis em 11 e 12 de março. isso deixa livre a segunda-feira, 10 de março, dia do 89 aniversário de blatter.

o julgamento está sendo realizado em um tribunal cantonal (estadual) em muttenz, no subúrbio da basileia, em vez do tribunal criminal federal em bellinzona, onde o primeiro julgamento foi realizado durante 11 dias em junho de 2022. isso porque platini ganhou uma decisão federal no ano passado ordenando a recusa dos juízes de apelação em bellinzona.
foto reproduçãotransmissão
da redação com informações da afp
i
03032025 - 2104
a spacex, do bilionário elon musk, lançaria nesta segunda-feira, 3, por volta das 17h30 (20h30 em brasília) o starship, como um voo de teste, depois que a última aeronave explodiu em pleno voo sobre o caribe. o foguete partiria das instalações da companhia em boca chica, texas. houve pelo menos 20 minutos de atraso e os apresentadores da transmissão afirmaram que haveria uma nova tentativa em outro dia ou nas próximas horas e que a companhia concederia atualizações.
a espaçonave tinha como ponto final a costa oeste da austrália. a missão duraria pouco mais de uma hora.o foguete é parte do sonho de musk e da spacex de pousar humanos em marte. a nasa também aguarda uma versão modificada dele para seu programa artemis, que tem como objetivo levar astronautas de volta à lua.
o modelo tem 123 metros de altura, cerca de 30 metros mais alto que a estátua da liberdade, para efeito de comparação. a transmissão aconteceu aqui.
último acidente da spacex
a administração federal de aviação dos eua (faa) havia suspendido os lançamentos da spacex depois que seu teste anterior, em 16 de janeiro, ainda com o democrata joe biden como presidente dos estados unidos, terminou com o topo de uma nave espacial se desintegrando sobre as ilhas turks e caicos.
na sexta-feira, 28, a faa suspendeu a sanção antes de concluir sua investigação sobre o incidente.
durante a presidência de biden, musk acusou a faa de rigidez ambiental e de segurança contra a spacex.
agora, como um dos conselheiros mais próximos do presidente donald trump, ele é visto com desconfiança por ter o poder de exercer influência sobre os órgãos reguladores que supervisionam suas empresas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik
deutsche welle
i
03032025 - 1409
pesquisa com realidade virtual esclarece comportamento coletivo dos enxames, o que pode ajudar a proteger plantações e estoques de alimentos, além de contribuir para a compreensão das aglomerações humanas.na primavera de 2020, o maior enxame de gafanhotos em 70 anos varreu dez países no leste da áfrica.
os danos às plantações foram estimados em 8,5 bilhões de dólares (r 50 bilhões), atingindo uma região onde 23 milhões de pessoas enfrentam grave insegurança alimentar.
durante essas invasões, os gafanhotos do deserto (schistocerca gregaria) comem o equivalente a seu próprio peso todos os dias. a praga em escala bíblica consumiu 160.000.000 quilos de comida por dia  o suficiente para alimentar 800.000 pessoas durante um ano.
há décadas os cientistas tentam entender como os gafanhotos individuais se reúnem em enxames. essa compreensão pode ser vital para prever e gerenciar novos surtos.
um novo modelo, publicado na semana passada na revista científica science, começa a desvendar a mente coletiva dos gafanhotos. o estudo descreve como os gafanhotos individuais passam de se comportar como animais solitários para enxames gigantes com movimentação coletiva.
nosso trabalho fornece uma nova perspectiva para considerar a movimentação coletiva em animais e também na robótica, explicou iain couzin, autor principal do estudo e neurobiólogo do centro de estudos avançados do comportamento coletivo de constança, na alemanha.
uma aplicação é uma nova classe de modelos preditivos de como e para onde os enxames se movem. pesquisas futuras sobre isso poderão impactar os meios de subsistência de 1 em cada 10 pessoas no planeta, disse couzin à dw.
os enxames de gafanhotos ameaçam a segurança alimentar há milênios e têm desempenhado seu papel na história  os gafanhotos foram uma das 10 pragas trazidas ao egito segundo o livro do êxodo.
cientistas vêm tentando entender como os gafanhotos individuais se movem em multidões coletivas quando enxameiam. em 2006, couzin desenvolveu um modelo explicando como os gafanhotos marchariam juntos em uma linha quando se organizam em enxames.
este modelo veio da física de partículas e sugeriu que os indivíduos colidem uns com os outros aleatoriamente, então fluem juntos todos na mesma direção se houver uma alta densidade de indivíduos, disse couzin.
o autor do estudo sercan sayin começou a testar esse modelo em gafanhotos usando um cenário de realidade virtual para esses insetos. sayin fez os insetos se moverem em uma bola cercada por vistas panorâmicas em telas. essas paisagens reconstruíram o mundo em 3d para fazer com que os gafanhotos pensassem que estavam em um enxame.
ele, porém, não conseguiu replicar as descobertas de 2006 de que a densidade animal era responsável pela formação dos enxames de gafanhotos.
experimentos de campo no quênia durante o enorme enxame de 2020 mostraram que certas pistas visuais fizeram com que os gafanhotos se comportassem com movimentos coletivos ao enxamear.
anteriormente, pensávamos que esbarrar uns nos outros causava enxames, mas nossos experimentos mostraram que a visão é importante, disse couzin. descobrimos, em vez disso, que os comportamentos de enxame são desencadeados pelo tipo de informação sensorial ao redor deles, não por quantos gafanhotos os cercam.
jan ache, neurobiólogo da universidade de würzburg, na alemanha, que não estava envolvido no estudo, disse que a pesquisa expande um modelo matemático de enxames que reconhece a individualidade dos gafanhotos.
para que os gafanhotos tenham movimento coletivo, eles precisam de formas muito básicas de processamento cognitivo  onde os insetos integram sua própria posição em relação à posição daqueles ao seu redor e, em seguida, seguem ativamente outros gafanhotos, disse ele.
isso ocorre em gafanhotos individuais, mas quando eles se juntam em multidões, cria o efeito emergente de um enxame.
ache disse que os gafanhotos são fascinantes de estudar porque eles existem em dois estados diferentes solitários ou em enxame. normalmente evitativos, os insetos mudam para bandos em marcha após várias horas de aglomeração.
quando eles mudam de um tipo para outro, o cérebro está em dois estados diferentes. em cada estado, os mesmos neurônios conduzem comportamentos muito diferentes, como ser atraído ou repelido por outros gafanhotos, disse ache.
em última análise, as descobertas dizem respeito à tomada de decisões em sistemas neuronais, explicou couzin. no nível básico, há competição entre grupos de neurônios no cérebro. o cérebro deve chegar a um consenso e tomar uma decisão sobre o movimento..
em outras palavras, quando há um conflito no cérebro, as vias neuronais competem até que uma decisão seja tomada, no momento em que uma via sai vencedora sobre a outra.
em seus experimentos, as pistas visuais de outros gafanhotos na frente acabam servindo como como um alvo, fazendo com que os sistemas de navegação puxem o organismo na mesma direção.
isso é muito semelhante à dinâmica de opinião em humanos, onde as pessoas adotam opiniões semelhantes às de outras e descartam opiniões diferentes, disse couzin.
couzin disse que o novo modelo tem implicações importantes para prever enxames no mundo real.
se fomos capazes de criar um modelo prevendo como os enxames se movem, isso significa que anteriormente estávamos usando o modelo errado. o que está implicado são novas maneiras de prever como e onde os enxames se movem com base em uma compreensão biológica do movimento coletivo, disse o pesquisador.
também pode ajudar a entender como os peixes se movem em cardumes os pássaros em bandos e, potencialmente, como os mamíferos se movem em rebanhos. couzin também aplica sua pesquisa em robôs, criando movimento coletivo em veículos autônomos.
ele disse que suas descobertas podem ser levadas em conta em multidões humanas também, talvez para ajudar a evitar aglomerações, mas ressaltou que é muito cedo para fazer qualquer afirmação, pois esses experimentos não foram feitos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crédito firefly aerospacedivulgação
ansa
i
03032025 - 1340
roma, 3 mar (ansa)  pela primeira vez na história, sinais dos sistemas de navegação via satélite da terra foram captados por um instrumento na lua.
a façanha foi realizada pelo lugre (experimento receptor de gnss lunar, na sigla em inglês), instrumento produzido na itália e que desembarcou no astro no último domingo (2), a bordo do módulo blue ghost, da empresa americana firefly aerospace.
o lugre foi acionado às 7h10 (horário italiano) desta segunda-feira (3) e recebeu sinais tanto do sistema gps, dos estados unidos, quanto da rede de satélites galileo, da união europeia.
o instrumento foi construído pela empresa italiana qascom, com sede em bassano del grappa, no norte do país, sob encomenda da agência espacial da itália (asi). os dados obtidos serão analisados pelo politécnico de turim.
seu objetivo é testar o uso de sinais de navegação via satélite no espaço profundo, um passo crucial para missões de longo prazo na lua e viagens interplanetárias. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chef glauber britto fala sobre experiência como estudante da le cordon bleu (foto reproduçãoinstagram)
luiza zequim
01032025 - 1408
glauber britto presenciou diversas situações disciplinares com seus colegas durante seu tempo como estudante da le cordon bleu. em entrevista exclusiva à revista menu, o chef profissional explica as motivações da rigorosidade da escola parisiense e como os aprendizados são incorporados no cotidiano.
o dono do restaurante odara, em pernambuco, exalta a formação do curso francês, mas conta que durante seu tempo como aluno entendeu por que a fama rígida do local é verdadeira.
apesar de ainda ser um sonho distante para muitos amantes da culinária internacional, o instituto francês continua tendo um dos cursos mais prestigiados do universo gastronômico e a criação de novas unidades em diversos países aumenta sua popularidade.
glauber conta que para além de motivos higiênicos e de ordem, todo o processo de entrada na instituição tem justificativas por trás. a primeira etapa conta com um texto redigido em língua inglesa, esclarecendo as razões pelas quais o estudante quer participar do curso. a escola tende a negar aplicações que encaram a atividade apenas como um passatempo, buscando pessoas que tenham o objetivo de incorporar os ensinamentos em seus estabelecimentos ou funções.
quando o candidato é inserido no ambiente, a disciplina é o primeiro conceito promovido. esta é a lição mais importante pela necessidade de manter o espaço e a comunidade organizada e funcional.
além disso, os professores buscam fazer os estudantes criarem uma nova visão sobre a cozinha e se tornarem profissionais de verdade, entendendo todo o ciclo daquilo.
não podemos estar com o uniforme amassado. eu já vi inúmeras vezes colegas meus voltarem para casa porque os coordenadores mandavam voltar quando viam a roupa amassada, conta.
sobre a possibilidade de muitas universidades instituírem o ensino digital, glauber critica a mudança. para ele é essencial que os alunos estejam presentes na cozinha junto de seus mentores.
gastronomia não dá para você aprender online. até podemos pegar um tutorial no youtube e tentar reproduzir  o online é mais um guia para quando você quer ter uma noção básica, opina.
com aulas teóricas e práticas no mesmo dia na companhia francesa, os alunos podem lidar e acompanhar o ritmo de uma cozinha profissional. além disso, a criação de uma habilidade que associe aprender e colocar em prática faz com que a graduação seja mais rápida e eficaz.
quando você tem aula presencial é muito melhor porque você consegue tatear as coisas, sentir como é a textura, sentir o sabor, como é que ficou. não adianta só supor do outro lado da tela o gosto e os aromas que determinada comida tem, completa.
na opinião do chef baiano, ambas as divisões são amplas, mas o doce exige tempo de teste maior e mais técnicas, o que aumenta a complexidade da área.
é muito à risca. se a receita pede 100 gramas de açúcar, são 100 gramas de açúcar e não 110, porque lá na frente talvez tenha uma grande interferência em algum processo. na cozinha salgada a criatividade é muito maior, já que ela é muito abrangente e rápida. normalmente não é preciso testar muitas vezes até chegar ao produto final, finaliza.
estagiária sob supervisão
tarazrubens kato
da redação
i
28022025 - 830
celebrado nos dias 3 e 4 de março deste ano, o carnaval 2025 já está batendo à porta. em meio a blocos, bares e restaurantes, pode ser difícil escolher o que fazer.
ao longo do feriado, estabelecimentos ficam abertos na cidade de são paulo e podem servir como refúgio para quem quer evitar o calor e a superlotação das ruas. já para quem não abre mão da folia, no entanto, alguns lugares oferecem festas ou podem ser o after perfeito para se alimentar e se recuperar de um dia cansativo.
a seguir, confira um compilado de estabelecimentos que merecem a visita durante o carnaval.
o restaurante localizado no hotel rosewood destaca a culinária sul-americana em um menu pensado para ser compartilhado à mesa e conta com programação de carnaval exclusiva. a festa começa nesta sexta, 28, com o dj rodrigoh bueno das 19h às 23h. no sábado, 1, a tarde ganha ritmo com a apresentação do quimbará trio, das 14h às 16h, seguida pelo set da dj leiloca pantoja à noite. já no domingo, 2, acontece a roda de samba comandada por roberta oliveira. o encerramento da programação acontece na terça-feira, 4, com um bloquinho de carnaval.
apenas para o almoço de domingo, o taraz apresenta o me encontra atrás da igreja, um menu especial de carnaval com pratos, sobremesas e bebidas inclusas. o menu completo será servido das 12h às 17h, por r 395 por pessoa.
rosewood são paulo  r. itapeva, 435, bela vista  taraz.saopaulo
as unidades centro e granja viana do bar brahma oferecem shows ao vivo, a tradicional feijoada com samba e apresentações de artistas. além disso, os foliões podem brindar com drinks criados para a data. na unidade do centro, a caipirinha pierrot apaixonado (r 35) traz um mix de morango e maracujá à base de vodka, inspirada nos sabores tropicais. já na unidade da granja viana, a pedida é a caipi samba (r46), feita com cachaça engenho cantareira diamante ouro, licor de laranja e amêndoas, orange bitter, mix cítrico frutado e frutas vermelhas.
destaques da programação centro
av. são joão, 677, centro  rod. raposo tavares, km 22, cotia  barbrahma
ideal para os carnavalescos do itaim bibi, o orão bar une comida de excelência e bar com alta coquetelaria. no menu assinado pelo chef pedro guerra, destacam-se os pasteizinhos de queijo do reino, polvo e carne (r 55) e o canolli de camarão (r 45) com massa crustoli, recheado com uma salada fria de camarão. já a coquetelaria do bartender marlon silva traz dez drinques autorais, sendo dois sem álcool. vale provar expresso cu-ma-ru (r 48), viernes negroni (r 50) e abelha com mel de jataí (r 42).
av. presidente juscelino kubitschek, 1050  oraobar
depois de aproveitar os bloquinhos em pinheiros, foliões podem aproveitar uma fatia de pizza na pizzaria de estilo romana. o destaque vai para a pizza boscaiola (r17 a fatiar 68 a inteira), com molho bechamel, mussarela, mix de cogumelos frescos, calabresa artesanal, pimenta calabresa e manjericão. para terminar, vá de cannoli da casa.
rua fradique coutinho, 154, pinheiros  damoocapizzashop
o brewpub no baixo pinheiros também serve comes para quem quer continuar aproveitando a noite pós-bloco destacam-se o smashão com queijo no pão de hambúrguer (r 35), o pqp (r 42), queijo quente que leva dois queijos e cebola caramelizada servido no pão de milho com kimchi, e o cão quente (r 42), com salsicha frankfurt em queijo derretido, purê de batata e relish de pepino.
rua amaro cavalheiro, 45, pinheiros  tankbrewpub
durante o carnaval, o restaurante oferece duas criações especiais o pitaya frozen (r 45), com pitaya, vodka e triple sec curaçau e, para aqueles que precisam de um respiro depois de dias de bloquinhos e festas, o suco cura ressaca (r 21), mix de limão siciliano, água de coco, abacaxi e hortelã disponível entre 1 e 5 de março.
r. joaquim antunes, 217, jardim paulistano  merceariadoconde
para quem procura um ambiente mais calmo durante o feriado, a taberna rainha inspira-se na rica gastronomia ibérica. com menu do chef pedro de artagão, o restaurante traz pratos como o plato royal (r 460), uma seleção especial de barra fria com ostras atum, pimentón e uni salmão com trufas negras e ikura vieira com creme de ovas king crab e avocado tartar de carabineiro e coquetel de camarões grandes com ovos. outras opções incluem o filé à madeira (r 118), servido com arroz de ovos rotos, e o bacalhau lagareiro (r 182), com brócolis, cebola, alho, ovo cozido e papas ao murro.
r. jerônimo da veiga, 129, jardim europa  taberna.rainha

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
são francisco de assis e vira-latas estão no samba-enredo da são clemente. (crédito paraíso dos focinhos)
notícias pet
i
27022025 - 1604
na disputa do título da série ouro do carnaval do rio, a escola de samba são clemente vai entrar na sapucaí no próximo sábado, 1, com um tema que promete emocionar o público apaixonado por cães e gatos. com o samba-enredo a são clemente dá a voz a quem não tem, a agremiação vai falar sobre proteção animal e sobre vira-latas, abordando do lado mais lúdico do convívio com os bichos de estimação à luta pelos direitos dos animais.
uma ala inteira é dedicada à ong paraíso dos focinhos, que há 14 anos trabalha no resgate e cuidado de animais em situação de risco, e que é parceira da escola de samba, ajudando, inclusive, no enredo deste ano. a presidente da entidade, hanri soares, revelou que eles deram ideia para uma ala que falasse de cavalos.
não ia ter na pauta porque a ideia é falar mais de vira-lata. mas, como o tema é proteção dos animais de forma geral, e a gente resgata cavalos, fizemos a sugestão, contou. hanri diz que, em muitas cidades, os cavalos que eram usados para puxar charretes no trabalho de turismo estão sendo substituídos por carrinhos elétricos.
a ong atualmente cuida de 14 cavalos vítimas de maus tratos. a maioria puxava charretes, por vezes para carregar material de construção, que é pesado. depois que eles não servem mais, são descartados. a gente pega esses animais, explicou hanri.
a são clemente levará para a sapucaí alegorias e fantasias que retratam a trajetória de animais resgatados e a importância da adoção responsável, reforçando a mensagem de que todos merecem uma segunda chance. vale ressaltar que bichos não vão para a avenida, como parte das regras da liga das escolas de samba, e como medida protetora.
alas
a comissão de frente fala de vira-latas. no abre-alas, devem surgir caramelos. na sequência, serão mostrados momentos de brincadeiras que os tutores têm com os bichos, com foco na alegria. depois, será a vez das mensagens sobre maus tratos e o problema do abandono de pets. no final, a escola destaca o papel dos protetores. a ideia é unir diversão, emoção e conscientização, mexendo com o coração das pessoas.
são francisco
voluntários e colaboradores da ong vão participar do desfile levando para a avenida a mensagem de amor, respeito e proteção aos animais. os integrantes da entidade escolheram a fantasia com tema de são francisco de assis, o padroeiro dos animais. o samba-enredo fala de são francisco. todo mundo na ong é devoto do santo, afirmou hanri.
ela declarou que fazer parte do desfile é uma honra para a ong, que levará a causa animal para um evento grandioso. esperamos que essa participação sensibilize o público e inspire mais pessoas a se juntarem a nós na luta pelo bem-estar animal, completou.
abandono
sobre o abandono de animais, hanri observou que, em todo período de férias e de grandes feriados  como o carnaval , o problema se agrava. as pessoas viajam e, às vezes, não querem levar seus bichos. fora isso, tem as pessoas que deixam os animais em lugares inapropriados. deixa com vizinho, com parente, com empregado. os animais podem fugir, alerta.
confira a letra do samba
a sao clemente da voz a quem nao tem
sao francisco abencoa
um grito ecoa no meu coracao
pelos animais clamo em prece
o carinho a quem merece
muito mais que estimacao
no lar da felicidade
alegria e paz, cumplicidade
te aperto em meus bracos
vou seguindo seus passos
meu companheiro onde quer que eu va
e preto, e caramelo
teu afeto curador
meu amigo corre e brinca
livre como um sonhador
pelas ruas a vagar
um cao sem dono
anjo sem asas a procurar
um lugar onde o medo nao faca morada
longe do homem tao cruel
e que a maldade seja abandonada
respeitar e resgatar dignidade
em doses de humanidade
cuidar e proteger (como eu amo voce)
onde houver fome, que eu leve esperanca
onde houver tristeza, que eu leve a fe
pro bem-viver eu sou a voz pro amor vencer
sao clemente vai na raca
brasileiro, vira-lata, o povo te adotou
fiel companheiro, no escuro me guia, es minha luz
teu olhar e o que me seduz
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


os cachorros mais escolhidos pelos chineses são os sem raça definida. (crédito unsplash sonia brady)
notícias pet
i
28022025 - 1319
um estudo recente sobre a relação de tutores com seus cães em hong kong e na china continental revelou padrões de escolha e motivações que diferem significativamente de tendências observadas em regiões como estados unidos, reino unido e partes da europa. a pesquisa, baseada em entrevistas online feitas com 2.036 pessoas, fornece insights sobre os fatores que influenciam a decisão de ter um cachorro e as percepções dos humanos a respeito de seus pets.
conduzido por pesquisadores da city university of hong kong, o trabalho apontou que o cachorro mais popular entre os chineses é o sem raça definida. são os vira-latas que dominam os lares, com cerca de 40% do total de respostas. já entre as raças, a mais popular é o poodle.
outro ponto importante cães braquicefálicos (de focinho achatado), como bulldogs e pugs, são fenômenos nos eua e na europa. lá, porém, eles são menos populares. isso é visto pelos pesquisadores com otimismo, já que as raças braquicefálicas frequentemente sofrem com problemas respiratórios. com menor prevalência desses tipos de cachorros, menor a ocorrência desse males na população canina.
a principal razão para se ter um cão em hong kong, ex-colônia britânica, e na china foi o companheirismo para humanos, com 45,4% das respostas. além disso, 26,6% dos entrevistados afirmaram que estão com um cachorro em casa porque o animal precisava de um lar. quase todos os tutores (99%) consideram seus cães parte da família, refletindo uma forte conexão emocional entre humanos e os pets.
a maioria dos cães (65%) veio de fontes não comerciais, como bichos adotados em abrigos ou dados por amigos ou familiares. em hong kong, os abrigos foram o principal recurso dos tutores para encontrar uma companhia de quatro patas. na china continental, a maior parte dos animais foi obtida de amigos ou vizinhos. apenas 35,5% dos cães vieram de fontes comerciais, como pet shops ou criadores. a preferência por adoção pode explicar a alta proporção de cães de raças mistas ou vira-latas na região.
outro achado do estudo se refere à idade dos tutores. em hong kong, eles tendem a ser mais velhos na china continental, a maioria é mais jovem. além disso, as taxas de castração são significativamente mais altas em hong kong (acima de 90%) do que na china continental (cerca de 56%). a diferença pode estar relacionada ao fato de que muitos cães em hong kong são adotados de abrigos, onde a castração é uma prática comum antes da adoção.
um dos integrantes do time de pesquisadores é um brasileiro o médico veterinário paulo vinícius steagall, que está há cerca de três anos na universidade de hong kong. formado na unesp de botucatu, ele está fora do brasil há quase 20 anos. ele se especializou como anestesiologista nos estados unidos, onde viveu por aproximadamente três anos antes de se mudar para o canadá.
temos muitas informações baseadas nos estudos da américa do norte e da europa. normalmente, eles não consideram fatores culturais. na ásia, existe uma forte conexão de humanos com seus pets, comentou steagall. ele ponderou que existem muitos preconceitos em relação a tutores asiáticos. estudos como esse mostram como pensam os tutores da região.
segundo steagall, é normal pensarem logo em abrigo quando se busca um cão. por outro lado, falta conscientização a respeito das implicações, sobretudo as financeiras, do cuidado com os cachorros. é preciso educar as pessoas a esse respeito.
o tutor que é escolhido
uma característica vista na região é a aceitação de que é preciso pagar ao abrigo uma taxa de adoção. é que toda ong do gênero só entrega aos tutores animais que estejam castrados. é culturalmente aceito que se deva pagar por isso, sendo considerada uma maneira de apoiar os abrigos, conta. em outros países, as pessoas podem ficar bravas se tiverem de pagar por algo.
o processo de adoção envolve entrevista e, em alguns casos, visita ao local onde viverá o animal. e existe o pagamento da taxa de adoção. como diz steagall, lá a ideia não é que o cachorro foi escolhido. quem será escolhido é o tutor.
embora o problema do abandono de animais seja global, em hong kong ele não é o maior motivo de preocupação. a principal queixa se refere a cães trazidos ilegalmente. em geral, são cachorros de raça que custam muito dinheiro e que chegam às escondidas. apreendidos, eles podem ficar entre seis meses e um ano em abrigos esperando pela regularização do processo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, ameaçou nesta quarta-feira (5) a população de gaza com a morte se os reféns restantes da guerra entre israel e hamas não forem libertados, e alertou os dirigentes do grupo islamista para que deixem o território enquanto podem.
para a população de gaza um lindo futuro os espera, mas não se retiverem os reféns. se o fizerem, estão mortos tomem uma decisão inteligente. libertem os reféns agora, ou haverá um inferno a pagar depois, escreveu o republicano em sua rede truth social.
trump exigiu ao hamas que devolva imediatamente todos os corpos das pessoas que assassinou durante o ataque executado contra israel em 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra.
este é seu último aviso para os dirigentes do hamas, agora é a hora de sair de gaza, enquanto ainda têm oportunidade, acrescentou. estou enviando a israel tudo o que se necessita para terminar o trabalho, nem um único membro do hamas estará a salvo.
o chefe da diplomacia americana, marco rubio, afirmou em uma entrevista ao canal fox news que trump não estava brincando. ele não diz esse tipo de coisa se não está falando sério, como todos podem ver. se ele diz que vai fazer algo, ele vai fazer.
é melhor que levem a sério, acrescentou, em uma mensagem ao hamas.
as ameaças do magnata, que se reuniu com familiares dos reféns na quarta, chegam no mesmo dia em que os estados unidos e o grupo islamista confirmaram que mantiveram contato direto.
essa postura rompe com a antiga política de washington de não manter um diálogo direto com organizações que considera terroristas, como é o caso do hamas.
perguntada por essas conversas, reveladas pelo site axios, a porta-voz da casa branca, karoline leavitt, respondeu que o enviado especial dos estados unidos, adam boehler, tem autoridade para falar com qualquer um.
israel foi consultado sobre esse assunto, acrescentou, sem dar detalhes sobre o conteúdo das reuniões e disse que há vidas de americanos em jogo.
durante as consultas com os estados unidos, israel expressou sua opinião sobre as conversas diretas com o hamas, detalhou o gabinete do primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu.
responsáveis do hamas também confirmaram esses encontros.
houve vários contatos entre o hamas e vários canais de comunicação americanos, o último com um enviado dos estados unidos, e o assunto dos prisioneiros israelenses que têm cidadania americana, tanto os vivos quanto os falecidos, foi discutido, declarou um responsável do grupo que pediu anonimato.
segundo o axios, boehler se reuniu com autoridades do hamas nas últimas semanas em doha para tratar da libertação dos cinco reféns americanos, quatro dos quais estão mortos, segundo um balanço da afp.
apesar dos contatos, o chefe do estado-maior israelense, eyal zamir, afirmou nesta quarta-feira que o objetivo de acabar com o hamas em gaza ainda não foi concluído, o que coloca em dúvida a trégua no território palestino. netanyahu, por sua vez, limitou-se a dizer que está decidido a ganhar.
israel lançou sua ofensiva militar na faixa de gaza após o ataque de 7 de outubro de 2023 no sul do país perpetrado por membros do hamas, no qual morreram 1.218 pessoas.
o grupo sequestrou 251 pessoas, que foram levadas a gaza como reféns. no total, 58 permanecem cativas, das quais 34 estariam mortas, segundo o exército israelense.
a operação israelense provocou pelo menos 48.440 mortes em gaza, a maioria civis, segundo dados do ministério da saúde do hamas considerados confiáveis pela onu.
em 19 de janeiro entrou em vigor um acordo de trégua alcançado com mediação de catar, egito e estados unidos.
esse pacto está na berlinda, já que israel e hamas discordam sobre como mantê-lo, uma vez expirada sua primeira fase.
nessa primeira etapa, o hamas entregou 33 reféns e israel libertou cerca de 1.800 palestinos.
israel quer que a primeira fase se prolongue até meados de abril e exige a desmilitarização total do território palestino, a saída do hamas de gaza e a entrega de todos os reféns antes de passar para uma nova fase.
o hamas quer seguir para a segunda etapa, que contempla um cessar-fogo permanente.
em meio às divergências, israel anunciou no domingo que suspendeu a entrada de ajuda humanitária na faixa, um bloqueio denunciado na quarta-feira à noite na onu pela frança e outros quatro países, que fizeram um apelo e pediram permissão para a entrada incondicional e em larga escala da assistência.


cairo (reuters)  o hamas disse nesta quinta-feira que as repetidas ameaças do presidente dos eua, donald trump, contra os palestinos constituem um apoio ao primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, para que ele desista do cessar-fogo em gaza e intensifique o cerco aos habitantes de gaza.
trump exigiu na quarta-feira que o hamas liberte todos os reféns agora, e não mais tarde, incluindo os restos mortais dos reféns mortos, ou será o fim de tudo para vocês.
trump faz ameaça de morte contra habitantes de gaza libertem os reféns
em uma mensagem de texto enviada à reuters, o porta-voz do hamas, abdel-latif al-qanoua, disse o melhor caminho para libertar os prisioneiros israelenses restantes é a ocupação entrar na segunda fase e obrigá-la a aderir ao acordo assinado sob o patrocínio de mediadores.
o acordo de cessar-fogo em gaza, que entrou em vigor em janeiro, foi negociado com a participação do enviado de trump ao lado de enviados do governo biden. o acordo determina que os reféns restantes sejam libertados em uma segunda fase, durante a qual os planos finais seriam negociados para o fim da guerra.
a primeira fase do cessar-fogo terminou no sábado e, desde então, israel impôs um bloqueio total a todos os produtos que entram em gaza, exigindo que o hamas liberte os reféns restantes sem iniciar as negociações para acabar com a guerra.
os palestinos dizem que o bloqueio pode causar fome aos 2,3 milhões de pessoas que vivem nas ruínas de gaza.
trump fez suas novas ameaças após uma reunião na casa branca na quarta-feira com um grupo de reféns que foram libertados na primeira fase do acordo de cessar-fogo em gaza.
estou enviando a israel tudo o que ele precisa para terminar o trabalho, nem um único membro do hamas estará seguro se vocês não fizerem o que eu digo, disse ele.
além disso, para o povo de gaza um belo futuro os aguarda, mas não se vocês fizerem reféns. se fizerem isso, vocês estarão mortos tomem uma decisão inteligente. liberem os reféns agora, ou haverá um inferno para pagar mais tarde
(reportagem de nidal al-mughrabi)
leonardo rodrigues


em um curto período de volta à presidência dos estados unidos, donald trump abalou as relações diplomáticas em torno da guerra entre rússia e ucrânia.
desde que protagonizou um bate-boca com volodymyr zelensky, presidente ucraniano, no salão oval da casa branca, o republicano provocou uma onda de respostas adversas das lideranças europeias mais relevantes, dando margem a um raro cenário de oposição militar entre a europa e a casa branca.
groenlândia e dinamarca criticam planos expansionistas de trump

a discussão selou a ausência de consenso entre trump e zelensky quanto à manutenção do apoio militar americano contra os russos. em três anos de conflito, a ucrânia perdeu 11% de seu território e vê uma perspectiva ainda mais pessimista sem a ajuda bilionária que era garantida pelo ex-presidente joe biden.
o republicano nunca escondeu ser um crítico das práticas do antecessor. na cadeira presidencial, demarcou a exigência uma compensação pela ajuda concedida e cortou o compartilhamento de inteligência com kiev, que era estratégico no enfrentamento das tropas russas. sem washington, a ucrânia tem poucas condições de reagir às ofensivas russas  e resta o apelo ao próprio continente.
antes mesmo do bate-boca, tomaz paoliello, coordenador do mestrado em governança global e formulação de políticas internacionais da puc-sp (pontifícia universidade católica), projetou que a autonomia europeia para se posicionar quanto à mudança de postura da casa branca seria definitiva para os rumos do conflito. ainda que sejam independentes nas demais áreas, os europeus são condicionados pelos eua em termos estratégicos e militares. a adoção de uma posição oposta à americana era improvável, disse à istoé.
desde então, os sinais públicos caminharam na direção dessa autonomia. chefe de política externa da união europeia, kaja kallas prometeu em publicação no x (antigo twitter) manter o suporte oferecido aos ucranianos para reagir ao agressor. na mesma linha, a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, elogiou zelensky e reiterou a continuidade do trabalho pela justiça e paz.

o presidente da frança, emmanuel macron, afirmou que a rússia é o agressor e anunciou a manutenção da ajuda a kiev. o primeiro-ministro espanhol, pedro sánchez, escreveu em três idiomas que o país está com os ucranianos. no escopo das lideranças europeias, apenas viktor orbán, primeiro-ministro da hungria, saiu em defesa de trump  reforçando o alinhamento da direita radical a vladimir putin.

há uma percepção de que, se não for contida, a rússia ameaça a ordem europeia pós-guerra fria, uma preocupação que remonta à experiência do século xx, incluindo as guerras mundiais, disse à istoé regiane bressan, professora de relações internacionais da unifesp (universidade federal do estado de são paulo).
a especialista recordou que, às vésperas da segunda guerra mundial, as potências globais se dividiram entre as posições de compromisso com a contenção dos avanços da alemanha nazista. a contradição atual pode lembrar essa tensão, mas o mundo atual é regido por multilateralismo e interdependência econômica global, o que dificulta a escalada militar direta, afirmou.
o primeiro sinal de pacificação não veio de trump, mas de zelensky. na terça-feira, 4, o ucraniano propôs uma interrupção dos ataques aéreos e marítimos e se comprometeu a retomar o diálogo por uma paz duradoura sob a liderança do americano, com quem disse querer consertar as coisas.
um dia depois, andrii yermak, chefe do gabinete presidencial ucraniano, confirmou a volta das negociações com a casa branca, o que consolidou um recuo da nação nessa dinâmica, para internacionalistas, apesar do amplo respaldo europeu.
bressan afirmou que o desfecho dessa história revela uma ucrânia ainda dependente e sem condições de trocar o suporte americano pelo europeu. apesar da crescente assertividade europeia em questões estratégicas, washington ainda dita as condições do apoio ocidental à ucrânia, afirmou.
para conquistar uma posição efetiva no desenlace do conflito, segundo ela, a europa esbarra na falta de uma estrutura de defesa coletiva independente da otan organização do tratado do atlântico norte, o que mantém a dependência dos eua, e em divergências internas sobre a sustentação do apoio à ucrânia.
o peso militar americano, incluindo sua dissuasão nuclear e a logística de fornecimento de armamentos, ainda é insubstituível a curto prazo, concluiu a professora da unifesp.
da reuters


washington (reuters)  o governo do presidente dos estados unidos, donald trump, está planejando revogar o status legal temporário de cerca de 240.000 ucranianos que fugiram do conflito com a rússia, disseram uma autoridade sênior de trump e três fontes familiarizadas com o assunto, potencialmente colocando-os em um caminho rápido para a deportação.
a medida, esperada para abril, seria uma reversão surpreendente das boas-vindas que os ucranianos receberam durante o governo do presidente joe biden.
a reversão planejada das proteções para os ucranianos estava em andamento antes de trump brigar publicamente com o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, na semana passada. isso faz parte de um esforço mais amplo do governo trump para retirar o status legal de mais de 1,8 milhão de imigrantes autorizados a entrar nos eua por meio de programas temporários de liberdade condicional humanitária lançados durante o governo biden, disseram as fontes.
a porta-voz do departamento de segurança interna dos eua, tricia mclaughlin, disse que o departamento não tinha anúncios no momento. a casa branca e a embaixada da ucrânia não responderam aos pedidos de comentários.
um decreto de trump emitido em 20 de janeiro solicitou que o departamento de segurança interna encerrasse todos os programas de liberdade condicional categórica.
o governo planeja revogar a liberdade condicional de cerca de 530.000 cubanos, haitianos, nicaraguenses e venezuelanos já neste mês, disseram a autoridade de trump e uma das fontes familiarizadas com o assunto, solicitando anonimato para discutir deliberações internas. o plano de revogar a liberdade condicional para essas nacionalidades foi relatado pela primeira vez pela cbs news.
os imigrantes que perderem seu status de liberdade condicional poderão enfrentar processos de deportação acelerados, de acordo com um email interno da agência de imigração e alfândega dos eua visto pela reuters.
os imigrantes que cruzam a fronteira ilegalmente podem ser colocados em um processo de deportação acelerado, conhecido como remoção acelerada, por dois anos após a entrada. mas para aqueles que entraram por portas de entrada legais sem serem oficialmente admitidos nos eua  como aqueles em liberdade condicional  não há limite de tempo para sua remoção rápida, segundo o email.
os programas de biden faziam parte de um esforço mais amplo para criar caminhos legais temporários para impedir a imigração ilegal e fornecer ajuda humanitária.
além dos 240.000 ucranianos que fugiram da invasão russa e dos 530.000 cubanos, haitianos, nicaraguenses e venezuelanos, esses programas abrangem mais de 70.000 afegãos que fugiram da tomada do afeganistão pelo taliban.


um ônibus com 45 pessoas a bordo se acidentou na madrugada desta quinta-feira, 6, na cidade de pindamonhangaba (sp), a 165 quilômetros da capital paulista.
segundo as informações do corpo de bombeiros, uma pessoa morreu e outras 26 ficaram feridas no acidente, em que o veículo caiu em uma ribanceira na altura do quilômetro 98 da rodovia dutra, que liga as cidades de são paulo e rio de janeiro.
de acordo com o centro de gerenciamento de emergências da defesa civil, não chovia na região no momento da colisão.
reportagem em atualização
estadão conteúdo


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes determinou nesta quarta-feira, 5, o arquivamento de inquérito que investigava o governador do distrito federal, ibaneis rocha (mdb), por suposta omissão no 8 de janeiro, quando centenas de pessoas invadiram os prédios públicos da praça dos três poderes.
moraes acolheu manifestação do procurador-geral da república (pgr), paulo gonet, que, ao apurar o caso, concluiu que esgotadas as diligências viáveis e sem outra linha investigatória idônea, a partir dos elementos de informação produzidos até o momento, os fatos relatados não revelam justa causa hábil a autorizar o prosseguimento da persecução penal contra ibaneis rocha barros júnior.
as investigações conduzidas pela polícia federal (pf) incluíram o afastamento dos sigilos telefônico e telemático e a apreensão de equipamentos eletrônicos. após análise, não foram constatados atos de ibaneis rocha para mudar planejamento, desfazer ordens de autoridades das forças de segurança, omitir informações a autoridades superiores do governo federal ou mesmo impedir a repressão do avanço dos manifestantes durante os atos de vandalismo e invasão.
a pf também não encontrou indícios de que dados tenham sido apagados dos aparelhos celulares do governador, informou o stf na noite desta quarta-feira.
ibaneis rocha chegou a ser afastado temporariamente do cargo durante a investigação. o governador entregou voluntariamente dois celulares para a polícia federal periciar. nos aparelhos foram encontradas cópias de documentos repudiando os ataques e pedindo apoio da força nacional para a proteção da praça dos três poderes.
estadão conteúdo


termina nesta quinta-feira, 6, o prazo para o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e os demais denunciados pela procuradoria-geral da república (pgr) no inquérito do golpe enviarem suas defesas prévias ao supremo tribunal federal (stf).
a defesa prévia é o conjunto de argumentos apresentado pelos acusados antes da instauração formal do processo. serve justamente para tentar convencer os ministros a rejeitar a denúncia e, com isso, encerrar o caso sem a deflagração de uma ação penal.
o prazo de 15 dias começou a contar a partir da notificação dos advogados, determinada pelo ministro alexandre de moraes no dia 19 de fevereiro.
a primeira turma do stf vai analisar as manifestações das defesas para decidir se há elementos suficientes para receber a denúncia da pgr. pelas regras internas do supremo, as duas turmas da corte são responsáveis pelos julgamentos de casos criminais.
as defesas montaram forças-tarefas para analisar os autos e preparar sua argumentação. o estadão apurou que os criminalistas paulo amador da cunha bueno e celso vilardi, que representam o ex-presidente jair bolsonaro, vão apresentar questões preliminares de ordem processual e entregar o rol de testemunhas para serem ouvidas se a denúncia for recebida.
em entrevista ao estadão, logo após a denúncia do procurador-geral paulo gonet chegar ao stf, os advogados afirmaram que a tese da acusação não faz qualquer sentido. segundo a denúncia, o plano golpista fracassou porque a cúpula do exército não aderiu. um dos argumentos da defesa do ex-presidente é o de que, se quisesse dar um golpe, bolsonaro poderia ter trocado os comandantes das forças armadas para obter apoio dos militares.
prazo
as defesas pediram a suspensão da contagem do prazo alegando que não tiveram acesso a todas as provas da investigação. os advogados exigem, por exemplo, o espelhamento de todas as mensagens extraídas dos celulares apreendidos no inquérito.
os criminalistas paulo amador da cunha bueno e celso vilardi também defenderam que o prazo deveria ser prorrogado para que as defesas tivessem direito a, no mínimo, o mesmo tempo usado pela pgr para formular a denúncia (83 dias).
todos os pedidos foram rejeitados por alexandre de moraes. o ministro alegou que o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos denunciados. também apontou que os advogados sempre tiveram total acesso aos autos, inclusive retirando cópias e com ciência dos despachos proferidos.
alexandre de moraes levantou o sigilo dos autos depois de receber a denúncia. são 18 volumes de documentos que somam mais de 3 mil páginas.
a delação do tenente-coronel mauro cid também foi tornada pública. o stf deu publicidade aos anexos do termo de colaboração premiada, tanto em vídeo como por escrito.
moraes ainda compartilhou com todos os 34 denunciados provas de investigações sigilosas que têm relação com a denúncia. são investigações que envolvem o aparelhamento da agência brasileira de inteligência (abin), o uso da polícia rodoviária federal para influenciar as eleições de 2022 e os atos do 8 de janeiro.
veja quais crimes são atribuídos a bolsonaro e a seus aliados
tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (pena de 4 a 8 anos)
golpe de estado (pena de 4 a 12 anos)
organização criminosa armada (pena de 3 a 8 anos que pode ser aumentada para 17 anos com agravantes citados na denúncia)
dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (pena de 6 meses a 3 anos)
deterioração de patrimônio tombado (pena de 1 a 3 anos).
veja a lista completa de denunciados
1. ailton gonçalves moraes barros
2. alexandre ramagem
3. almir garnier santos
4. anderson torres
5. angelo martins denicoli
6. augusto heleno
7. bernardo romão correa netto
8. carlos cesar moretzsohn rocha
9. cleverson ney magalhães
10. estevam cals theophilo gaspar de oliveira
11. fabrício moreira de bastos
12. fernando de sousa oliveira
13. filipe garcia martins
14. giancarlo gomes rodrigues
15. guilherme marques de almeida
16. hélio ferreira lima
17. jair bolsonaro
18. marcelo bormevet
19. márcio nunes de rezende júnior
20. marcelo costa câmara
21. mario fernandes
22. marília ferreira de alencar
23. mauro cid
24. nilton diniz rodrigues
25. paulo renato de oliveira figueiredo filho
26. paulo sérgio nogueira de oliveira
27. rafael martins de oliveira
28. reginaldo de oliveira abreu
29. rodrigo bezerra de azevedo
30. ronald ferreira de araujo júnior
31. silvinei vasques
32. sergio ricardo cavaliere de medeiros
33. walter souza braga netto
34. wladimir matos soares
estadão conteúdo


o procurador-geral da república, paulo gonet, enviou nesta quarta-feira, 5, ao supremo tribunal federal (stf) um parecer contrário ao pedido da defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) para estender o prazo de apresentação de defesa sobre a denúncia de tentativa de golpe de estado. o prazo para que bolsonaro e os demais denunciados no inquérito apresentem suas defesas prévias termina nesta quinta-feira, 6.
no parecer, gonet argumentou que a legislação não prevê a possibilidade de ampliação desse prazo. inexiste previsão legal para prorrogação de prazo que vise a apresentação de resposta preliminar (artigos 4 da lei n. 8.0381990 e 233 do ristf). o pretendido prazo idêntico ao período em que os autos permaneceram sob análise do parquet igualmente não encontra respaldo legal, afirmou o procurador-geral. 6. as informações são da agência brasil.
a decisão sobre o pedido ficará agora a cargo do ministro do stf alexandre de moraes, que deverá analisar o parecer da pgr.
a defesa de bolsonaro havia recorrido da decisão de moraes para que o prazo fosse estendido para 83 dias, sob o argumento de que esse período seria equivalente ao tempo em que o processo permaneceu na procuradoria-geral da república para a formulação da denúncia. como alternativa, os advogados pediram que fosse concedido um prazo dobrado de 30 dias para a apresentação das manifestações.
moraes já havia rejeitado o pedido da defesa de jair bolsonaro para estender o prazo de resposta. os advogados alegaram não ter acesso a todas as provas do processo. o magistrado argumentou que uma consulta simples ao andamento processual comprovava que os advogados do ex-presidente tiveram amplo acesso aos autos.
o ministro também destacou que a solicitação de ampliação ou duplicação do prazo não possuía respaldo legal, já que a legislação vigente estabelece um limite de 15 dias para a apresentação de respostas preliminares.
estadão conteúdo


o corinthians fez seu pior jogo da temporada nesta quarta-feira e abriu caminho para mais uma eliminação traumática na fase preliminar da copa libertadores, a exemplo das quedas para o tolima em 2011 e o guaraní do paraguai em 2020. em uma noite para esquecer, o time comandado por ramón díaz mal ofereceu riscos ao barcelona de guayaquil, no estádio monumental isidro romero carbo e perdeu por 3 a 0, no jogo de ida da terceira e definitiva fase do torneio continental por uma vaga na fase de grupos.
resta à equipe alvinegra se apegar ao bom desempenho na neo química arena para tentar o que seria uma virada histórica. o jogo de volta, em itaquera, está marcado para a próxima quarta, 12, às 21h30, em itaquera. para avançar direto, é necessária uma vitória por quatro gols de diferença. triunfo por vantagem de três gols leva a decisão aos pênaltis.
ramón díaz escolheu uma formação com três zagueiros para começar o jogo, em busca de dar mais consistência defensiva ao time, que ficou acuado demais ao longo da primeira metade da etapa inicial, até porque o treinador optou por hugo na ala esquerda, em vez de matheus bidu. a consequência dessa opção era uma defesa pesada e limitada na conexão com o setor ofensivo.
a bola ficava no pé do barcelona, perigoso especialmente nas finalizações de fora da área. tentativas de longa distância efetuadas pelo volante brasileiro leonai e o meia valiente levaram perigo ao gol defendido por hugo souza. cruzamentos também eram opções, porém a área corintiana estava bastante povoada e funcionava bem no jogo aéreo.
com pouca posse, o corinthians mal conseguia explorar a qualidade técnica de suas principais peças. memphis depay era pouco participativo e rodrigo garro não fazia boa partida. o meia argentino, aliás, desperdiçou o que poderia ser a criação de uma grande oportunidade ao carregar a bola demasiadamente, quando poderia ter tocado para yuri alberto, livre, durante contra-ataque em velocidade.
um pênalti marcado após falta de tchoca dentro da área fez justiça ao bom desempenho do barcelona, que converteu a cobrança com corozo. desta vez, nem mesmo a usual estrela de hugo souza nos pênaltis ajudou os corintianos.
ficou muito claro que a escalação escolhida por díaz foi, no mínimo, equivocada. até por isso, o treinador argentino voltou para o segundo tempo com apenas dois zagueiros. carrillo entrou no lugar de félix torres para encorpar o meio de campo e andré ramalho substituiu tchoca para formar a dupla de zaga com gustavo henrique.
díaz continuou insatisfeito e tirou garro, que fazia uma partida muito abaixo, para colocar romero. na mesma leva, maycon foi para o jogo na vaga de alex santana. pouco depois das mudanças, perto dos 20 minutos, o corinthians finalizou ao gol pela primeira vez em toda a partida, em lance no qual memphis chutou em cima do goleiro após passe de breno bidon, que caiu pela esquerda para armar a jogada.
o barcelona chegou a marcar o segundo, quando gustavo henrique cabeceou para dentro da própria rede, mas o gol foi anulado, após muita demora e consulta do árbitro darío herrera ao televisor, porque corozo dividiu com o defensor corintiano e estava impedido.
o futebol ruim apresentado pelo corinthians, contudo, deu outras oportunidades ao barcelona, que aproveitou. rivero ampliou aos 34, após passe de carabalí, e corozo marcou o terceiro, aos 38. no intervalo entre um gol e outro, maycon acertou uma bola na trave.
ficha técnica
barcelona de guayaquil 3 x 0 corinthians
barcelona de guayaquil  contreras, carabalí, álex rangel, arreaga e vallecilla arroyo, leonai (felipe caicedo) e valiente (cortz) oyola (quiónez), rivero (vargas) e corozo (chalá). técnico segundo castillo.
corinthians  hugo souza félix torres (carrillo), joão pedro tchoca (andré ramalho) e gustavo henrique matheuzinho, alex santana (maycon), breno bidon e rodrigo garro (romero) memphis depay e yuri alberto. técnico ramón díaz.
gols  corozo, aos 45 minutos do primeiro tempo. rivero, aos 34, e corozo, aos 38 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  leonai e corozo (barcelona) hugo souza, hugo e félix torrres (corinthians)
árbitro  darío herrera (arg).
renda e público  não divulgados.
local  monumental de guayaquil, no equador (equ).
saque-aniversário (crédito matheus almeidaistoé)
da redação
i
06032025 - 600
trabalhadores com contratos de trabalho rescindidos entre janeiro de 2020 e fevereiro de 2025 que optaram pelo modelo de saque-aniversário começam a receber nesta quinta-feira, 6, o dinheiro retido em suas contas do fgts. a primeira parcela, no valor de até r 3 mil, será paga a todos até a próxima segunda-feira, 10.
antecipação do calendário do inss vai beneficiar 15,9 milhões em março veja novas datas
entenda a seguir se você tem direito, como será o pagamento e outras informações sobre os saques do fgts
todos os trabalhadores com carteira assinada que optaram pelo modelo de saque-aniversário  e tiveram um contrato de trabalho rescindido no período entre janeiro de 2020 e fevereiro de 2025. ainda que já tenha outro vínculo de trabalho, será possível realizar o saque.
as causas da rescisão de contrato trabalhista podem ter sido
suspensão total do trabalho avulso.
para saber se você está cadastrado na modalidade de saque-aniversário do fgts, é necessário acessar seu cadastro no programa através do aplicativo.
pesquise fgts na loja do seu smartphone e baixe gratuitamente (playstore ou applestore). caso ainda não possua cadastro, será necessário realizá-lo com dados como cpf, nome completo, número de celular, data de nascimento, cep e e-mail. o cadastro precisará ser confirmado por um código recebido via sms.
cadastro efetuado, faça login no aplicativo com seu cpf e a senha cadastrada. dentro do app, há um link chamado sistemática de saque do seu fgts. ao clicar nele, você poderá ver a modalidade escolhida por você.
clientes da caixa também podem consultar através do site ou do aplicativo do banco.
o governo destaca que quem optar pelo modelo de saque-aniversário após o dia 28 de fevereiro, data de publicação da mp, não terá direito a receber os valores.
será pago a totalidade dos recursos do fgts acumulados até o momento da rescisão do contrato de trabalho. o valor no entanto será depositado em duas parcelas. neste mês de março, os trabalhadores receberão até r 3 mil. quem possui um valor superior a receber, terá acesso ao restante em outra parcela no mês de junho.
os trabalhadores que comprometeram os recursos com empréstimos bancários  por meio da chamada antecipação do saque-aniversário ou por empréstimos vinculados ao fgts  receberão apenas a parte que não está comprometida com os pagamentos.
para saber o saldo nas suas contas do fgts, acesse a opção confira suas contas fgts no aplicativo.
o valor a ser recebido após a edição da medida provisória é o saldo presente na conta encerrada com sua demissão durante o período entre 2020 e 2024.
os depósitos ocorrerão em duas parcelas
a data de pagamento da primeira parcela será definida de acordo com o banco e a data de nascimento do trabalhador. quem possui conta vinculada ao fgts recebe já no dia 6.
para quem não possui uma conta cadastrada, o valor terá de ser retirado nos pontos de atendimento nas datas que segue
segundo o ministro luiz marinho, 93,5% das contas ativas possuem menos de r 3 mil. assim, 11,4 milhões de trabalhadores já receberão a totalidade dos seus recursos na primeira quinzena de março.
já a segunda parcela será depositada no dia 17 de junho para quem possui uma conta vinculada ao fgts. para quem vai precisar ir ao estabelecimento, o valor poderá ser retirado nas datas que seguem
é importante reforçar que ao aderir ao modelo de saque-aniversário após o dia 01 de março de 2025, os trabalhadores não terão mais direito a receber o valor liberado de forma extraordinária. ficarão na verdade sujeitos às regras do saque-aniversário.
quem tiver os recursos liberados continuará no modelo de saque aniversário até que opte por trocá-lo pelo saque rescisão. para escolher sua modalidade, é importante conhecer como cada uma funciona.
quem decidir seguir com a modalidade saque-aniversário continuará sujeito às regras estabelecidas desde sua criação pelo governo jair bolsonaro.
formulado em 2019  e em vigor desde 2020, o saque-aniversário permite ao trabalhador formal acessar uma parte dos recursos do fgts anualmente no mês de seu nascimento. a parcela disponibilizada é calculada de acordo com o valor acumulado no fundo.
apesar da vantagem da liberação anual, o saque-aniversário impede o trabalhador de receber o total dos recursos caso seja demitido. assim, ao ter o contrato de trabalho encerrado pela empresa sem justa causa, ele receberá apenas a multa rescisória no valor de 40% do total depositado pelo empregador no fgts durante aquele período.
a adesão ao saque-aniversário é opcional. o trabalhador também pode permanecer no modelo padrão anterior, hoje chamado saque-rescisão, em que o saldo do fgts é totalmente sacado em parcela única no momento da demissão.
único modelo disponível até janeiro de 2020, o saque-rescisão permite ao trabalhador sacar a totalidade do valor em sua conta no fgts em caso de demissão sem justa causa. ele receberá assim uma quantidade de dinheiro bastante superior.
diferentemente do saque-aniversário que permite acessar partes pequenas do dinheiro anualmente, o saque-rescisão ficará guardado para o momento do fim do contrato de trabalho.
segundo o ministro do trabalho e emprego, luiz marinho, muitas pessoas que optaram pelo saque aniversário desde sua criação em 2020 não estavam devidamente informadas sobre as regras da modalidade. os trabalhadores não sabiam que o valor do fgts ficaria retido caso o contrato de trabalho fosse rescindido.
essa liberação é direito dos trabalhadores. se eles tomaram essa decisão de optar pelo saque-aniversário sem ter conhecimento desse castigo, não é justo que eles sejam sacrificados, afirmou marinho.
o ministro defendia encerrar a modalidade por considerá-la uma distorção da função do fundo. o fundo de garantia tem a missão de proteger o trabalhador e a trabalhadora do infortúnio do desemprego. esse é o ponto de partida o trabalhador ter uma poupança para a demissão, uma doença na família ou para adquirir a casa própria, disse.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
felipe salto, economista-chefe da warren, ex-secretário da fazenda de são paulo e ex-diretor da instituição fiscal independente (ifi) supersalários situação fiscal governo política fiscal (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
i
06032025 - 700
felipe salto, economista-chefe da warren e ex-secretário da fazenda de são paulo, estima que medidas que contenham o crescimento dos supersalários ou cortem as verbas indenizatórias  os conhecidos penduricalhos  têm potencial de gerar uma economia na casa dos r 3 bilhões por ano.
contas do governo têm superávit recorde em janeiro, mas abaixo do esperado
apesar de não considerar que esse tipo de medida possa ter um impacto relevante nas contas públicas de imediato, ele afirma que um corte nos supersalários teria um impacto moralizador, servindo de base para outras decisões necessárias para um maior controle das contas públicas.
não é a principal medida do ponto de vista fiscal, mas ela moralizaria o serviço público e legitimaria outras ações. como vou mexer na regra do salário mínimo se tenho essa excrecência desses salários exorbitantes, comenta.
eles servidores públicos com supersalários dizem que não é salário, são verbas indenizatórias, que são remunerações determinadas pela própria justiça e tudo mais. então é preciso fazer isso para abrir caminho para novas medidas do ponto de vista fiscal, completa.
a economia seria de r 3 bilhões em uma eventual medida mais abrangente, contemplando todos e todas as carreiras.
todavia, salto frisa que um corte nos supersalários deveria, idealmente, ser parte de uma reforma administrativa mais ampla e que a atratividade do serviço público deve ser mantida, mas com remunerações que caibam no orçamento e sejam sustentáveis fiscalmente.
o assunto ganhou maior relevância após o ministro da fazenda, fernando haddad, encaminhar ao parlamento um role de prioridades da pasta, incluindo uma limitação dos chamados supersalários. concretamente, as medidas nesse sentido ainda não ganharam corpo, dado que a proposta ainda não foi desenhada.
é o início da reforma administrativa. vamos retomar o debate dos supersalários com o congresso, isso é uma coisa que nós tentamos fazer no ano passado, disse.
sobre a regra em voga para o controle das contas do governo, o arcabouço fiscal, salto defende que é uma boa regra, citando que debateu publicamente o tema com outros economistas que adotavam uma postura mais crítica, entre os quais marcos lisboa e marcos mendes.
mostramos que, se determinadas medidas fosse tomadas, como por exemplo a premissa que se adota para correção dos salários dos servidores, a premissa para o salário mínimo, os precatórios que vão ter que ser todos pagos em 2027..tudo isso faz muita diferença na projeção, lembra.
o que eles economistas argumentavam é que sob determinadas premissas, a regra não iria durar, e nós o contrário. o problema não é a regra fiscal. essa questão da sustentabilidade da regra o teto de gastos também tinha, porque ele inclusive era bem mais duro do que o arcabouço. o teto mantinha crescimento pela inflação, enquanto o arcabouço permite um crescimento de até 2,5%. de 0,6% a 2,5%, então nesse aspecto é mais flexível. se você diz que o arcabouço não é sustentável então o teto é pior ainda, afirma.
a tese é de que o problema não é a regra em si, mas o compromisso dos governo para com o reajuste fiscal. na visão de salto, a flexibilidade do novo arcabouço fiscal é um dos pontos positivos.
não adianta formular a melhor regra do mundo e não ter do outro lado os governos tomando as medidas para controlar despesas. se não tiver isso, aí entra governo e sai governo você muda a regra fiscal e não adianta nada, diz.
o economista defende a manutenção do arcabouço, mas comenta que não vê as críticas à postura do governo acerca do fiscal como infundadas.
não é o caso de discutir novamente a regra fiscal. devemos manter essa que está aí, mas cumpra e faça o ajuste fiscal. nesse aspecto o mercado tem razão de criticar o governo, e o governo devia ter humildade de reconhecer. claro que o mercado exagera, porque mesmo quando o governo faz coisas boas, como fez no pacote fiscal, ele vem e fala que é ruim, porque não analisa, tem que dar resposta rápida, porque os clientes querem saber, seja lá qual o motivo.
indagado sobre o patamar e a qualidade dos gastos, salto enxerga que o brasil gasta um pouco mal e um pouco demasiado.
quando olhamos a composição do orçamento, se a gente olhar as despesas que são obrigatórias, como a folha salarial dos servidores, previdência social, abono salarial, bolsa família.sobra uma fatia muito pequena, de algo como 6%, são as chamadas despesas discricionárias, ou não obrigatórias. mesmo dentro dos 6% tem muita coisa que não se pode cortar, porque precisa manter a luz do ministério acesa, explica.
a visão é de que alguns gastos implementados recentemente, como as emendas parlamentares, são ruins e prejudicam ainda mais a gestão orçamentária.
dino ministro do stf corretamente entrou nessa questão e isso ajudou a colocar um pouco de ordem no coreto. as emendas são gastos pulverizados e em geral de qualidade ruim, acabaram ocupando mais um pedaço desse orçamento que seria livre. o resultado disso é que o investimento público está caindo. o governo, nesse aspecto, faliu. não consegue ter mais dinheiro para fazer grandes projetos de infraestrutura, projetos estruturantes.
por fim, o economista-chefe da warren defende uma modernização nas regras que versam sobre o orçamento e um planejamento mais de longo prazo das contas públicas.
a principal lei que rege o orçamento no brasil  a lei n 4.320  foi sancionada em meados de março de 1964, ainda no governo de joão goulart. apesar da lei de responsabilidade fiscal (lei complementar n 1012000), que trouxe regras mais rígidas para a gestão fiscal, ser promulgada em 2000, salto ainda destaca que é um regramento que considera claramente obsoleto.
o governo perdeu a capacidade de se planejar, e não tem vento bom para nau sem rumo. a composição do gasto é ruim e o tamanho do gasto também preocupa, tanto preocupa que estamos gerando déficits mesmo com a arrecadação crescendo bastante.
na visão do especialista, o planejamento orçamentário tem sido feito no piloto automático, com os legisladores e o governo praticamente copiando o orçamento do ano anterior e adicionando alguns poucos investimentos e corrigindo os valores pela inflação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


partidos de direita e centro-direita traçam cenários para uma candidatura a ser apoiada por um bloco em 2026 e excluem, desde já, uma possível participação do ex-presidente jair bolsonaro ou de seus familiares na disputa. as conversas incluem integrantes de partidos como união brasil, pp, republicanos e, possivelmente, o podemos. há tentativas também de atrair o psd.
para representantes desses partidos, bolsonaro, por estar inelegível, é um nome descartado. uma candidatura de sua esposa, michelle bolsonaro, não entusiasma o grupo por não ter densidade eleitoral, de acordo com a avaliação  predominante nessas tratativas.
também é descartada a candidatura de um dos filhos do ex-presidente bolsonaro, seja flávio, eduardo ou carlos.
flávio deve concorrer à reeleição ao senado pelo rio, e eduardo pretende disputar o mesmo cargo, por são paulo. carlos, vereador no rio, é tido como inexperiente.
assim, legendas de direita e centro-direita constroem no momento um cenário com três nomes possíveis, todos governadores tarcísio de freitas (republicanos), de são paulo ronaldo caiado (união brasil), de goiás e ratinho júnior (psd), do paraná.
o psd pode vir a integrar a possível aliança, mas há dúvidas. gilberto kassab, o presidente nacional do partido, foi um dos arquitetos da candidatura vitoriosa de tarcísio de freitas ao governo de são paulo e é um aliado do governador. mas kassab, que é da base do governo lula  como também o união brasil -, mantém posições dúbias em relação a um apoio ao presidente da república. em janeiro, ele disse que, caso a eleição fosse hoje, lula perderia. no mês seguinte, afirmou que lula é forte e pode reverter o cenário.
kassab deve demorar mais do que outros dirigentes partidários para declarar para qual lado deverá pender na próxima disputa presidencial. sua decisão dependerá, principalmente, da opção de tarcísio por concorrer ou não à presidência.
as articulações para a formação de um bloco em torno do apoio a tarcísio, caiado ou ratinho estão sendo conduzidas, entre outros, pelo deputado marcos pereira (sp), presidente do republicanos. até setembro ou outubro, nenhum dos articuladores desses acordos pretende se manifestar oficialmente. a ideia é aguardar uma definição do quadro eleitoral.
dos três nomes, caiado (foto) é o que mais se movimenta publicamente para se firmar como um postulante planalto. no dia 4 de abril, o governador de goiás vai lançar em salvador sua pré-candidatura a presidente. ontem, ele deu mais um passo nesse sentido, ao anunciar que terá como companheiro de chapa o cantor gusttavo lima (sem partido) em 2026. nessa composição, afirmou, pode abrir mão de ser o candidato a presidente e concorrer como vice nós estaremos juntos em 2026. a decisão de cabeça de chapa será em 2026. a posição flexível se explica pelo fato de que, em pesquisas recentes, lima aparece mais bem posicionado do que caiado na corrida pela sucessão de lula.
só bolsonarista fala hoje em bolsonaro
um político do republicanos disse, reservadamente, que só bolsonaristas falam hoje em candidatura de jair bolsonaro à presidência, ou mesmo de michelle bolsonaro ou de algum dos filhos do ex-presidente. há uma avaliação de que posturas radicais de bolsonaro e a atuação de grupos ligados a ele identificados com a extrema direita têm desagradado eleitores conservadores de classe média.
até parlamentares do pl, partido de bolsonaro, estão descontentes com o ex-presidente da república. conforme mostrou o platôbr em dezembro, dos 93 parlamentares da legenda 30 são bolsonaristas raiz continuam fiéis ao ex-presidente.
o restante estaria mais inclinado ao apoio a uma candidatura de direita moderada, rejeitando extremismos. o deputado joão carlos bacelar (pl-ba), por exemplo, diz que seguiu ao lado do ex-presidente até a boca do precipício, no dia da eleição, mas depois virou a página. isso quase custou a minha eleição, por causa dessa minha posição. aí, passou a eleição, eu virei a página, conforme o meu eleitor exigiu, explica.
parte dos deputados da bancada do pl começou a se afastar de bolsonaro. vários deles têm se aproximado do governo e, em determinados temas, votado junto com a base de lula. bacelar avalia que entre 20 e 30 parlamentares da bancada têm votado com o governo.
a aproximação em relação ao planalto ficou clara no placar da votação da pec do corte de gastos  que mudava as regras do abono salarial e dos supersalários do funcionalismo 17 deputados do pl votaram em primeiro turno a favor da proposta defendida pelo governo lula (71 foram contra) e 18 deram o aval novamente na votação em segundo turno (76 rejeitaram).
nos bastidores, parlamentares do republicanos e do união brasil comentam que parte da bancada do pl nem sequer seria a favor, no momento, de uma eventual anistia política para jair bolsonaro e seus aliados encrencados com a justiça. publicamente, porém, nenhum deles confirma isso.
também ao platôbr, o deputado nelsi coguetto maria (pl-pr), conhecido como vermelho, que também votou a favor da pec do corte de gastos do governo, disse que os eleitores brasileiros hoje não são mais favoráveis a posições radicais nem de extrema direita nem de extrema esquerda. a extrema esquerda e a extrema direita só fizeram mal ao brasil, disse o parlamentar.
para o deputado, as últimas eleições municipais confirmaram essa impressão, ao eleger mais prefeitos de partidos como o psd, o pp e o mdb. o eleitor hoje tende muito mais a votar em posições de centro. e está rejeitando os extremismos, afirmou.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - do platôbr


não se deve tentar apagar o fogo jogando gasolina. a máxima tem pautado o comportamento da diplomacia brasileira diante das ameaças de taxação do presidente americano donald trump, em especial após o discurso desta semana no congresso em que ele sinalizou que produtos brasileiros poderão entrar no próximo pacote de medidas tarifárias a ser anunciado por washington.
segundo um diplomata a par do assunto, não houve novidade ou mesmo nenhum dado concreto na fala, na qual trump mencionou o brasil como um dos países que aplicam taxas injustas aos produtos americanos. por isso, avalia esse integrante do itamaraty, o brasil deve monitorar o estilo, os movimentos e o conteúdo da estratégia americana e manter uma postura cautelosa.
a diplomacia exige paciência e isso não quer dizer falta de atitude ou de posição, afirma uma fonte do governo. a postura é reforçada pelas avaliações do ex-embaixador do brasil em washington e londres rubens barbosa. ele diz que ainda é cedo para falar em guerra comercial mundial. o que o que há são medidas pontuais, no caso do brasil para aço e alumínio, e a promessa de uma rodada de medidas de reciprocidade, resume.
para o embaixador, o brasil está certo em esperar, como estão fazendo vários outros países a índia não abriu a boca. tem que aguardar e negociar quando chegar a hora. até recentemente, alega o governo brasileiro, os estados unidos não tinham sequer um representante nomeado para as negociações porque o nome não havia sido aprovado no congresso.
ao priorizar o pragmatismo, o governo brasileiro não sinaliza omissão, defende barbosa. o que é preciso é abrir canais de negociação, afirma ele. antes disso, não se deve provocar e nem aceitar provocações.
está prevista uma reunião por videoconferência do vice-presidente geraldo alckmin, também ministro indústria e comércio, com o secretário de comércio da administração trump, howard lutnick. a conversa deveria ter ocorrido semana passada, mas acabou adiada.
apesar das preocupações em relação ao impacto que medidas mais extremas podem trazer para indústria brasileira, o brasil e boa parte do mundo já apostam nos riscos para a própria economia americana. movimentos como o anunciado pelo canadá, de reagir com um tarifaço a produtos do país, podem pressionar a inflação interna, já que a economia americana não consegue produzir tudo o que consome e depende, em grande medida, de outros países.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


na reta final do julgamento do processo que corre em londres para definir a responsabilidade pelo rompimento da barragem de fundão, em mariana (mg), a defesa das vítimas da tragédia tem a expectativa de conseguir uma reparação financeira bem  próxima dos r 230 bilhões pedidos. a mineradora bhp, alvo da ação, alega que não tem culpa pelo rompimento.
enquanto o julgamento segue na inglaterra, a vale, a samarco e a bhp assinaram acordo com autoridades federais e estaduais brasileiras no valor de r 170 bilhões para reparar os danos causados. o valor leva em conta os pagamentos já realizados pelas empresas ao longo dos últimos anos. os advogados das vítimas afirmam que a repactuação não interfere no julgamento na justiça londrina.
o escritório está muito confiante de que as provas e os argumentos juridicamente apresentados são suficientes para demonstrar a responsabilidade da bhp em relação à indenização das vítimas que sofreram por conta do desastre. existe um clima de otimismo geral para que as vítimas recebam a justiça que merecem e aguardam há quase uma década, disse à coluna a advogada caroline narvaez leite, diretora jurídica do escritório pogust goodhead,que tem sede da inglaterra e ajuizou a ação em nome de 620 mil pessoas.
o sistema judicial inglês tem lógica diferente do brasileiro. o julgamento começou em 21 de outubro do ano passado e terá duração total de 12 semanas. os últimos dias serão dedicados às alegações finais de ambas as partes, com os resumos das provas apresentadas. depois disso, a expectativa é que a juíza responsável pelo caso, finola ofarrell, divulgue a sentença em meados deste ano.
os advogados que representam as vítimas iniciaram as sustentações orais finais na quarta-feira, 5, e continuarão fazendo isso nos dias 6, 7 e 13 de março. de 10 a 12 de março, será a vez da defesa da bhp. os dois lados vão apresentar à corte um resumo de toda a discussão e das provas apresentadas.
desde o início do julgamento, foram interrogadas sete testemunhas que tiveram posição chave na bhp. dez especialistas indicados pelos réus e pelas vítimas falaram sobre questões técnicas e jurídicas brasileiras.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


cristiano zanin demonstrou ter um entendimento diferente do de gilmar mendes a respeito de uma aplicação mais apressada dos novos limites do foro privilegiado. o assunto já tem maioria formada no plenário virtual do stf, mas o julgamento ainda não foi concluído.
a mudança no foro, proposta no voto de gilmar, seguido por outros seis ministros, prevê manter o foro privilegiado de autoridades mesmo após deixarem o cargo, em casos que envolvam crimes cometidos durante e em função da atividade delas. zanin está entre os ministros que concordaram com essa tese.
mesmo antes do fim do julgamento, previsto para 11 de março, gilmar já vinha citando essa maioria de votos para aplicar os novos contornos do foro a políticos.
o ministro, por exemplo, tirou da justiça federal de brasília e mandou para o stf um processo contra eduardo cunha por suspeitas que remetem à época em que ele era deputado federal. gilmar também suspendeu uma investigação da justiça federal de goiás contra o presidente do psdb, marconi perillo, por considerar que ela não deveria tramitar na primeira instância e sim no stj, foro do tucano à época em que era o governador goiano.
ao se deparar com um caso semelhante ao de cunha e perillo, cristiano zanin, no entanto, não adotou o mesmo entendimento de gilmar mendes. zanin pisou no freio quanto a antecipar as novas regras sobre o foro privilegiado mesmo antes da conclusão do julgamento.
o ministro negou um pedido da defesa do ex-juiz levine raja gabaglia artiaga, réu na justiça de goiás por supostos desvios de r 18 milhões a partir de decisões fraudadas.
apontando a maioria de votos no stf para mudar o foro privilegiado, os advogados de artiaga argumentavam que a ação penal contra ele deveria tramitar no órgão especial do tribunal de justiça de goiás (tjgo), foro para julgar magistrados, e não na primeira instância do tjgo. depois que artiaga foi aposentado compulsoriamente, em 2021, ação contra ele foi mandada do órgão especial para a 1 vara dos feitos relativos a delitos praticados por organização criminosa e de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores do tjgo.
em sua decisão, assinada em 28 de fevereiro, cristiano zanin apontou que os processos sobre o novo contorno do foro privilegiado ainda carecem de uma decisão definitiva.
o ministro também pontuou que o julgamento trará uma relevante orientação jurisprudencial, mas não tem efeito vinculante e a chamada eficácia erga omnes, ou seja em sua visão, o resultado não será efeito sobre outros processos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


jair bolsonaro quer ser anistiado pela tentativa de golpe de estado e pelos demais crimes de que é acusado. mas, até hoje, apesar de sucessivas tentativas de ataques terroristas em curso no país, o ex-presidente foi incapaz de desautorizar qualquer tipo de empreitada do gênero, dizer em claro e bom som que quem nega a democracia é um traidor da pátria e, assim, ao menos junto a seus eleitores, tentar pacificar o país. bolsonaro quer anistia sem querer fazer gesto algum para acalmar os ânimos dos seus. pelo contrário segue atiçando o ódio.
o atentado frustrado em novembro do ano passado, em que um terrorista acabou se matando após tentar entrar no supremo com explosivos, foi o mais recente de uma série de outros episódios em que fanáticos bolsonaristas ameaçaram a segurança nacional. em todos esses, um líder democrata diria, sem rodeios, que aquelas pessoas eram criminosas que precisavam ser presas e que nada justificava seus atos. diria que atacar o supremo ou qualquer tipo de violência era algo inaceitável. diria que a vida humana está acima de tudo e que explodir caminhões, um tribunal ou incendiar ônibus são medidas inaceitáveis.
um líder democrata, aliás, não se empenharia em anistiar pessoas que atacaram as sedes dos três poderes, fosse qual fosse a razão. mas bolsonaro não pode criticar aquelas pessoas. precisa delas porque ali estavam fanáticos que chegaram àquele ponto após passarem por uma lavagem cerebral de anos, em que suas dietas informacionais foram reduzidas à manipulação da bolha que o presidente e seus aliados alimentam diariamente nas redes sociais. nela, são eleitos inimigos de ocasião, contra quem a matilha é direcionada ao gosto da família. vai lá e morde, gritam bolsonaro, carluxo, eduardo. no 8 de janeiro, a cachorrada foi lá e mordeu.
conforme o vasto repertório de provas colhidas pela polícia federal indica, as pessoas por trás do golpe que vinha sendo tramado nos meses anteriores ao 8 de janeiro não são democratas. eram golpistas, tal qual foram os de 1964, os 1968 ou os que tentaram, no fim da ditadura, atiçar de novo os ânimos para tentar inviabilizar a abertura política. e eram terroristas, uma gente que acha legítimo o uso de violência para atingir seus fins  como um certo capitão a quem foram atribuídos croquis planejando explodir bombas em quartéis e no sistema de abastecimento de água para pressionar por melhores soldos.
a anistia conta com a antipatia maciça do povo brasileiro. em janeiro, a quaest mostrou que 86% dos brasileiros desaprovam as invasões de 8 de janeiro de 2023. em dezembro, o datafolha mostrou que 62% dos brasileiros se disseram contra conceder anistia aos golpistas. a ver se o congresso pensa da mesma maneira.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


apesar da covardia e do pavor do governo brasileiro, a justiça começou a girar, comemorou nesta quarta-feira, 5, adriano diogo, que foi preso político na ditadura e ex-presidente da comissão da verdade da assembleia de são paulo. o entusiasmo se deve à decisão do trf-3 de suspender a lei da anistia para crimes de ocultação de cadáver, conforme antecipou a colunista carolina brígido, do platôbr.
o caso em julgamento é sobre a morte e o desaparecimento do corpo de carlos roberto zanirato, morto pela repressão em 29 de junho de 1969. o réu é o ex-médico legista josé manella netto, acusado de fraudar o laudo necroscópico do preso, ocultando sinais de tortura. soldado, zanirato era comandado por carlos lamarca. deixou o exército e se juntou à vpr (vanguarda popular revolucionária) para combater o regime. foi preso, torturado e jogado contra um ônibus, morrendo atropelado.
só espero que o ministro da defesa não peça para se manifestar nos autos, dando parecer contrário, como fez no caso da morte de jk, remetendo para a justiça militar, criticou diogo, que é petista. ele considera que o governo, mesmo sendo de seu partido, não é atuante como deveria para esclarecer os crimes da ditadura.
segundo diogo, um dos exemplos foi a ex-presidente dilma só ter instalado a comissão nacional da verdade depois que o brasil foi condenado pela corte interamericana de direitos humanos.
adriano diogo creditou a vitória no trf-3 ao filme ainda estou aqui. ele festejou a notícia mesmo sabendo que a pena por ocultação de cadáver é de no máximo três anos de detenção, o que dificilmente leva o condenado à prisão.
é um começo. a coisa mais importante do mundo é acabar com aquele entendimento do stf de que a lei da anistia não pode ser reinterpretada. naquela época, o ministro da justiça, que era o nelson jobim, não se manifestou contra.
leia mais em platôbr.


a previsão do tempo para esta quinta-feira, dia 6, mostra que a onda de calor vai continuar atingindo ao menos três regiões do país. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), existe um alerta para grandes perigos relacionados às altas temperaturas em algumas áreas do mapa.
segundo informações do instituto, existe grande risco à saúde nas regiões sul, sudeste e centro-oeste, pois as temperaturas vão estar 5c acima da média por um período maior do que cinco dias. sendo assim, foi emitido um alerta vermelho para as áreas.
os locais mais afetados vão ser oeste catarinense, sudoeste rio-grandense, presidente prudente, são josé do rio preto, noroeste rio-grandense, centro ocidental rio-grandense, centro ocidental paranaense, araçatuba, metropolitana de porto alegre, noroeste paranaense, marília, norte central paranaense, sudoeste de mato grosso do sul, sudeste rio-grandense, sudoeste paranaense, oeste paranaense, leste de mato grosso do sul, nordeste rio-grandense, centro oriental rio-grandense, bauru, centro-sul paranaense e assis.
para o resto do brasil, a previsão também é de altas temperaturas, mas o alerta do instituto é de nível laranja para tempestades. nordeste, norte e centro-oeste vão precisar estar em alerta para os perigos relacionados às chuvas. de acordo com a previsão, as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh).
sendo assim, existe risco de corte de energia elétrica, queda de árvores e de alagamentos. a recomendação das autoridades é para que, em caso de rajadas de vento, a população não se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
por conta dos perigos, também não é indicado que as pessoas estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é importante que os moradores dos locais de risco desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia.


o jornalista cristiano freitas, de 46 anos, foi encontrado morto dentro da casa dele, localizada no bairro jardim das américas, em curitiba (pr), amordaçado e com as mãos amarradas, na tarde de terça-feira, 4.
à istoé, a polícia civil informou por meio de nota que o corpo foi encontrado após os vizinhos acionarem a polícia militar, depois de ouvirem gritos vindos da casa do jornalista.
apurações preliminares indicam que o jornalista teria tido um encontro com uma pessoa conhecida antes de ser morto. aparelhos eletrônicos da vítima foram apreendidos para auxiliar na identificação do suspeito.
a pcpr segue com diligências para esclarecer as circunstâncias e motivação do crime, bem como localizar o autor, finalizou.
estadão conteúdo


o avanço do crime organizado transnacional levou o ministro da justiça e segurança pública, ricardo lewandowski, e o comissário europeu para assuntos internos e migração, magnus brunner, a assinarem, nesta quarta-feira 5, em bruxelas, um acordo de cooperação entre a polícia federal e a agência da união europeia para a cooperação policial (europol).
o acordo estabelece as bases para um intercâmbio mais ágil de informações e a realização de investigações conjuntas no combate a crimes como tráfico de drogas, crimes ambientais, tráfico de pessoas e abuso sexual infantil.
o diretor-geral da pf, delegado andrei augusto passos rodrigues, participou do ato. a parceria prevê a troca de dados pessoais e não pessoais, o intercâmbio de oficiais de ligação e a criação de um canal seguro de comunicação entre as autoridades brasileiras e europeias.
a polícia federal atuará como autoridade competente e ponto de contato nacional para a cooperação com a europol.
o tráfico tem realizado grandes remessas de cocaína para países europeus, sobretudo a bélgica. a droga é embarcada, geralmente, no porto de santos, litoral de são paulo, dentro de contêineres com cargas legais. frequentemente, a receita federal e a pf flagram ações desse tipo e apreendem toneladas de cocaína.
segundo a pf, o novo instrumento amplia as possibilidades de colaboração, superando limitações de acordos anteriores e garantindo, ao mesmo tempo, a proteção dos direitos humanos e liberdades fundamentais, com ênfase no direito à privacidade e à proteção de dados pessoais.
com a assinatura deste acordo, o brasil se torna o terceiro país, depois do reino unido e da nova zelândia, a estabelecer esse nível de parceria com a união europeia, reforçando o alto grau de cooperação bilateral no enfrentamento ao crime organizado e fortalecendo a segurança pública internacional.
vice-presidente e ministro do desenvolvimento, geraldo alckmin (crédito reutersadriano machado)
estadão conteúdo
i
06032025 - 823
o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, vai conversar nesta quinta-feira, 6, com o secretário de comércio dos estados unidos, howard lutnick. o encontro, por videoconferência, está marcado para às 17h30.
a expectativa é de que alckmin trate na reunião sobre as tarifas anunciadas pelos eua que devem afetar produtos brasileiros, em especial o aço, cuja sobretaxa já tem previsão de entrar em vigor na próxima quarta-feira, 12.
trump diz que ue, china, brasil, méxico e canadá cobram tarifas injustas dos eua
mais cedo, o presidente executivo do instituto aço brasil, marco polo de mello lopes, disse ao broadcast esperar que o país consiga recompor o acordo de cotas de exportação fechado em 2018 com os americanos, na primeira gestão de donald trump. a aposta de lopes gira em torno da conversa de alckmin com lutnick.
nesta terça, 4, donald trump reforçou seu plano de impor tarifas de 25% sobre o aço e o alumínio que chegam de fora aos estados unidos. aqui, por sua vez, o setor siderúrgico aposta na função estratégica que o aço brasileiro exportado exerce na indústria americana para manter o acordo de 2018. por ele, o brasil pode exportar anualmente 3,5 milhões de toneladas de aço semiacabado e 687 mil toneladas de laminados aos eua, arranjo que evitou a sobretaxa anunciada pelo republicano em seu primeiro mandato.
na gestão trump 2, a velocidade das negociações de alto nível com os estados unidos foi impactada porque apenas recentemente os indicados do republicano para a área de comércio foram confirmados pelo senado americano. entre os principais nomes estão lutnick, com quem alckmin conversará, e jamieson greer, escolhido como representante de comércio dos estados unidos (ustr). a expectativa de integrantes do governo é de que a reunião com o secretário de comércio seja um divisor nas tratativas com os americanos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
centro de distribuição da dhl
deutsche welle
i
06032025 - 752
cerca de 8 mil das 187 mil pessoas que trabalham para o serviço de correio alemão deutsche post como transportadores de cartas e pacotes terão seus empregos cortados neste ano, anunciou a empresa nesta quinta-feira (0603). isso representa 4% do quadro atual de funcionários da operadora postal.
os cortes ocorrem dois dias após os trabalhadores da empresa, privatizada na década de 90, chegarem a um acordo coletivo que prevê aumentos salariais de 2% em abril e outros 3% em abril de 2026, além de um dia extra de férias, e um a mais para funcionários de longa data.
no brasil, correios lançará marketplace e negocia com grandes varejistas
segundo a empresa, controlada pela gigante de logística global dhl, a medida ocorre diante de uma queda de 7,2% no lucro operacional, que foi de 5,9 bilhões de euros no ano passado.
apesar do aumento de remessas expressas e dos serviços de frete, o que mais pesou para o resultado foi o declínio nos volumes de cartas, motivado pela digitalização de serviços. os efeitos da crise econômica e dos conflitos geopolíticos também contribuíram para a decisão, além do impacto financeiro do acordo trabalhista.
hoje, a dhl é a face do grupo mais conhecida internacionalmente, com 600 mil funcionários trabalhando pelo mundo com logística, transporte expresso e serviços de comércio eletrônico, enquanto a deutsche post continua sendo a principal operadora postal na alemanha. com o programa de austeridade, a empresa espera economizar mais de 1 bilhão de euros.
tobias meyer, executivo-chefe do grupo dhl, informou que os cortes serão realizados de forma socialmente responsável e fazem parte de um programa de redução de custos ainda mais amplo que inclui a dhl.
segundo meyer, o acordo salarial firmado nesta semana deve aumentar em 350 milhões de euros os custos da empresa até 2026.
o grupo está sofrendo com condições regulatórias desafiadoras e uma economia relativamente fraca, em suas palavras. isso também se aplica ao desenvolvimento de encomendas, com as quais não podemos compensar o declínio nas vendas de cartas, ao contrário do que aconteceu no passado.
sf (dw, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
méliuz (crédito facebook )
reuters
i
06032025 - 1315

por paula arend laier
são paulo (reuters) -o conselho de administração do méliuz aprovou a criação de uma nova estratégia de tesouraria, voltada para a aplicação de recursos e realização de investimento em bitcoin, o que fazia as ações da empresa de cashback dispararem 26%.
nesse contexto, o colegiado da companhia aprovou a aplicação de até 10% do caixa total do méliuz na maior moeda digital do mundo, buscando um retorno de longo prazo, bem como solicitou análise para tornar o bitcoin o principal ativo estratégico da sua tesouraria.
a companhia também aprovou a constituição de um comitê estratégico de bitcoin para apoiar a análise da viabilidade da ampliação da estratégia, a operacionalização das compras e apoio na criação de diretrizes e governança específicas e afins para tal assunto.
o méliuz disse que comprou 45,72 bitcoins por aproximadamente us4,1 milhões a um preço médio de us90.296,11 cada.
de acordo com analistas do ubs bb, embora essa diversificação em bitcoin seja relativamente nova entre as empresas brasileiras, ela se alinha com uma tendência global crescente de empresas que buscam reservas alternativas de valor e retornos potenciais.
se bem-sucedida, a estratégia pode diferenciar o méliuz na atração de investidores interessados em exposição à criptomoeda, afirmaram em relatório a clientes, ponderando, contudo, que pode criar mais volatilidade nos resultados da empresa.
o méliuz afirma em seu site que começou oferecendo cashback nas maiores lojas online do brasil, expandindo para o varejo físico, compra de créditos de celular e uso em aplicativos. hoje, a empresa recompensa usuários até nas compras do dia a dia, via nota fiscal. seu conjunto de serviços oferece conta digital gratuita, cartão de crédito, investimento em títulos cdb, entre outros.
na bolsa paulista, as ações do méliuz disparavam 26%, a 4,16 reais, neste começo de tarde, capitaneando os ganhos do small caps e ampliando a valorização acumulada neste ano para mais de 50%. no ano passado, as ações recuaram pouco mais de 18%.
o conselho da empresa também pediu análise detalhada sobre possíveis formas de geração incremental de bitcoin para os acionistas, seja por meio da alocação de caixa, do fluxo de caixa operacional ou de outras iniciativas estratégicas e avaliação de alterações necessárias em seus documentos societários, políticas e procedimentos internos, incluindo estruturas e política de gerenciamento de riscos para fins de ampliação de limites para investimento em bitcoin.
o méliuz estima ter definições sobre a estratégia em aproximadamente 45 a 60 dias.
acreditamos que essa estratégia não apenas protegerá e fortalecerá a posição financeira do méliuz, mas também tem o potencial de nos posicionar como pioneiros em uma transformação financeira que já está em curso globalmente, afirmou o presidente do conselho de administração e fundador da companhia, israel salmen, em comunicado.
além disso, acreditamos também que tal estratégia é complementar à operação do méliuz, que seguirá focada em crescer, gerar caixa e valor para nossos mais de 35 milhões de usuários, acrescentou.
o bitcoin atingiu o valor mais baixo desde novembro na semana passada, a us78.273, em meio a dúvidas sobre a política dos estados unidos para o setor, mas nesta semana ensaiava uma recuperação, voltando a ser negociado acima de us91.000. mais cedo no ano, porém, chegou a superar us100.000.
(edição alberto alerigi jr.)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
previdência social - inss (crédito rafa neddermeyer agência brasil)
da redação
i
06032025 - 530
nesta quinta-feira, 6, o instituto nacional do seguro social (inss) inicia o pagamento antecipado aos aposentados e pensionistas. as parcelas que seriam pagas apenas nos dias 10, 11 e 12 de março foram adiantadas para os dias 6 e 7 de março.
a antecipação foi uma decisão do governo devido ao feriado de carnaval que havia empurrado o calendário de pagamentos do inss para depois do dia 10. com a medida, todos 40,6 milhões de beneficiários do inss receberão seus pagamentos na primeira semana de março.
antecipação do calendário do inss vai beneficiar 15,9 milhões em março veja novas datas
a medida beneficiará 15,2 milhões de pessoas. segundo o inss, a antecipação da folha de fevereiro vai injetar r 59,51 bilhões na economia e beneficiará 25,47 milhões de pessoas, considerando pagamentos ordinários e os antecipados.
no total, r 82,2 bilhões foram destinados para o pagamento da folha de fevereiro.


o calendário leva em conta o número final do cartão de benefício, sem considerar o último dígito verificador, que aparece depois do traço.

o inss recomenda que os segurados que têm acesso à internet podem acessar o site meu inss e conferir quanto vão receber. após fazer o login na tela inicial, clique no serviço extrato de pagamento. é possível ter acesso ao extrato e todos os detalhes sobre o pagamento do benefício.
a consulta também pode ser feita pelo aplicativo meu inss, disponível para aparelhos com sistemas android e ios. assim como no acesso pelo site, é necessário ter login e senha.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


caças sul-coreanos lançaram acidentalmente oito bombas em uma área civil durante exercícios militares nesta quinta-feira (0603), informou a força aérea da coreia do sul. relatos sobre o número de feridos variam entre oito e quinze pessoas, algumas delas em estado grave.
as bombas mk-82 de 225 quilos lançadas por dois caças kf-16 caíram fora da área de treinamento e danificaram três casas e uma igreja em pocheon, a 40 quilômetros de seul, próximo à fronteira com a coreia do norte.
lamentamos os danos causados pelo lançamento acidental anormal e desejamos aos feridos uma rápida recuperação, disse a força aérea em comunicado. os militares disseram que será criado um comitê para investigar o ocorrido e avaliar a escala dos danos causados à área civil durante os exercícios militares realizados em conjunto com o exército.
o acidente ocorreu após um piloto inserir coordenadas incorretas, afirmou a repórteres um militar sul-coreano que não quis se identificar. segundo o oficial, os dois jatos lançaram quatro bombas cada, sendo que todas elas foram detonadas.
o militar informou que as autoridades suspenderam os exercícios de tiro real até que houvesse uma compreensão clara sobre o que causou o erro, mas disse que o caso não afetaria os principais exercícios militares conjuntos anuais da coreia do sul e dos estados unidos com inicio marcado para a próxima segunda-feira.
o ministério da defesa sul-coreano informou nesta quinta-feira que as forças da coreia do sul e dos eua realizavam os primeiros exercícios conjuntos de fogo real em pocheon, vinculados aos exercícios militares anuais da próxima semana.
um funcionário do ministério afirmou disse a repórteres que será aberto um inquérito para investigar por que o segundo kf-16 também lançou bombas na área civil.
há anos os moradores da região protestam contra o perigo potencial dos campos de treinamento militares.
o prefeito de pocheon, paek young-hyun, chamou os bombardeios de terríveis e pediu que militares suspendessem os exercícios na cidade até o estabelecimento de medidas confiáveis que possam evitar novos acidentes. ele disse que a cidade, de 140.000 pessoas, fornece três grandes campos de tiro para os militares sul-coreanos e americanos.
os exercícios militares freedom shield, que ocorrerão de 10 a 20 de março, visam fortalecer a prontidão da aliança para ameaças da coreia do norte e outras, afirmou o estado-maior conjunto de seul (jcs) antes do acidente.
o treinamento deste ano deve refletir lições aprendidas com conflitos armados recentes, assim como o fortalecimento da parceria militar da coreia do norte com a rússia.
nossos estrategistas olham para o mundo todo e identificam as tendências que estão mudando e analisam como podemos incorporar isso em nossos exercícios, disse ryan donald, porta-voz das forças dos estados unidos da coreia (usfk), nesta quinta-feira.
cerca de 70 sessões combinadas de treinamento de campo estão programadas para o exercício deste ano, disse lee sung-jun, porta-voz do jcs.
(reuters, ap)
afp


saúde
o papa francisco, hospitalizado para tratar uma pneumonia dupla, passou uma noite tranquila, anunciou o vaticano nesta quinta-feira (6), horas após informar que o estado do pontífice é estável, embora o quadro clínico continue complexo.
o jesuíta argentino de 88 anos acordou e continua a fisioterapia no hospital gemelli de roma , afirmou uma fonte vaticana, após a divulgação de um breve comunicado da santa sé anunciar que a noite foi tranquila.
o líder de 1,4 bilhão de católicos no mundo foi hospitalizado em 14 de fevereiro por uma bronquite que evoluiu para pneumonia dupla e, desde então, sofreu várias crises respiratórias, a última na segunda-feira.
o boletim médico divulgado na quarta-feira à noite informou que o pontífice, cujo estado é considerado estável, não teve novas recaídas e alternou descanso e trabalho.
para facilitar a respiração, jorge bergoglio dormiu com uma máscara de oxigênio pela terceira noite consecutiva, que ele troca durante o dia por uma cânula nasal de alto fluxo, um suporte mais leve.
devido à complexidade de seu quadro clínico, o prognóstico continua reservado, acrescentou o boletim médico.
a hospitalização, a quarta e mais longa desde 2021, gera preocupação devido aos problemas que debilitaram a saúde do pontífice nos últimos anos operações no cólon e abdômen, além de dificuldades para caminhar.
o papa não fez nenhuma aparição pública e o vaticano não divulgou nenhuma imagem de francisco desde 14 de fevereiro, provocando novos questionamentos sobre sua capacidade de exercer as funções como sumo pontífice.
francisco, que nos últimos anos descartou a ideia de renunciar ao cargo como seu antecessor bento xvi em 2013, não participou na quarta-feira da principal missa de imposição das cinzas, que marca o início da quaresma.
o rito deu início à contagem regressiva de 40 dias até a páscoa, a festa mais importante do calendário católico e, no momento, não é possível saber se o pontífice, que recebeu as cinzas no hospital, continuará internado até a semana santa.
tjczmfpaa
afp


equipes dos bombeiros enfrentam desde a segunda-feira um grande incêndio no centro histórico de lima, que afeta vários edifícios comerciais e pode se prolongar até o fim de semana, informou nesta quarta-feira (5) um dos chefes do órgão responsável pela emergência.
por ora, as autoridades não reportaram mortes nem feridos.
o fogo, ativo há 48 horas, começou na tarde de segunda-feira em um depósito de brinquedos e alimentos envasados que funcionava sem licença em um edifício de barrios altos.
as chamas se propagaram rapidamente por entre as ruas estreitas de um setor onde os armazéns estão misturados com as casas, disse ao canal n o brigadista carlos malpica, da corporação geral de bombeiros voluntários do peru.
de acordo com o balanço divulgado nesta quarta, são cinco edifícios mais afetados, que têm entre cinco e oito andares em média.
estamos no centro histórico de lima, e aqui tudo são armazéns. nossas residências estão no meio de uma bomba-relógio, disse à afptv zulli cabanillas, que teve que deixar sua casa.
mesmo diante da magnitude das chamas, vários moradores conseguiram sair a tempo com alguns pertences como geladeiras, cadeiras e colchões.
o fogo gerou uma fumaça preta e tóxica  causada pela queima de materiais como plásticos  visível a vários quilômetros de distância.
a televisão registrou o colapso de pelo menos quatro edifícios, que segundo carlos não respeitavam nenhuma normativa.
além disso, os prédios não contam com escadas de emergência, não há acessos com facilidade, nem sistema contra incêndios ou aspersores, segundo o chefe dos bombeiros.
e dos poucos hidrantes que há, nem todos estão funcionando. é necessário oito ou dez vezes mais água para lidar com o incidente, explicou.
dadas essas condições, carlos afirmou que o incêndio vai até domingo, o que o tornaria um dos de maior duração em lima em épocas recentes.
os bombeiros inflaram várias piscinas na área do incêndio, que funcionam como cisternas, mas ainda assim o volume de água es insuficiente.
quase 50 unidades, que somam cerca de 300 efetivos no total, respondem à emergência.
segundo mario casaretto, designado pela prefeitura de lima para o gerenciamento da emergência, a área foi evacuada rapidamente, o que evitou uma tragédia maior.
contudo, há 11 famílias atingidas, sustentou casaretto em uma coletiva de imprensa transmitida pelos meios de comunicação.
piloto lewis hamilton, da ferrari, durante entrevista em maranello, na itália 04032025 reutersmassimo pinca
reuters
i
05032025 - 1238
a primeira corrida de lewis hamilton pela ferrari na austrália, na próxima semana, está fazendo com que ele se lembre de como se sentiu antes de sua estreia na fórmula 1 pela mclaren, em melbourne, em 2007.
mansell afirma que hamilton foi brilhante ao ir para ferrari
veja marcas que aparecem na série senna que sumiram ou que não estão mais na fórmula 1
o sete vezes campeão mundial, o piloto mais bem-sucedido do esporte, com 105 vitórias em grandes prêmios e 202 pódios, disse em um evento para a puma, parceira da ferrari, na noite de terça-feira, que a empolgação estava aumentando.
foi um longo inverno, mas também foi muito curto. mas estou muito grato por termos feito bons testes na semana passada, disse o britânico de 40 anos.
não consigo acreditar que a corrida já é na semana que vem isso vai começar a se encaixar um pouco com a chegada do fim de semana. e estou animado. acho que estamos mais bem preparados do que poderíamos estar, considerando o curto espaço de tempo que tive.
ainda há coisas para aprender, mas estou animado para começar. adoro correr estar em melbourne será uma grande lembrança do meu primeiro grande prêmio lá.
hamilton, cuja tentativa de conquistar seu oitavo título, dessa vez com a equipe mais glamourosa do grid tem atraído as manchetes, fez uma estreia impressionante como novato na mclaren em 2007, quando terminou em terceiro lugar.
ele subiu ao pódio em suas nove primeiras corridas, vencendo duas vezes e terminando a temporada como vice-campeão geral, atrás de kimi raikkonen, da ferrari. no ano seguinte, conquistou seu primeiro título.
hamilton disse que ainda estava se perguntando como seria ser um piloto da ferrari. na próxima semana, quando eu chegar à corrida, vou começar um grande prêmio de vermelho. tipo, uau não tenho palavras para explicar o quanto estou animado, disse ele.
estou tentando manter a calma e a tranquilidade, mas, com certeza, chegar de vermelho (em melbourne) vai ser legal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
finalistas do carro mundial feminino do ano 2025 - crédito divulgação
mauro balhessa
i
06032025 - 650
o womens worldwide car of the year ou carro mundial feminino do ano, na tradução livre, é o único grupo de premiação de carros do mundo composto exclusivamente por mulheres jornalistas automobilísticas. ele foi criado pela jornalista automobilística neozelandesa sandy myhre, em 2009, que agora é presidente honorária.
segundo as organizadoras, o prêmio visa reconhecer os melhores carros do ano e dar voz às mulheres no mundo automotivo. os critérios de votação são baseados nos mesmos princípios que orientam qualquer motorista, ou seja, aspectos como segurança, qualidade, preço, design, facilidade de dirigir, benefícios e pegada ambiental.
renault 5 e-tech electric é eleito carro do ano 2025
quem é mais imprudente ao volante homens ou mulheres
o queridinho entre as mulheres foi o hyundai santa fé, declarado o carro mundial feminino do ano para 2025. trata-se de um suv grande, que pode acomodar até sete passageiros. com 4,8 metros de comprimento, ele apresenta um design bem diferente do convencional e motores híbridos.
na europa, ele tem um preço estimado de r 280.000, enquanto no brasil ele deve chegar ainda no primeiro semestre de 2025 por cerca de r 400 mil (veja a avaliação aqui).
antes de votarem, as 82 jornalistas, de 55 países, testaram vários modelos de carros, avaliando minuciosamente cada aspecto. entre os 81 concorrentes, os melhores automóveis em cada categoria emergiram vitoriosos na rodada de votação inicial. os vencedores em suas respectivas categorias foram os seguintes
na rodada de votação subsequente, os finalistas formaram a base para determinar o título de melhor carro do mundo para as mulheres. detalhe o anúncio, que ocorreu nesta quarta-feira, 5, foi feito para coincidir com a semana do dia internacional da mulher.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aston martin db7 de 1995 de elton john - crédito divulgaçãohh
mauro balhessa
i
05032025 - 1450
um aston martin db7 de 1995 que pertenceu à lenda da música elton john será leiloado no dia 9 de abril. a caranga será oferecida pela hh classics em seu leilão de automóveis clássicos no museu imperial da guerra em duxford, reino unido.
o rocket man foi o primeiro proprietário do carro. a oferta conta com o papel de garantia original em seu nome, assim como uma cópia do primeiro documento. ele teve apenas dois outros donos e rodou apenas 23.335 km.
originalmente, o modelo foi desenhado por ian callum e apresentado no salão de genebra em março de 1993. o carro que era de elton possui o acabamento em british racing green por fora e tem o interior personalizado em couro light tan.
para 1995, o modelo era recheado de tecnologia. ele está equipado com som estéreo com controle remoto, tocador de cd de seis posições amplificador alpine v12 (uma instalação não padrão para a especificação estabelecida por elton) telefone automotivo motorola no console central sob o apoio de braço bancos dianteiros aquecidos bancos elétricos ajustáveis ar-condicionado e escapamentos traseiros e grade frontal em aço inoxidável.
conheça o novo aston martin vanquish, que chega ao brasil por r 5,4 milhões
a mecânica apresenta transmissão manual de cinco velocidades, associada ao motor dohc de seis cilindros em linha de 3.239 cc com quatro válvulas por cilindro, que gera 340 cv de potência e 50 kgfm de torque. o conjunto permite que o veículo acelere de 0 a 96 kmh em 5,6 segundos e a velocidade máxima chega a 265 kmh.
o aston martin deve ser arrematado entre  23.000 e  27.000, ou r 169.360 e r 198.814, em conversão direta.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
augusto nascimento, filho e empresário de milton nascimento, falou pela primeira vez sobre o diagnóstico do pai. em entrevista ao jornal nacional, da tv globo, ele deu detalhes sobre o estado de saúde de bituca, e explicou que o artista foi diagnosticado com parkinson há dois anos.
isso vem trazendo limitações junto com a idade, junto com a questão da diabetes, explicou. só que, em paralelo, ele está super feliz com a vida. está super empenhado com o lance da portela, com todas as homenagens e honrarias que ele vem recebendo.
milton bituca nascimento se aposentou dos palcos em novembro de 2022, após uma grande e concorrida turnê nacional. desde então, embora não tenha abandonado a música, ele tem aproveitado o tempo em família e com amigos, e já declarou que a atividade preferida é assistir a vídeos antigos. mesmo assim, o cantor segue na ativa.
em fevereiro deste ano, por exemplo, compareceu ao tapete vermelho do grammy awards, e concorria à categoria de melhor álbum vocal de jazz, com esperanza spalding.
neste carnaval, milton experimentou algo novo e foi tema do samba-enredo da portela, chamado cantar será buscar o caminho que vai dar no sol  uma homenagem a milton nascimento, criado por andré rodrigues e antônio gonzaga.
carioca de nascimento e mineiro de coração, bituca passou pela marquês de sapucaí na madrugada desta quarta, 5, como destaque do último carro alegórico da última escola a desfilar no sambódromo. hoje é o dia mais feliz da minha vida obrigado, portela. obrigado todo mundo. um beijão, escreveu milton nascimento, no instagram, após a homenagem.
a portela conquistou o 5 lugar após a apuração dos desfiles do grupo especial do rio de janeiro, atrás de beija-flor, grande rio, imperatriz leopoldinense e viradouro. a escola volta para o desfile das campeãs no sábado, 8.
mineiro, matheus baldi e jornalista e apresentador, com passagens por uol, sbt, record e band. com mais de 4 milhoes de seguidores nas redes sociais, ja ultrapassou os 2 bilhoes de visualizacoes em seus videos na internet. diariamente, matheus compartilha sua visao apurada e informacoes exclusivas sobre os bastidores do show business.
matheus baldi


gente
danilo gentili vive um momento difícil no sbt. o apresentador, que há mais de uma década comanda o the noite, enfrenta uma fase de desafios dentro do canal desde o ano passado. em setembro, eu já havia revelado, com exclusividade, que gentili estava insatisfeito com a falta de investimentos na atração.
nos últimos tempos, o programa de entrevistas enfrenta dificuldades para garantir o fechamento de ações comerciais com valores mais robustos, o que acabou fazendo com que o sbt até chegasse a avaliar se a atração continuaria na grade deste ano.
além dos desafios em relação ao faturamento, gentili também se viu envolvido em algumas polêmicas na internet, que vão desde debates sobre questões políticas até um vídeo que viralizou na semana passada, em que ele foi acusado de ter sido grosseiro com funcionários que trabalhavam em uma obra na rua de sua casa. no registro vazado, o apresentador aparece jogando placas e cones para o alto, além de discutir com um homem que estava no local e registrava o momento. o apresentador foi às redes sociais e justificou que duas empresas privadas vinham gerando sérios transtornos à vizinhança há bastante tempo e que ele já havia tentado resolver de maneira pacífica. após seu posicionamento, muitos seguidores demonstraram que entenderam a reação do artista.
porém, na avaliação da minha fonte do canal, o episódio acabou trazendo mais desgaste para a imagem do humorista. dentro do sbt, a percepção é de que situações como essa dificultam a aproximação de grandes marcas e o fechamento de contratos publicitários com anunciantes importantes, explicou.
na última semana, depois da confirmação de que juliana oliveira, assistente de palco e figura icônica do talk show, foi dispensada, o notícias da tv revelou que o programa vai passar por alguns cortes drásticos para redução de custos. segundo o site, a expectativa é que o programa seja totalmente reformulado, o que pode incluir a saída da banda ultraje a rigor  que o acompanha desde o início , além do possível fim do auditório e até o encerramento do contrato com o elenco que participa das esquetes de humor e interações no palco. em contato com a assessoria de comunicação do sbt, eles disseram que não é verdade.
fui atrás para entender todos esses rumores. o que descobri é que a chegada de virginia fonseca ao canal acabou servindo como uma espécie de milagre para o comunicador. com patrocinadores garantidos e um faturamento satisfatório, o sabadou passou a contar com a colaboração de alguns funcionários da equipe do the noite. inclusive, o elogiado diretor joão mesquita foi um dos profissionais que passou a atuar nos dois projetos.
segundo essa mesma fonte, existe muito carinho da direção do canal por gentili. com esse compartilhamento de equipe e divisão de alguns custos entre os dois programas, a permanência do the noite na grade de programação ficou mais viável  vale destacar que as duas atrações possuem centros de despesas diferentes.
como telespectador e crítico de tv, avalio que o the noite é bastante relevante para o sbt. desde que estreou em 2014, após uma saída conturbada de gentili da band  que resultou em uma disputa jurídica e até multa para o talentoso humorista , o programa tem deixado sua marca na tv e no digital. inclusive, avalio que um dos pontos cruciais dessa ascensão foi uma exigência contratual feita pelo humorista para que o programa fosse sempre disponibilizado na íntegra no youtube, estratégia que impulsionou bastante a presença digital do sbt, tornando a emissora uma das mais fortes na plataforma de vídeos. inúmeras entrevistas feitas por gentili pautaram relevantes canais de imprensa nesses quase onze anos.
a televisão e o mercado audiovisual, de maneira geral, vêm passando por grandes mudanças, e vale destacar que o the noite é um dos poucos sobreviventes do formato talk show na tv aberta. acredito que gentili tem talento, persistência e criatividade para atravessar esse momento desafiador.
o governador de goiás, ronaldo caiado (união), confirmou que lançará sua pré-campanha à presidência de 2026 ao lado do cantor gusttavo lima. ambos percorrerão o país juntos, mas a definição sobre quem será candidato e quem será vice ficará para depois. o anúncio oficial ocorrerá em 4 de abril, na bahia. mesmo que o embaixador se filie a outro partido, caiado garantiu que a chapa se manterá. o influenciador pablo marçal também deve participar das negociações. pessoas próximas afirmam que gusttavo sente um chamado de deus para a política. nesta quarta (5), ele se reuniu com o empresário luciano hang, fiel apoiador de bolsonaro nas últimas eleições.
alexandra gucci zarini, neta de aldo gucci, fundou a marca de luxo agcf ao lado do marido, josef zarini. o nome significa alexandra gucci creative framework e une tradição, inovação e responsabilidade social. a marca opera como uma public benefit corporation, destinando 20% dos lucros para causas beneficentes. antes disso, alexandra criou a ong alexandra gucci childrens foundation. não estamos apenas construindo uma marca, mas um movimento, disse a empresária. josef, com experiência em investimentos, destaca que a agcf quer transformar a indústria de luxo de forma ética.
a louis vuitton expandirá sua atuação para o setor de beleza, lançando uma linha de maquiagem no segundo semestre. a marca contratou a renomada pat mcgrath para a direção criativa da coleção, que contará com 55 batons, 10 protetores labiais e 8 sombras. o lançamento acontece em mais de 100 lojas da grife. a decisão ocorre em meio à desaceleração das vendas no setor de luxo, com marcas como hermès e valentino já investindo no segmento. a produção será na frança, e a marca também desenvolverá artigos de couro para armazenar os produtos.
até amanhã


gente
giovanna lancellotti, de 31 anos, usou o seu perfil no x, antigo twitter, e o instagram para rebater suposições de internautas, que suspeitaram da veracidade da banca julgadora dos desfiles das escolas de samba do rio de janeiro, no carnaval 2025, que consagrou campeã a beija-flor de nilópolis, agremiação da qual a atriz é musa.
tudo começou quando um perfil publicou a opinião de um internauta, que afirmou que a escola não perdeu nenhum ponto, mesmo com uma falha em um dos carros alegóricos.
beija-flor é campeã do carnaval do rio de janeiro
a artista, que é noiva de gabriel david, presidente da liga independente das escolas de samba do rio de janeiro (liesa) e herdeiro de anísio abraão david (presidente da escola de nilópolis), alegou que a agremiação foi penalizada com um décimo durante a votação. entretanto, como consta a regra, a menor nota é sempre descartada. assim aconteceu com a beija-flor, que, após o descarte, gabaritou.
perdeu, sim, vamos começar a checar as informações antes de soltar grata, comentou a atriz. ela diz sobre perder um décimo, e perdeu. aceita que dói menos, retrucou. poxa, pode chorar, disse para outro.
lancellotti também opinou sobre o que teria elevado o desfile da beija-flor. na minha opinião, foi um conjunto de coisas. neguinho, enredo, samba-enredo tudo foi de muita sintonia, explicou.


giovanna lancellotti é noiva de gabriel david, presidente da liesa e herdeiro de anísio abraão david (presidente da beija-flor)
estadão conteúdo


atlético-mg e fluminense entraram em campo nesta quarta-feira de cinzas e confirmaram seu favoritismo para seguirem para a terceira fase da copa do brasil. em jogo único, no estádio centenário, em caxias do sul, em noite de germán cano, o time carioca superou o caxias por 2 a 1, enquanto no mineirão, mesmo sem hulk, o time mineiro goleou o manaus, por 4 a 1.
com a classificação, tanto o atlético-mg quanto o fluminense agora esperam o sorteio da terceira fase, que contará com as entradas dos times da libertadores, mais o campeão da copa verde, copa do nordeste e série b do campeonato brasileiro. além da vaga, a dupla embolsou mais r 2.315.250,00.
no primeiro confronto entre fluminense e caxias da história, o time carioca contou com o faro do atacante e artilheiro germán cano. ele que marcou os dois gols da classificação, chegando a incrível marca de 101 gols com a camisa tricolor. além disso, o argentino é o artilheiro isolado da copa do brasil, com quatro gols, retornando a boa fase de 2023. allison, descontou para o time gaúcho.
já no mineirão, mesmo sem hulk, lesionado, o atlético-mg não encontrou dificuldades para vencer o manaus. os donos da casa foram para o intervalo com uma vantagem de 2 a 0, com gols de alisson e cuello, antes dos 30 minutos. na etapa complementar, a dupla ex-palmeiras, rony e deyverson, deram números na goleada. renanzinho marcou o gol de honra do time manauara.
estadão conteúdo


o vasco fez um primeiro tempo perfeito para garantir sua classificação à terceira fase da copa do brasil. na noite desta quarta-feira, em duelo estadual com o nova iguaçu, no engenhão, venceu por 3 a 0, com dois gols de philippe coutinho e um de ryan, todos na etapa inicial.
o resultado dá muita confiança para o jogo contra o flamengo, no próximo sábado, pela volta das semifinais do carioca. o time cruzmaltino perdeu por 1 a 0 e precisa vencer por dois gols de diferença. o adversário tem vantagem do empate no placar agregado por ter melhor campanha na taça guanabara.
o vasco iniciou a partida com ritmo forte e abriu o placar aos nove minutos. o português nuno moreira, que estreou e deu muita movimentação ao setor ofensivo, deu lindo passe em profundidade para rayan. o jovem dominou bem e, na cara do gol, não desperdiçou.
aos 20, o vasco teve um pênalti a seu favor, sofrido por vegetti após puxão dentro da área. philippe coutinho cobrou e fez, embora o goleiro tenha acertado o canto. aos 38, o meia ampliou com um golaço bem característico de sua carreira. ficou com rebote na esquerda, perto da área, e chapou no ângulo oposto.
com ampla vantagem e pensando no jogo contra o flamengo, o vasco diminuiu o ritmo no segundo tempo. fábio carille começou a substituir peças importantes e o placar não se alterou mais.
premiação e sequência da copa do brasil
com a classificação, o vasco, que já tinha ganhado r 3,41 milhões, garantiu mais r 2,31 milhões. já o nova iguaçu se despede com r 1,83 milhão. agora, os clubes da terceira fase brigarão pela premiação de r 3,638 milhões.
a partir da terceira fase, a copa do brasil passa a ser decidida em dois jogos e os duelos serão definidos por sorteio. vasco, aparecidense-go, fluminense e atlético-mg já garantiram classificação, restando 16 confrontos.
a competição também terá a entrada de 12 times botafogo, palmeiras, fortaleza, internacional, são paulo, corinthians e bahia (libertadores), cruzeiro (brasileirão), santos (campeão série b), flamengo (campeão copa do brasil), paysandu (campeão copa verde) e crb (copa do nordeste).
confira os resultados desta quarta-feira
caxias 1 x 2 fluminense
atlético-mg 4 x 1 manaus
nova iguaçu 0 x 3 vasco
estadão conteúdo


lebron james entrou para a história mais uma vez na madrugada desta quarta-feira, ao se tornar o primeiro jogador da nba a alcançar a marca de 50 mil pontos. o astro atingiu o feito com uma cesta de três no início do primeiro quarto da vitória do los angeles lakers sobre o new orleans pelicans por 136-115.
james chegou a 49.999 pontos no domingo, quando marcou 17 pontos na vitória dos lakers sobre o clippers por 108-102, a sexta consecutiva da equipe. aos 40 anos, lebron já é o maior pontuador da história da liga profissional dos estados unidos tanto na temporada regular quanto nos playoffs e agora lidera o ranking com 50.033 pontos.
atualmente, o pivô está na 22 temporada de sua carreira, o que o coloca empatado com o ala-armador do toronto raptors vince carter como o jogador que mais disputou edições na nba. kareem abdul-jabbar, que jogou 20 temporadas, ocupa o segundo lugar na lista de pontuação combinada, com 44.149 pontos.
mesmo aos 40 anos, lebron continua atuando em alto nível. ele foi eleito o jogador do mês da conferência oeste na terça-feira, após ter médias de 29,3 pontos, 10,5 rebotes, 6,9 assistências e 1,2 roubos de bola em fevereiro, liderando os lakers a uma campanha de 9-2 no período e ao segundo lugar no oeste.
neste período de pouco mais de duas décadas nas quadras, a lista de títulos é extensa. lebron tem quatro conquistas da nba (2012, 2013, 2016 e 2020), faturou quatro prêmios mvp da temporada regular (2009, 2010, 2012 e 2013) e ganhou quatro títulos de mvp das finais (2012, 2013, 2016 e 2020). ele também foi indicado 21 vezes ao all-star game.
james começou a partida desta terça-feira como o terceiro jogador com mais jogos na temporada regular da história da nba, com 1.547 partidas, atrás apenas de robert parish (1.611) e abdul-jabbar (1.560). se continuar jogando na próxima temporada, ele pode se tornar o líder da lista.
nos playoffs, lebron já disputou 287 jogos, mais do que qualquer outro jogador na história da nba. ele se tornou o maior pontuador da história dos playoffs em 2017, quando superou michael jordan durante as finais da conferência leste com o cleveland cavaliers.
já o recorde de pontuação na temporada regular foi quebrado em 2023, quando lebron ultrapassou abdul-jabbar ao atingir 38.387 pontos em uma partida contra o oklahoma city thunder.
da redação - com reuters


a final da copa do mundo de 2026 terá seu primeiro show no intervalo, disse o presidente da fifa, gianni infantino, nesta quarta-feira.
a copa do mundo de 48 equipes, co-organizada por estados unidos, canadá e méxico, será realizada de 11 de junho a 19 de julho de 2026. o torneio contará com 104 partidas em vez dos 64 jogos anteriores, incluindo uma rodada eliminatória adicional.
a final será disputada no metlife stadium, em nova jersey, sede dos times da nfl new york giants e new york jets.
posso confirmar o primeiro show no intervalo de uma final da copa do mundo em nova york, nova jersey, em associação com a global citizen, disse infantino no instagram.
a fifa trabalhará com a organização internacional de educação e defesa global citizen, bem como com a banda britânica coldplay para o show do intervalo.
cidade do vaticano um dos centros tradicionais de turismo religioso foi duramente abalados pela pandemia de covid-19. (crédito piqsels)
da redação
i
05032025 - 1149
um livro que teria sido escrito no século xii chamado de profecia dos papas e atribuído ao irlandês são malaquias afirma que o juízo final ocorrerá em 2027. a obra, descoberta nos arquivos do vaticano pelo monge beneditino arnold wion em 1595, consiste em 112 frases curtas em latim que descreveriam todos os pontífices a partir de celestino ii, em 1143.
de acordo com uma passagem do livro, o último papa seria pedro, o romano, que presidiria a igreja católica em um período de grandes turbulências que culminariam na destruição do vaticano. a profecia dos papas teria sido escrita por são malaquias em 1139 quando o religioso teve uma visão durante uma visita a roma, mas alguns estudiosos sugerem que a obra foi forjada no século xvi. as informações são do daily mail.
papa francisco volta a usar oxigênio de alto fluxo após noite com máscara
livro abre detalhes e desfaz mitos sobre os arquivos do vaticano
pedro, o romano, alimentará seu rebanho entre muitas turbulências, após as quais a cidade das sete colinas será destruída e o formidável juiz julgará seu povo, relata a última passagem da obra.
conforme o texto, o papa sisto v estaria na metade da profecia e, como ele assumiu a liderança do vaticano em 1585, 442 anos após celestino ii, o primeiro pontífice citado no livro por são malaquias, o juízo final ocorreria 442 anos depois, em 2027.
a profecia dos papas voltou à tona após a internação do papa francisco, de 88 anos, por problemas pulmonares. o religioso está há 20 dias no hospital gemelli, em roma, com um estado de saúde considerado como crítico, embora estável.
algumas interpretações da obra apontam que o papa francisco seria o último, enquanto outras sugerem que pedro, o romano seria o sucessor que assumirá o vaticano após o pontífice.
no livro, as descrições dos papas são específicas até 1590, quando passam a ser mais vagas e abertas à interpretação. é especulado que uma das previsões, com a frase de labore solis  do eclipse do sol  faça referência a joão paulo ii, já que o religioso nasceu durante um eclipse solar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a cobertura global de gelo marinho atingiu uma baixa histórica em fevereiro de 2025 (crédito olivier morin  afp)
afp
i
06032025 - 944
a cobertura global de gelo marinho registrou um índice mínimo histórico em fevereiro, anunciou o observatório climático europeu copernicus nesta quinta-feira (6), com temperaturas até 11c acima da média perto do polo norte, enquanto o mundo continua com sua persistente onda de calor.
o gelo marinho global  a água do oceano que congela e flutua na superfície  atingiu uma extensão mínima recorde de 16,04 milhões de quilômetros quadrados em 7 de fevereiro.
foi o terceiro fevereiro mais quente já registrado, segundo os dados do serviço de monitoramento europeu.
fevereiro de 2025 dá continuidade à série de temperaturas recordes ou quase recordes observada nos últimos dois anos, disse samantha burgess, do centro europeu de previsões meteorológicas de médio prazo, que administra o monitor climático copernicus.
uma das consequências de um mundo mais quente é o derretimento do gelo marinho, e a cobertura recorde ou quase recorde de gelo marinho em ambos os polos levou a cobertura global de gelo marinho a uma baixa histórica, acrescentou.
a redução da cobertura de gelo tem impactos graves ao longo do tempo no clima, nas pessoas e nos ecossistemas, não apenas na região, mas a nível global.
à medida que a neve e o gelo altamente refletivos cedem sua superfície ao oceano azul escuro, a mesma quantidade de energia solar que antes era refletida de volta para o espaço agora é absorvida pela água, acelerando a taxa de aquecimento global.
o gelo marinho da antártica, que nesta época do ano determina em grande parte a quantidade global, estava 26% abaixo da média em fevereiro, de acordo com o copernicus.
o serviço europeu afirmou que a região pode ter atingido seu mínimo anual de verão no final do mês, acrescentando que, se confirmado em março, este seria o segundo menor mínimo no registro dos satélites.
no ártico, onde a cobertura de gelo marinho normalmente atinge o máximo anual de inverno em março, mínimas mensais recordes foram registradas desde dezembro, com a cobertura de gelo marinho de fevereiro 8% abaixo da média mensal.
a atual baixa extensão recorde de gelo marinho global revelada pela análise do copernicus é motivo de séria preocupação porque reflete grandes mudanças tanto no ártico quanto na antártica, disse simon josey, professor de oceanografia no centro nacional de oceanografia do reino unido.
ele acrescentou que as temperaturas quentes do oceano e da atmosfera podem levar a uma falha extensiva na regeneração do gelo na antártica durante o inverno do hemisfério sul.
a nível global, fevereiro foi 1,59c mais quente do que no período pré-industrial, segundo copernicus, acrescentando que o período de dezembro a fevereiro foi o segundo mais quente já registrado.
embora as temperaturas tenham ficado abaixo da média no mês passado em partes da américa do norte, leste europeu e grandes áreas do leste asiático, elas foram mais quentes que a média no norte do chile e argentina, oeste da austrália e sudoeste dos estados unidos e méxico.
as temperaturas foram particularmente altas ao norte do círculo polar ártico, acrescentou copernicus, com temperaturas médias 4c acima da média de 1991-2020 para o mês, e uma área perto do polo norte atingiu 11c acima da média.
copernicus destacou que a falta de dados históricos das regiões polares dificulta estimativas precisas do aquecimento em comparação com o período pré-industrial.
os oceanos, um regulador climático vital e sumidouro de carbono, armazenam 90% do excesso de calor retido pela liberação de gases de efeito estufa pela humanidade.
as temperaturas da superfície do mar foram excepcionalmente altas em 2023 e 2024. segundo copernicus, as leituras de fevereiro foram as segundas mais elevadas já registradas para aquele mês.
cientistas do clima esperavam que o período excepcionalmente quente ao redor do mundo diminuísse após o pico do evento el nio em janeiro de 2024 e as condições gradualmente mudassem para uma fase de resfriamento do fenômeno la nia.
no entanto, o calor persistiu em níveis recordes ou quase recordes desde então, gerando debate entre os cientistas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o experimento foi feito com os camundongos para, no futuro, ser conduzido com elefantes asiáticos (crédito reproduçãoassociated press)
da redação
05032025 - 1626
a empresa americana colossal biosciences anunciou nesta terça-feira, 4, a criação de camundongos modificados geneticamente para terem um metabolismo e pelos semelhantes aos dos mamutes-lanosos, em um avanço na pesquisa da companhia que pretende trazer o animal extinto há quatro mil anos de volta à vida.
de acordo com a companhia, pesquisadores investigaram os genes de camundongos e identificaram as estruturas genéticas relativas à textura dos pelos e à velocidade do metabolismo de gorduras. as características foram alteradas em uma tentativa de permitir que os animais vivam em locais com baixas temperaturas, assim como os mamutes. as informações são da associated press.
empresa de biotecnologia revela avanço que pode levar ao renascimento do extinto mamute lanoso
empresa quer reviver até 2028 mamute extinto
o resultado da edição de sete genes dos roedores foi um camundongo-lanoso que possui pelos maiores e dourados, além de um metabolismo lipídico acelerado. apesar dos animais terem se desenvolvido com características diferentes das habituais, os resultados ainda não foram publicados em periódicos científicos ou revisados.
segundo a cientista beth shapiro, da colossal biosciences, as variações editadas na pesquisa já aparecem em roedores, mas foram colocadas juntas nos espécimes. o experimento foi feito com os camundongos para, no futuro, ser conduzido com elefantes asiáticos, parentes próximos dos mamutes que hoje estão ameaçados de extinção.
para christopher preston, especialista em vida selvagem e meio ambiente da universidade de montana, alterar genes de espécimes atuais não é ressuscitar animais extintos. você pode alterar o padrão dos pelos de um elefante asiático ou adaptá-lo para o frio, mas isso não é trazer de volta um mamute-lanoso, explicou.
além do mamute-lanoso, a empresa americana pretende reviver espécies de animais extintas como o lobo-da-tasmânia e a ave dodô. as pesquisas da companhia começaram em 2021 e, em março deste ano, criaram as primeiras células-tronco de elefante que podem ser transformadas em qualquer tecido do corpo dos animais.
a descoberta pode contribuir com o processo de de-extinção dos mamutes, que desapareceram há cerca de 4 mil anos. além disso, a análise do material permite fazer uma comparação entre os espécimes extintos e os atuais elefantes-asiáticos, já que tais animais também estão ameaçados, conforme a iucn (união internacional para conservação da natureza  em tradução).
o chefe da colossal biosciences, ben lamm, declarou em uma entrevista à sky news que há 100% de confiança na possibilidade de trazer de volta o lobo-da-tasmânia, o dodô e o mamute-lanoso. a ideia é obter os genes que dão aos animais extintos suas características e replicá-los usando o dna de um parente que está vivo.
após os animais serem revividos, o projeto espera que possam ser realocados em seus habitats originais. entretanto, há a possibilidade de os novos espécimes não se adaptarem ou se comportarem com os seus antepassados, já que os mamutes não teriam como aprender a agir como um.
com informações da deutsche welle
veja quatro restaurantes para aproveitar lanches de peixe (foto divulgaçãolucas alvim)
da redação
i
06032025 - 823
após a volta do tradicional mcfish, na rede mcdonald s, os lanches de peixe se tornaram as escolhas preferidas dos amantes de sanduíches diferentes. normalmente, os pratos são acompanhados de molhos cítricos e pães especiais. os hambúrgueres especiais têm chamado a atenção dos clientes na leitura do cardápio.
pensando nisso, a revista menu indica quatro opções de restaurantes com opções recheadas com filés de peixe para aproveitar a tendência.
a hamburgueria, no itaim bibi, tem em seu menu diversas opções de pratos com peixes diferentes. entre as opções, os holofotes apontam o the fish (r 38), um sanduíche de peixe que vem no pão brioche com american cheese, filé de pescada empanado e molho tártaro.
rua tabapuã, 804  itaim bibi  (11) 4563-0331  betweenbunssp
após conquistar sua fama pelo delivery, a notorious fish abriu seu espaço em pinheiros, popularizando ainda mais seus pratos. no pódio dos lanches principais estão o the notorious filetofish (r 33), que conta com um filé de polaca selvagem do alasca empanada, queijo cheddar e molho tártaro, e o clássico tuna burger (r 42), que apresenta um hambúrguer de atum grelhado com alface, tomate, cebola e molho ponzu mayo.
r. fradique coutinho, 986  pinheiros  notoriousfishbr
para os que buscam lanches mais elaborados, o gero panini apresenta o lanche feito com tiras de salmão. sob o comando do chef executivo luca gozzani, o restaurante serve a piadina de salmão (r 95) com o peixe defumado, cream cheese, tomate e alface  a receita leve e refrescante se inspira dos clássicos paninis italianos.
rua iguatemi, sn  itaim-bibi  (11) 3079-7575
com ambiente despojado, atendimento rápido e custo-benefício, o bullguer traz o fisherman (r 35). o lanche feito no pão brioche com um generoso peixe empanado de aproximadamente 100g, acompanha queijo e molho tártaro. aprovada pelos amantes da marca, as batatas crinkles (r 18) são a pedida ideal nos acompanhamentos.
r. diogo jácome, 606, vila nova conceição  (11) 91098-3801  bullguer
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
combinação doce e picante promete dominar a gastronomia (foto unsplash)
da redação
i
05032025 - 1634
anualmente, a consultoria norte-americana baum  whiteman publica um relatório gastronômico prevendo quais serão as tendências para aquele ano. a principal aposta no sabor para 2025 foca no swicy, combinação aromática que busca misturar ingredientes doces (sweet, em inglês) e picantes (spicy, em inglês) .
segundo a análise, a união já é popular na gastronomia mexicana e asiática e deve se expandir para os outros continentes ao longo deste ano. além disso, a companhia prevê que as receitas não devem se limitar à clássica geleia de pimenta ou ao molho de mel e mostarda as combinações devem alcançar novos pratos e bebidas inusitadas.
a previsão ganha a atenção do público por aguçar as papilas gustativas e aquecer a garganta com ingredientes fortes, enquanto consegue acalmar o corpo com a suavidade do doce. pensando nisso, a revista menu indica três receitas para aproveitar a aposta do ano.
ingredientes do frango
ingredientes do molho
modo de preparo
ingredientes do molho de abacaxi
ingredientes dos hambúrgueres
modo de preparo
foto pexelsingredientes
modo de preparo
receitas de all recipes
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os cinco cães finalistas - e seus tutores - do hero dog award 2025. (crédito divulgação the kennel club)
notícias pet
i
05032025 - 1200
criado em 2004, o prêmio hero dog (cão herói, em português), do the kennel club do reino unido, celebra anualmente histórias inspiradoras de coragem e dedicação canina. nesta edição são cinco os finalistas. definido por voto popular, o vencedor será anunciado no próximo domingo (9) e receberá  5.000. o dinheiro será destinado para uma instituição que cuida de pets escolhida pela tutora ou pelo tutor do animal campeão.
o evento faz parte do the kennel club show, uma das mais famosas exposições caninas do mundo, também chamada de crufts. entre os finalistas do hero dog award estão um cão doador de sangue, um cachorro policial que deixou a atividade ao perder uma pata e um vira-lata que fez uma viagem longa com seu tutor para arrecadarem recursos para uma pesquisa sobre câncer de ovário.
os finalistas ganham um prêmio de  1.000. tanto esse valor quanto o do vencedor são oferecidos pelo the kennel club charitable trust, fundo que arrecada dinheiro para beneficiar instituições de apoio a cachorros. por isso, os valores da premiação são dirigidos a ongs indicadas pelos tutores que estão na disputa do título.
de acordo com o kennel club, o mais antigo clube de cinofilia do planeta, o hero dog award, anteriormente conhecido como friends for life, surgiu para garantir que nossos companheiros caninos recebam o reconhecimento que merecem por atos de bravura, apoio e companheirismo.
o crufts 2025 começa nesta quinta-feira, 6, e se encerra no domingo.
conheça os finalistas do hero dog award
1. sharwood  gordon setter de oito anos, sharwoood é um doador de sangue recordista. fez mais de 40 doações para o pet blood bank, totalizando 22,5 kg de sangue. as bolsas foram encaminhadas para pets gravemente doentes ou feridos. a tutora, sue mitchell, se orgulha de sharwood ter salvado a vida de 168 cães.
2. baloo  esta cachorra policial sofreu a amputação de uma perna depois de ter sido atingida por um carro de suspeitos em fuga em 2018. após sua recuperação, baloo e sua tutora mandy chapman, ex-manejadora de cães policiais, começaram a visitar a equipe da polícia de essex, na inglaterra, onde atuavam. a experiência evoluiu para um serviço nacional de cães de apoio ao bem-estar e trauma, com mais de 250 animais pelo país.
3. louis  mestiço de setter inglês, louis acompanhou o tutor nick johnson em uma jornada de mais de 4.800 km pela costa inglesa em memória da falecida esposa de nick, lisa, que morreu de câncer de ovário. juntos, enfrentaram condições climáticas adversas e terrenos desafiadores por mais de sete meses, arrecadando mais de  60.000 para a ovarian cancer action, patrocinando uma pesquisa dirigida para a doença.
4. tilly  abandonada com apenas quatro semanas de vida junto com seus irmãos, tilly foi resgatada em más condições de saúde pela new hope animal rescue. foi adotada por emily washington. aos nove meses, tornou-se um cão de terapia certificado. tilly realiza visitas regulares a lares de idosos, escolas, faculdades e prisões, proporcionando conforto e apoio a muitas pessoas.
5. rosa  uma pomerânia desempenha um papel inestimável ao apoiar a jovem rozalyn merrett, de oito anos. a menina auxilia a família nos cuidados de seu irmão rory, que tem autismo severo e necessidades complexas. mas ela não estava se sentindo bem, demonstrando que também precisava de ajuda. a presença de rosa trouxe de volta a confiança e a felicidade de rozalyn, proporcionando-lhe alívio emocional.
para saber mais dos finalistas acesse aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


os cachorros mais escolhidos pelos chineses são os sem raça definida. (crédito unsplash sonia brady)
notícias pet
i
28022025 - 1319
um estudo recente sobre a relação de tutores com seus cães em hong kong e na china continental revelou padrões de escolha e motivações que diferem significativamente de tendências observadas em regiões como estados unidos, reino unido e partes da europa. a pesquisa, baseada em entrevistas online feitas com 2.036 pessoas, fornece insights sobre os fatores que influenciam a decisão de ter um cachorro e as percepções dos humanos a respeito de seus pets.
conduzido por pesquisadores da city university of hong kong, o trabalho apontou que o cachorro mais popular entre os chineses é o sem raça definida. são os vira-latas que dominam os lares, com cerca de 40% do total de respostas. já entre as raças, a mais popular é o poodle.
outro ponto importante cães braquicefálicos (de focinho achatado), como bulldogs e pugs, são fenômenos nos eua e na europa. lá, porém, eles são menos populares. isso é visto pelos pesquisadores com otimismo, já que as raças braquicefálicas frequentemente sofrem com problemas respiratórios. com menor prevalência desses tipos de cachorros, menor a ocorrência desse males na população canina.
a principal razão para se ter um cão em hong kong, ex-colônia britânica, e na china foi o companheirismo para humanos, com 45,4% das respostas. além disso, 26,6% dos entrevistados afirmaram que estão com um cachorro em casa porque o animal precisava de um lar. quase todos os tutores (99%) consideram seus cães parte da família, refletindo uma forte conexão emocional entre humanos e os pets.
a maioria dos cães (65%) veio de fontes não comerciais, como bichos adotados em abrigos ou dados por amigos ou familiares. em hong kong, os abrigos foram o principal recurso dos tutores para encontrar uma companhia de quatro patas. na china continental, a maior parte dos animais foi obtida de amigos ou vizinhos. apenas 35,5% dos cães vieram de fontes comerciais, como pet shops ou criadores. a preferência por adoção pode explicar a alta proporção de cães de raças mistas ou vira-latas na região.
outro achado do estudo se refere à idade dos tutores. em hong kong, eles tendem a ser mais velhos na china continental, a maioria é mais jovem. além disso, as taxas de castração são significativamente mais altas em hong kong (acima de 90%) do que na china continental (cerca de 56%). a diferença pode estar relacionada ao fato de que muitos cães em hong kong são adotados de abrigos, onde a castração é uma prática comum antes da adoção.
um dos integrantes do time de pesquisadores é um brasileiro o médico veterinário paulo vinícius steagall, que está há cerca de três anos na universidade de hong kong. formado na unesp de botucatu, ele está fora do brasil há quase 20 anos. ele se especializou como anestesiologista nos estados unidos, onde viveu por aproximadamente três anos antes de se mudar para o canadá.
temos muitas informações baseadas nos estudos da américa do norte e da europa. normalmente, eles não consideram fatores culturais. na ásia, existe uma forte conexão de humanos com seus pets, comentou steagall. ele ponderou que existem muitos preconceitos em relação a tutores asiáticos. estudos como esse mostram como pensam os tutores da região.
segundo steagall, é normal pensarem logo em abrigo quando se busca um cão. por outro lado, falta conscientização a respeito das implicações, sobretudo as financeiras, do cuidado com os cachorros. é preciso educar as pessoas a esse respeito.
o tutor que é escolhido
uma característica vista na região é a aceitação de que é preciso pagar ao abrigo uma taxa de adoção. é que toda ong do gênero só entrega aos tutores animais que estejam castrados. é culturalmente aceito que se deva pagar por isso, sendo considerada uma maneira de apoiar os abrigos, conta. em outros países, as pessoas podem ficar bravas se tiverem de pagar por algo.
o processo de adoção envolve entrevista e, em alguns casos, visita ao local onde viverá o animal. e existe o pagamento da taxa de adoção. como diz steagall, lá a ideia não é que o cachorro foi escolhido. quem será escolhido é o tutor.
embora o problema do abandono de animais seja global, em hong kong ele não é o maior motivo de preocupação. a principal queixa se refere a cães trazidos ilegalmente. em geral, são cachorros de raça que custam muito dinheiro e que chegam às escondidas. apreendidos, eles podem ficar entre seis meses e um ano em abrigos esperando pela regularização do processo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, ameaçou nesta quarta-feira (5) a população de gaza com a morte se os reféns restantes da guerra entre israel e hamas não forem libertados, e alertou os dirigentes do grupo islamista para que deixem o território enquanto podem.
para a população de gaza um lindo futuro os espera, mas não se retiverem os reféns. se o fizerem, estão mortos tomem uma decisão inteligente. libertem os reféns agora, ou haverá um inferno a pagar depois, escreveu o republicano em sua rede truth social.
trump exigiu ao hamas que devolva imediatamente todos os corpos das pessoas que assassinou durante o ataque executado contra israel em 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra.
este é seu último aviso para os dirigentes do hamas, agora é a hora de sair de gaza, enquanto ainda têm oportunidade, acrescentou. estou enviando a israel tudo o que se necessita para terminar o trabalho, nem um único membro do hamas estará a salvo.
o chefe da diplomacia americana, marco rubio, afirmou em uma entrevista ao canal fox news que trump não estava brincando. ele não diz esse tipo de coisa se não está falando sério, como todos podem ver. se ele diz que vai fazer algo, ele vai fazer.
é melhor que levem a sério, acrescentou, em uma mensagem ao hamas.
as ameaças do magnata, que se reuniu com familiares dos reféns na quarta, chegam no mesmo dia em que os estados unidos e o grupo islamista confirmaram que mantiveram contato direto.
essa postura rompe com a antiga política de washington de não manter um diálogo direto com organizações que considera terroristas, como é o caso do hamas.
perguntada por essas conversas, reveladas pelo site axios, a porta-voz da casa branca, karoline leavitt, respondeu que o enviado especial dos estados unidos, adam boehler, tem autoridade para falar com qualquer um.
israel foi consultado sobre esse assunto, acrescentou, sem dar detalhes sobre o conteúdo das reuniões e disse que há vidas de americanos em jogo.
durante as consultas com os estados unidos, israel expressou sua opinião sobre as conversas diretas com o hamas, detalhou o gabinete do primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu.
responsáveis do hamas também confirmaram esses encontros.
houve vários contatos entre o hamas e vários canais de comunicação americanos, o último com um enviado dos estados unidos, e o assunto dos prisioneiros israelenses que têm cidadania americana, tanto os vivos quanto os falecidos, foi discutido, declarou um responsável do grupo que pediu anonimato.
segundo o axios, boehler se reuniu com autoridades do hamas nas últimas semanas em doha para tratar da libertação dos cinco reféns americanos, quatro dos quais estão mortos, segundo um balanço da afp.
apesar dos contatos, o chefe do estado-maior israelense, eyal zamir, afirmou nesta quarta-feira que o objetivo de acabar com o hamas em gaza ainda não foi concluído, o que coloca em dúvida a trégua no território palestino. netanyahu, por sua vez, limitou-se a dizer que está decidido a ganhar.
israel lançou sua ofensiva militar na faixa de gaza após o ataque de 7 de outubro de 2023 no sul do país perpetrado por membros do hamas, no qual morreram 1.218 pessoas.
o grupo sequestrou 251 pessoas, que foram levadas a gaza como reféns. no total, 58 permanecem cativas, das quais 34 estariam mortas, segundo o exército israelense.
a operação israelense provocou pelo menos 48.440 mortes em gaza, a maioria civis, segundo dados do ministério da saúde do hamas considerados confiáveis pela onu.
em 19 de janeiro entrou em vigor um acordo de trégua alcançado com mediação de catar, egito e estados unidos.
esse pacto está na berlinda, já que israel e hamas discordam sobre como mantê-lo, uma vez expirada sua primeira fase.
nessa primeira etapa, o hamas entregou 33 reféns e israel libertou cerca de 1.800 palestinos.
israel quer que a primeira fase se prolongue até meados de abril e exige a desmilitarização total do território palestino, a saída do hamas de gaza e a entrega de todos os reféns antes de passar para uma nova fase.
o hamas quer seguir para a segunda etapa, que contempla um cessar-fogo permanente.
em meio às divergências, israel anunciou no domingo que suspendeu a entrada de ajuda humanitária na faixa, um bloqueio denunciado na quarta-feira à noite na onu pela frança e outros quatro países, que fizeram um apelo e pediram permissão para a entrada incondicional e em larga escala da assistência.


cairo (reuters)  o hamas disse nesta quinta-feira que as repetidas ameaças do presidente dos eua, donald trump, contra os palestinos constituem um apoio ao primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, para que ele desista do cessar-fogo em gaza e intensifique o cerco aos habitantes de gaza.
trump exigiu na quarta-feira que o hamas liberte todos os reféns agora, e não mais tarde, incluindo os restos mortais dos reféns mortos, ou será o fim de tudo para vocês.
trump faz ameaça de morte contra habitantes de gaza libertem os reféns
em uma mensagem de texto enviada à reuters, o porta-voz do hamas, abdel-latif al-qanoua, disse o melhor caminho para libertar os prisioneiros israelenses restantes é a ocupação entrar na segunda fase e obrigá-la a aderir ao acordo assinado sob o patrocínio de mediadores.
o acordo de cessar-fogo em gaza, que entrou em vigor em janeiro, foi negociado com a participação do enviado de trump ao lado de enviados do governo biden. o acordo determina que os reféns restantes sejam libertados em uma segunda fase, durante a qual os planos finais seriam negociados para o fim da guerra.
a primeira fase do cessar-fogo terminou no sábado e, desde então, israel impôs um bloqueio total a todos os produtos que entram em gaza, exigindo que o hamas liberte os reféns restantes sem iniciar as negociações para acabar com a guerra.
os palestinos dizem que o bloqueio pode causar fome aos 2,3 milhões de pessoas que vivem nas ruínas de gaza.
trump fez suas novas ameaças após uma reunião na casa branca na quarta-feira com um grupo de reféns que foram libertados na primeira fase do acordo de cessar-fogo em gaza.
estou enviando a israel tudo o que ele precisa para terminar o trabalho, nem um único membro do hamas estará seguro se vocês não fizerem o que eu digo, disse ele.
além disso, para o povo de gaza um belo futuro os aguarda, mas não se vocês fizerem reféns. se fizerem isso, vocês estarão mortos tomem uma decisão inteligente. liberem os reféns agora, ou haverá um inferno para pagar mais tarde
(reportagem de nidal al-mughrabi)
leonardo rodrigues


em um curto período de volta à presidência dos estados unidos, donald trump abalou as relações diplomáticas em torno da guerra entre rússia e ucrânia.
desde que protagonizou um bate-boca com volodymyr zelensky, presidente ucraniano, no salão oval da casa branca, o republicano provocou uma onda de respostas adversas das lideranças europeias mais relevantes, dando margem a um raro cenário de oposição militar entre a europa e a casa branca.
groenlândia e dinamarca criticam planos expansionistas de trump
some tense exchange between trump vance  ukrainian president zelenskyy pic.twitter.comhqvbmtit9i
susan li (susanlitv) february 28, 2025

a discussão selou a ausência de consenso entre trump e zelensky quanto à manutenção do apoio militar americano contra os russos. em três anos de conflito, a ucrânia perdeu 11% de seu território e vê uma perspectiva ainda mais pessimista sem a ajuda bilionária que era garantida pelo ex-presidente joe biden.
o republicano nunca escondeu ser um crítico das práticas do antecessor. na cadeira presidencial, demarcou a exigência uma compensação pela ajuda concedida e cortou o compartilhamento de inteligência com kiev, que era estratégico no enfrentamento das tropas russas. sem washington, a ucrânia tem poucas condições de reagir às ofensivas russas  e resta o apelo ao próprio continente.
antes mesmo do bate-boca, tomaz paoliello, coordenador do mestrado em governança global e formulação de políticas internacionais da puc-sp (pontifícia universidade católica), projetou que a autonomia europeia para se posicionar quanto à mudança de postura da casa branca seria definitiva para os rumos do conflito. ainda que sejam independentes nas demais áreas, os europeus são condicionados pelos eua em termos estratégicos e militares. a adoção de uma posição oposta à americana era improvável, disse à istoé.
desde então, os sinais públicos caminharam na direção dessa autonomia. chefe de política externa da união europeia, kaja kallas prometeu em publicação no x (antigo twitter) manter o suporte oferecido aos ucranianos para reagir ao agressor. na mesma linha, a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, elogiou zelensky e reiterou a continuidade do trabalho pela justiça e paz.
your dignity honors the bravery of the ukrainian people.
be strong, be brave, be fearless.
you are never alone, dear president zelenskyyua.
we will continue working with you for a just and lasting peace.
ursula von der leyen (vonderleyen) february 28, 2025

o presidente da frança, emmanuel macron, afirmou que a rússia é o agressor e anunciou a manutenção da ajuda a kiev. o primeiro-ministro espanhol, pedro sánchez, escreveu em três idiomas que o país está com os ucranianos. no escopo das lideranças europeias, apenas viktor orbán, primeiro-ministro da hungria, saiu em defesa de trump  reforçando o alinhamento da direita radical a vladimir putin.
strong men make peace, weak men make war.
today president realdonaldtrump stood bravely for peace. even if it was difficult for many to digest. thank you, mr. president
orbán viktor (pmviktororban) february 28, 2025

há uma percepção de que, se não for contida, a rússia ameaça a ordem europeia pós-guerra fria, uma preocupação que remonta à experiência do século xx, incluindo as guerras mundiais, disse à istoé regiane bressan, professora de relações internacionais da unifesp (universidade federal do estado de são paulo).
a especialista recordou que, às vésperas da segunda guerra mundial, as potências globais se dividiram entre as posições de compromisso com a contenção dos avanços da alemanha nazista. a contradição atual pode lembrar essa tensão, mas o mundo atual é regido por multilateralismo e interdependência econômica global, o que dificulta a escalada militar direta, afirmou.
o primeiro sinal de pacificação não veio de trump, mas de zelensky. na terça-feira, 4, o ucraniano propôs uma interrupção dos ataques aéreos e marítimos e se comprometeu a retomar o diálogo por uma paz duradoura sob a liderança do americano, com quem disse querer consertar as coisas.
um dia depois, andrii yermak, chefe do gabinete presidencial ucraniano, confirmou a volta das negociações com a casa branca, o que consolidou um recuo da nação nessa dinâmica, para internacionalistas, apesar do amplo respaldo europeu.
bressan afirmou que o desfecho dessa história revela uma ucrânia ainda dependente e sem condições de trocar o suporte americano pelo europeu. apesar da crescente assertividade europeia em questões estratégicas, washington ainda dita as condições do apoio ocidental à ucrânia, afirmou.
para conquistar uma posição efetiva no desenlace do conflito, segundo ela, a europa esbarra na falta de uma estrutura de defesa coletiva independente da otan organização do tratado do atlântico norte, o que mantém a dependência dos eua, e em divergências internas sobre a sustentação do apoio à ucrânia.
o peso militar americano, incluindo sua dissuasão nuclear e a logística de fornecimento de armamentos, ainda é insubstituível a curto prazo, concluiu a professora da unifesp.
da reuters


washington (reuters)  o governo do presidente dos estados unidos, donald trump, está planejando revogar o status legal temporário de cerca de 240.000 ucranianos que fugiram do conflito com a rússia, disseram uma autoridade sênior de trump e três fontes familiarizadas com o assunto, potencialmente colocando-os em um caminho rápido para a deportação.
a medida, esperada para abril, seria uma reversão surpreendente das boas-vindas que os ucranianos receberam durante o governo do presidente joe biden.
a reversão planejada das proteções para os ucranianos estava em andamento antes de trump brigar publicamente com o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, na semana passada. isso faz parte de um esforço mais amplo do governo trump para retirar o status legal de mais de 1,8 milhão de imigrantes autorizados a entrar nos eua por meio de programas temporários de liberdade condicional humanitária lançados durante o governo biden, disseram as fontes.
a porta-voz do departamento de segurança interna dos eua, tricia mclaughlin, disse que o departamento não tinha anúncios no momento. a casa branca e a embaixada da ucrânia não responderam aos pedidos de comentários.
um decreto de trump emitido em 20 de janeiro solicitou que o departamento de segurança interna encerrasse todos os programas de liberdade condicional categórica.
o governo planeja revogar a liberdade condicional de cerca de 530.000 cubanos, haitianos, nicaraguenses e venezuelanos já neste mês, disseram a autoridade de trump e uma das fontes familiarizadas com o assunto, solicitando anonimato para discutir deliberações internas. o plano de revogar a liberdade condicional para essas nacionalidades foi relatado pela primeira vez pela cbs news.
os imigrantes que perderem seu status de liberdade condicional poderão enfrentar processos de deportação acelerados, de acordo com um email interno da agência de imigração e alfândega dos eua visto pela reuters.
os imigrantes que cruzam a fronteira ilegalmente podem ser colocados em um processo de deportação acelerado, conhecido como remoção acelerada, por dois anos após a entrada. mas para aqueles que entraram por portas de entrada legais sem serem oficialmente admitidos nos eua  como aqueles em liberdade condicional  não há limite de tempo para sua remoção rápida, segundo o email.
os programas de biden faziam parte de um esforço mais amplo para criar caminhos legais temporários para impedir a imigração ilegal e fornecer ajuda humanitária.
além dos 240.000 ucranianos que fugiram da invasão russa e dos 530.000 cubanos, haitianos, nicaraguenses e venezuelanos, esses programas abrangem mais de 70.000 afegãos que fugiram da tomada do afeganistão pelo taliban.


um ônibus com 45 pessoas a bordo se acidentou na madrugada desta quinta-feira, 6, na cidade de pindamonhangaba (sp), a 165 quilômetros da capital paulista.
segundo as informações do corpo de bombeiros, uma pessoa morreu e outras 26 ficaram feridas no acidente, em que o veículo caiu em uma ribanceira na altura do quilômetro 98 da rodovia dutra, que liga as cidades de são paulo e rio de janeiro.
de acordo com o centro de gerenciamento de emergências da defesa civil, não chovia na região no momento da colisão.
reportagem em atualização
estadão conteúdo


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes determinou nesta quarta-feira, 5, o arquivamento de inquérito que investigava o governador do distrito federal, ibaneis rocha (mdb), por suposta omissão no 8 de janeiro, quando centenas de pessoas invadiram os prédios públicos da praça dos três poderes.
moraes acolheu manifestação do procurador-geral da república (pgr), paulo gonet, que, ao apurar o caso, concluiu que esgotadas as diligências viáveis e sem outra linha investigatória idônea, a partir dos elementos de informação produzidos até o momento, os fatos relatados não revelam justa causa hábil a autorizar o prosseguimento da persecução penal contra ibaneis rocha barros júnior.
as investigações conduzidas pela polícia federal (pf) incluíram o afastamento dos sigilos telefônico e telemático e a apreensão de equipamentos eletrônicos. após análise, não foram constatados atos de ibaneis rocha para mudar planejamento, desfazer ordens de autoridades das forças de segurança, omitir informações a autoridades superiores do governo federal ou mesmo impedir a repressão do avanço dos manifestantes durante os atos de vandalismo e invasão.
a pf também não encontrou indícios de que dados tenham sido apagados dos aparelhos celulares do governador, informou o stf na noite desta quarta-feira.
ibaneis rocha chegou a ser afastado temporariamente do cargo durante a investigação. o governador entregou voluntariamente dois celulares para a polícia federal periciar. nos aparelhos foram encontradas cópias de documentos repudiando os ataques e pedindo apoio da força nacional para a proteção da praça dos três poderes.
estadão conteúdo


termina nesta quinta-feira, 6, o prazo para o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e os demais denunciados pela procuradoria-geral da república (pgr) no inquérito do golpe enviarem suas defesas prévias ao supremo tribunal federal (stf).
a defesa prévia é o conjunto de argumentos apresentado pelos acusados antes da instauração formal do processo. serve justamente para tentar convencer os ministros a rejeitar a denúncia e, com isso, encerrar o caso sem a deflagração de uma ação penal.
o prazo de 15 dias começou a contar a partir da notificação dos advogados, determinada pelo ministro alexandre de moraes no dia 19 de fevereiro.
a primeira turma do stf vai analisar as manifestações das defesas para decidir se há elementos suficientes para receber a denúncia da pgr. pelas regras internas do supremo, as duas turmas da corte são responsáveis pelos julgamentos de casos criminais.
as defesas montaram forças-tarefas para analisar os autos e preparar sua argumentação. o estadão apurou que os criminalistas paulo amador da cunha bueno e celso vilardi, que representam o ex-presidente jair bolsonaro, vão apresentar questões preliminares de ordem processual e entregar o rol de testemunhas para serem ouvidas se a denúncia for recebida.
em entrevista ao estadão, logo após a denúncia do procurador-geral paulo gonet chegar ao stf, os advogados afirmaram que a tese da acusação não faz qualquer sentido. segundo a denúncia, o plano golpista fracassou porque a cúpula do exército não aderiu. um dos argumentos da defesa do ex-presidente é o de que, se quisesse dar um golpe, bolsonaro poderia ter trocado os comandantes das forças armadas para obter apoio dos militares.
prazo
as defesas pediram a suspensão da contagem do prazo alegando que não tiveram acesso a todas as provas da investigação. os advogados exigem, por exemplo, o espelhamento de todas as mensagens extraídas dos celulares apreendidos no inquérito.
os criminalistas paulo amador da cunha bueno e celso vilardi também defenderam que o prazo deveria ser prorrogado para que as defesas tivessem direito a, no mínimo, o mesmo tempo usado pela pgr para formular a denúncia (83 dias).
todos os pedidos foram rejeitados por alexandre de moraes. o ministro alegou que o amplo e integral acesso aos elementos de prova já documentados nos autos está plenamente garantido à defesa dos denunciados. também apontou que os advogados sempre tiveram total acesso aos autos, inclusive retirando cópias e com ciência dos despachos proferidos.
alexandre de moraes levantou o sigilo dos autos depois de receber a denúncia. são 18 volumes de documentos que somam mais de 3 mil páginas.
a delação do tenente-coronel mauro cid também foi tornada pública. o stf deu publicidade aos anexos do termo de colaboração premiada, tanto em vídeo como por escrito.
moraes ainda compartilhou com todos os 34 denunciados provas de investigações sigilosas que têm relação com a denúncia. são investigações que envolvem o aparelhamento da agência brasileira de inteligência (abin), o uso da polícia rodoviária federal para influenciar as eleições de 2022 e os atos do 8 de janeiro.
veja quais crimes são atribuídos a bolsonaro e a seus aliados
tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito (pena de 4 a 8 anos)
golpe de estado (pena de 4 a 12 anos)
organização criminosa armada (pena de 3 a 8 anos que pode ser aumentada para 17 anos com agravantes citados na denúncia)
dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima (pena de 6 meses a 3 anos)
deterioração de patrimônio tombado (pena de 1 a 3 anos).
veja a lista completa de denunciados
1. ailton gonçalves moraes barros
2. alexandre ramagem
3. almir garnier santos
4. anderson torres
5. angelo martins denicoli
6. augusto heleno
7. bernardo romão correa netto
8. carlos cesar moretzsohn rocha
9. cleverson ney magalhães
10. estevam cals theophilo gaspar de oliveira
11. fabrício moreira de bastos
12. fernando de sousa oliveira
13. filipe garcia martins
14. giancarlo gomes rodrigues
15. guilherme marques de almeida
16. hélio ferreira lima
17. jair bolsonaro
18. marcelo bormevet
19. márcio nunes de rezende júnior
20. marcelo costa câmara
21. mario fernandes
22. marília ferreira de alencar
23. mauro cid
24. nilton diniz rodrigues
25. paulo renato de oliveira figueiredo filho
26. paulo sérgio nogueira de oliveira
27. rafael martins de oliveira
28. reginaldo de oliveira abreu
29. rodrigo bezerra de azevedo
30. ronald ferreira de araujo júnior
31. silvinei vasques
32. sergio ricardo cavaliere de medeiros
33. walter souza braga netto
34. wladimir matos soares
estadão conteúdo


o procurador-geral da república, paulo gonet, enviou nesta quarta-feira, 5, ao supremo tribunal federal (stf) um parecer contrário ao pedido da defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) para estender o prazo de apresentação de defesa sobre a denúncia de tentativa de golpe de estado. o prazo para que bolsonaro e os demais denunciados no inquérito apresentem suas defesas prévias termina nesta quinta-feira, 6.
no parecer, gonet argumentou que a legislação não prevê a possibilidade de ampliação desse prazo. inexiste previsão legal para prorrogação de prazo que vise a apresentação de resposta preliminar (artigos 4 da lei n. 8.0381990 e 233 do ristf). o pretendido prazo idêntico ao período em que os autos permaneceram sob análise do parquet igualmente não encontra respaldo legal, afirmou o procurador-geral. 6. as informações são da agência brasil.
a decisão sobre o pedido ficará agora a cargo do ministro do stf alexandre de moraes, que deverá analisar o parecer da pgr.
a defesa de bolsonaro havia recorrido da decisão de moraes para que o prazo fosse estendido para 83 dias, sob o argumento de que esse período seria equivalente ao tempo em que o processo permaneceu na procuradoria-geral da república para a formulação da denúncia. como alternativa, os advogados pediram que fosse concedido um prazo dobrado de 30 dias para a apresentação das manifestações.
moraes já havia rejeitado o pedido da defesa de jair bolsonaro para estender o prazo de resposta. os advogados alegaram não ter acesso a todas as provas do processo. o magistrado argumentou que uma consulta simples ao andamento processual comprovava que os advogados do ex-presidente tiveram amplo acesso aos autos.
o ministro também destacou que a solicitação de ampliação ou duplicação do prazo não possuía respaldo legal, já que a legislação vigente estabelece um limite de 15 dias para a apresentação de respostas preliminares.
estadão conteúdo


o corinthians fez seu pior jogo da temporada nesta quarta-feira e abriu caminho para mais uma eliminação traumática na fase preliminar da copa libertadores, a exemplo das quedas para o tolima em 2011 e o guaraní do paraguai em 2020. em uma noite para esquecer, o time comandado por ramón díaz mal ofereceu riscos ao barcelona de guayaquil, no estádio monumental isidro romero carbo e perdeu por 3 a 0, no jogo de ida da terceira e definitiva fase do torneio continental por uma vaga na fase de grupos.
resta à equipe alvinegra se apegar ao bom desempenho na neo química arena para tentar o que seria uma virada histórica. o jogo de volta, em itaquera, está marcado para a próxima quarta, 12, às 21h30, em itaquera. para avançar direto, é necessária uma vitória por quatro gols de diferença. triunfo por vantagem de três gols leva a decisão aos pênaltis.
ramón díaz escolheu uma formação com três zagueiros para começar o jogo, em busca de dar mais consistência defensiva ao time, que ficou acuado demais ao longo da primeira metade da etapa inicial, até porque o treinador optou por hugo na ala esquerda, em vez de matheus bidu. a consequência dessa opção era uma defesa pesada e limitada na conexão com o setor ofensivo.
a bola ficava no pé do barcelona, perigoso especialmente nas finalizações de fora da área. tentativas de longa distância efetuadas pelo volante brasileiro leonai e o meia valiente levaram perigo ao gol defendido por hugo souza. cruzamentos também eram opções, porém a área corintiana estava bastante povoada e funcionava bem no jogo aéreo.
com pouca posse, o corinthians mal conseguia explorar a qualidade técnica de suas principais peças. memphis depay era pouco participativo e rodrigo garro não fazia boa partida. o meia argentino, aliás, desperdiçou o que poderia ser a criação de uma grande oportunidade ao carregar a bola demasiadamente, quando poderia ter tocado para yuri alberto, livre, durante contra-ataque em velocidade.
um pênalti marcado após falta de tchoca dentro da área fez justiça ao bom desempenho do barcelona, que converteu a cobrança com corozo. desta vez, nem mesmo a usual estrela de hugo souza nos pênaltis ajudou os corintianos.
ficou muito claro que a escalação escolhida por díaz foi, no mínimo, equivocada. até por isso, o treinador argentino voltou para o segundo tempo com apenas dois zagueiros. carrillo entrou no lugar de félix torres para encorpar o meio de campo e andré ramalho substituiu tchoca para formar a dupla de zaga com gustavo henrique.
díaz continuou insatisfeito e tirou garro, que fazia uma partida muito abaixo, para colocar romero. na mesma leva, maycon foi para o jogo na vaga de alex santana. pouco depois das mudanças, perto dos 20 minutos, o corinthians finalizou ao gol pela primeira vez em toda a partida, em lance no qual memphis chutou em cima do goleiro após passe de breno bidon, que caiu pela esquerda para armar a jogada.
o barcelona chegou a marcar o segundo, quando gustavo henrique cabeceou para dentro da própria rede, mas o gol foi anulado, após muita demora e consulta do árbitro darío herrera ao televisor, porque corozo dividiu com o defensor corintiano e estava impedido.
o futebol ruim apresentado pelo corinthians, contudo, deu outras oportunidades ao barcelona, que aproveitou. rivero ampliou aos 34, após passe de carabalí, e corozo marcou o terceiro, aos 38. no intervalo entre um gol e outro, maycon acertou uma bola na trave.
ficha técnica
barcelona de guayaquil 3 x 0 corinthians
barcelona de guayaquil  contreras, carabalí, álex rangel, arreaga e vallecilla arroyo, leonai (felipe caicedo) e valiente (cortz) oyola (quiónez), rivero (vargas) e corozo (chalá). técnico segundo castillo.
corinthians  hugo souza félix torres (carrillo), joão pedro tchoca (andré ramalho) e gustavo henrique matheuzinho, alex santana (maycon), breno bidon e rodrigo garro (romero) memphis depay e yuri alberto. técnico ramón díaz.
gols  corozo, aos 45 minutos do primeiro tempo. rivero, aos 34, e corozo, aos 38 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  leonai e corozo (barcelona) hugo souza, hugo e félix torrres (corinthians)
árbitro  darío herrera (arg).
renda e público  não divulgados.
local  monumental de guayaquil, no equador (equ).
saque-aniversário (crédito matheus almeidaistoé)
da redação
i
06032025 - 600
trabalhadores com contratos de trabalho rescindidos entre janeiro de 2020 e fevereiro de 2025 que optaram pelo modelo de saque-aniversário começam a receber nesta quinta-feira, 6, o dinheiro retido em suas contas do fgts. a primeira parcela, no valor de até r 3 mil, será paga a todos até a próxima segunda-feira, 10.
antecipação do calendário do inss vai beneficiar 15,9 milhões em março veja novas datas
entenda a seguir se você tem direito, como será o pagamento e outras informações sobre os saques do fgts
todos os trabalhadores com carteira assinada que optaram pelo modelo de saque-aniversário  e tiveram um contrato de trabalho rescindido no período entre janeiro de 2020 e fevereiro de 2025. ainda que já tenha outro vínculo de trabalho, será possível realizar o saque.
as causas da rescisão de contrato trabalhista podem ter sido
suspensão total do trabalho avulso.
para saber se você está cadastrado na modalidade de saque-aniversário do fgts, é necessário acessar seu cadastro no programa através do aplicativo.
pesquise fgts na loja do seu smartphone e baixe gratuitamente (playstore ou applestore). caso ainda não possua cadastro, será necessário realizá-lo com dados como cpf, nome completo, número de celular, data de nascimento, cep e e-mail. o cadastro precisará ser confirmado por um código recebido via sms.
cadastro efetuado, faça login no aplicativo com seu cpf e a senha cadastrada. dentro do app, há um link chamado sistemática de saque do seu fgts. ao clicar nele, você poderá ver a modalidade escolhida por você.
clientes da caixa também podem consultar através do site ou do aplicativo do banco.
o governo destaca que quem optar pelo modelo de saque-aniversário após o dia 28 de fevereiro, data de publicação da mp, não terá direito a receber os valores.
será pago a totalidade dos recursos do fgts acumulados até o momento da rescisão do contrato de trabalho. o valor no entanto será depositado em duas parcelas. neste mês de março, os trabalhadores receberão até r 3 mil. quem possui um valor superior a receber, terá acesso ao restante em outra parcela no mês de junho.
os trabalhadores que comprometeram os recursos com empréstimos bancários  por meio da chamada antecipação do saque-aniversário ou por empréstimos vinculados ao fgts  receberão apenas a parte que não está comprometida com os pagamentos.
para saber o saldo nas suas contas do fgts, acesse a opção confira suas contas fgts no aplicativo.
o valor a ser recebido após a edição da medida provisória é o saldo presente na conta encerrada com sua demissão durante o período entre 2020 e 2024.
os depósitos ocorrerão em duas parcelas
a data de pagamento da primeira parcela será definida de acordo com o banco e a data de nascimento do trabalhador. quem possui conta vinculada ao fgts recebe já no dia 6.
para quem não possui uma conta cadastrada, o valor terá de ser retirado nos pontos de atendimento nas datas que segue
segundo o ministro luiz marinho, 93,5% das contas ativas possuem menos de r 3 mil. assim, 11,4 milhões de trabalhadores já receberão a totalidade dos seus recursos na primeira quinzena de março.
já a segunda parcela será depositada no dia 17 de junho para quem possui uma conta vinculada ao fgts. para quem vai precisar ir ao estabelecimento, o valor poderá ser retirado nas datas que seguem
é importante reforçar que ao aderir ao modelo de saque-aniversário após o dia 01 de março de 2025, os trabalhadores não terão mais direito a receber o valor liberado de forma extraordinária. ficarão na verdade sujeitos às regras do saque-aniversário.
quem tiver os recursos liberados continuará no modelo de saque aniversário até que opte por trocá-lo pelo saque rescisão. para escolher sua modalidade, é importante conhecer como cada uma funciona.
quem decidir seguir com a modalidade saque-aniversário continuará sujeito às regras estabelecidas desde sua criação pelo governo jair bolsonaro.
formulado em 2019  e em vigor desde 2020, o saque-aniversário permite ao trabalhador formal acessar uma parte dos recursos do fgts anualmente no mês de seu nascimento. a parcela disponibilizada é calculada de acordo com o valor acumulado no fundo.
apesar da vantagem da liberação anual, o saque-aniversário impede o trabalhador de receber o total dos recursos caso seja demitido. assim, ao ter o contrato de trabalho encerrado pela empresa sem justa causa, ele receberá apenas a multa rescisória no valor de 40% do total depositado pelo empregador no fgts durante aquele período.
a adesão ao saque-aniversário é opcional. o trabalhador também pode permanecer no modelo padrão anterior, hoje chamado saque-rescisão, em que o saldo do fgts é totalmente sacado em parcela única no momento da demissão.
único modelo disponível até janeiro de 2020, o saque-rescisão permite ao trabalhador sacar a totalidade do valor em sua conta no fgts em caso de demissão sem justa causa. ele receberá assim uma quantidade de dinheiro bastante superior.
diferentemente do saque-aniversário que permite acessar partes pequenas do dinheiro anualmente, o saque-rescisão ficará guardado para o momento do fim do contrato de trabalho.
segundo o ministro do trabalho e emprego, luiz marinho, muitas pessoas que optaram pelo saque aniversário desde sua criação em 2020 não estavam devidamente informadas sobre as regras da modalidade. os trabalhadores não sabiam que o valor do fgts ficaria retido caso o contrato de trabalho fosse rescindido.
essa liberação é direito dos trabalhadores. se eles tomaram essa decisão de optar pelo saque-aniversário sem ter conhecimento desse castigo, não é justo que eles sejam sacrificados, afirmou marinho.
o ministro defendia encerrar a modalidade por considerá-la uma distorção da função do fundo. o fundo de garantia tem a missão de proteger o trabalhador e a trabalhadora do infortúnio do desemprego. esse é o ponto de partida o trabalhador ter uma poupança para a demissão, uma doença na família ou para adquirir a casa própria, disse.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
felipe salto, economista-chefe da warren, ex-secretário da fazenda de são paulo e ex-diretor da instituição fiscal independente (ifi) supersalários situação fiscal governo política fiscal (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
i
06032025 - 700
felipe salto, economista-chefe da warren e ex-secretário da fazenda de são paulo, estima que medidas que contenham o crescimento dos supersalários ou cortem as verbas indenizatórias  os conhecidos penduricalhos  têm potencial de gerar uma economia na casa dos r 3 bilhões por ano.
contas do governo têm superávit recorde em janeiro, mas abaixo do esperado
apesar de não considerar que esse tipo de medida possa ter um impacto relevante nas contas públicas de imediato, ele afirma que um corte nos supersalários teria um impacto moralizador, servindo de base para outras decisões necessárias para um maior controle das contas públicas.
não é a principal medida do ponto de vista fiscal, mas ela moralizaria o serviço público e legitimaria outras ações. como vou mexer na regra do salário mínimo se tenho essa excrecência desses salários exorbitantes, comenta.
eles servidores públicos com supersalários dizem que não é salário, são verbas indenizatórias, que são remunerações determinadas pela própria justiça e tudo mais. então é preciso fazer isso para abrir caminho para novas medidas do ponto de vista fiscal, completa.
a economia seria de r 3 bilhões em uma eventual medida mais abrangente, contemplando todos e todas as carreiras.
todavia, salto frisa que um corte nos supersalários deveria, idealmente, ser parte de uma reforma administrativa mais ampla e que a atratividade do serviço público deve ser mantida, mas com remunerações que caibam no orçamento e sejam sustentáveis fiscalmente.
o assunto ganhou maior relevância após o ministro da fazenda, fernando haddad, encaminhar ao parlamento um role de prioridades da pasta, incluindo uma limitação dos chamados supersalários. concretamente, as medidas nesse sentido ainda não ganharam corpo, dado que a proposta ainda não foi desenhada.
é o início da reforma administrativa. vamos retomar o debate dos supersalários com o congresso, isso é uma coisa que nós tentamos fazer no ano passado, disse.
sobre a regra em voga para o controle das contas do governo, o arcabouço fiscal, salto defende que é uma boa regra, citando que debateu publicamente o tema com outros economistas que adotavam uma postura mais crítica, entre os quais marcos lisboa e marcos mendes.
mostramos que, se determinadas medidas fosse tomadas, como por exemplo a premissa que se adota para correção dos salários dos servidores, a premissa para o salário mínimo, os precatórios que vão ter que ser todos pagos em 2027..tudo isso faz muita diferença na projeção, lembra.
o que eles economistas argumentavam é que sob determinadas premissas, a regra não iria durar, e nós o contrário. o problema não é a regra fiscal. essa questão da sustentabilidade da regra o teto de gastos também tinha, porque ele inclusive era bem mais duro do que o arcabouço. o teto mantinha crescimento pela inflação, enquanto o arcabouço permite um crescimento de até 2,5%. de 0,6% a 2,5%, então nesse aspecto é mais flexível. se você diz que o arcabouço não é sustentável então o teto é pior ainda, afirma.
a tese é de que o problema não é a regra em si, mas o compromisso dos governo para com o reajuste fiscal. na visão de salto, a flexibilidade do novo arcabouço fiscal é um dos pontos positivos.
não adianta formular a melhor regra do mundo e não ter do outro lado os governos tomando as medidas para controlar despesas. se não tiver isso, aí entra governo e sai governo você muda a regra fiscal e não adianta nada, diz.
o economista defende a manutenção do arcabouço, mas comenta que não vê as críticas à postura do governo acerca do fiscal como infundadas.
não é o caso de discutir novamente a regra fiscal. devemos manter essa que está aí, mas cumpra e faça o ajuste fiscal. nesse aspecto o mercado tem razão de criticar o governo, e o governo devia ter humildade de reconhecer. claro que o mercado exagera, porque mesmo quando o governo faz coisas boas, como fez no pacote fiscal, ele vem e fala que é ruim, porque não analisa, tem que dar resposta rápida, porque os clientes querem saber, seja lá qual o motivo.
indagado sobre o patamar e a qualidade dos gastos, salto enxerga que o brasil gasta um pouco mal e um pouco demasiado.
quando olhamos a composição do orçamento, se a gente olhar as despesas que são obrigatórias, como a folha salarial dos servidores, previdência social, abono salarial, bolsa família.sobra uma fatia muito pequena, de algo como 6%, são as chamadas despesas discricionárias, ou não obrigatórias. mesmo dentro dos 6% tem muita coisa que não se pode cortar, porque precisa manter a luz do ministério acesa, explica.
a visão é de que alguns gastos implementados recentemente, como as emendas parlamentares, são ruins e prejudicam ainda mais a gestão orçamentária.
dino ministro do stf corretamente entrou nessa questão e isso ajudou a colocar um pouco de ordem no coreto. as emendas são gastos pulverizados e em geral de qualidade ruim, acabaram ocupando mais um pedaço desse orçamento que seria livre. o resultado disso é que o investimento público está caindo. o governo, nesse aspecto, faliu. não consegue ter mais dinheiro para fazer grandes projetos de infraestrutura, projetos estruturantes.
por fim, o economista-chefe da warren defende uma modernização nas regras que versam sobre o orçamento e um planejamento mais de longo prazo das contas públicas.
a principal lei que rege o orçamento no brasil  a lei n 4.320  foi sancionada em meados de março de 1964, ainda no governo de joão goulart. apesar da lei de responsabilidade fiscal (lei complementar n 1012000), que trouxe regras mais rígidas para a gestão fiscal, ser promulgada em 2000, salto ainda destaca que é um regramento que considera claramente obsoleto.
o governo perdeu a capacidade de se planejar, e não tem vento bom para nau sem rumo. a composição do gasto é ruim e o tamanho do gasto também preocupa, tanto preocupa que estamos gerando déficits mesmo com a arrecadação crescendo bastante.
na visão do especialista, o planejamento orçamentário tem sido feito no piloto automático, com os legisladores e o governo praticamente copiando o orçamento do ano anterior e adicionando alguns poucos investimentos e corrigindo os valores pela inflação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


partidos de direita e centro-direita traçam cenários para uma candidatura a ser apoiada por um bloco em 2026 e excluem, desde já, uma possível participação do ex-presidente jair bolsonaro ou de seus familiares na disputa. as conversas incluem integrantes de partidos como união brasil, pp, republicanos e, possivelmente, o podemos. há tentativas também de atrair o psd.
para representantes desses partidos, bolsonaro, por estar inelegível, é um nome descartado. uma candidatura de sua esposa, michelle bolsonaro, não entusiasma o grupo por não ter densidade eleitoral, de acordo com a avaliação  predominante nessas tratativas.
também é descartada a candidatura de um dos filhos do ex-presidente bolsonaro, seja flávio, eduardo ou carlos.
flávio deve concorrer à reeleição ao senado pelo rio, e eduardo pretende disputar o mesmo cargo, por são paulo. carlos, vereador no rio, é tido como inexperiente.
assim, legendas de direita e centro-direita constroem no momento um cenário com três nomes possíveis, todos governadores tarcísio de freitas (republicanos), de são paulo ronaldo caiado (união brasil), de goiás e ratinho júnior (psd), do paraná.
o psd pode vir a integrar a possível aliança, mas há dúvidas. gilberto kassab, o presidente nacional do partido, foi um dos arquitetos da candidatura vitoriosa de tarcísio de freitas ao governo de são paulo e é um aliado do governador. mas kassab, que é da base do governo lula  como também o união brasil -, mantém posições dúbias em relação a um apoio ao presidente da república. em janeiro, ele disse que, caso a eleição fosse hoje, lula perderia. no mês seguinte, afirmou que lula é forte e pode reverter o cenário.
kassab deve demorar mais do que outros dirigentes partidários para declarar para qual lado deverá pender na próxima disputa presidencial. sua decisão dependerá, principalmente, da opção de tarcísio por concorrer ou não à presidência.
as articulações para a formação de um bloco em torno do apoio a tarcísio, caiado ou ratinho estão sendo conduzidas, entre outros, pelo deputado marcos pereira (sp), presidente do republicanos. até setembro ou outubro, nenhum dos articuladores desses acordos pretende se manifestar oficialmente. a ideia é aguardar uma definição do quadro eleitoral.
dos três nomes, caiado (foto) é o que mais se movimenta publicamente para se firmar como um postulante planalto. no dia 4 de abril, o governador de goiás vai lançar em salvador sua pré-candidatura a presidente. ontem, ele deu mais um passo nesse sentido, ao anunciar que terá como companheiro de chapa o cantor gusttavo lima (sem partido) em 2026. nessa composição, afirmou, pode abrir mão de ser o candidato a presidente e concorrer como vice nós estaremos juntos em 2026. a decisão de cabeça de chapa será em 2026. a posição flexível se explica pelo fato de que, em pesquisas recentes, lima aparece mais bem posicionado do que caiado na corrida pela sucessão de lula.
só bolsonarista fala hoje em bolsonaro
um político do republicanos disse, reservadamente, que só bolsonaristas falam hoje em candidatura de jair bolsonaro à presidência, ou mesmo de michelle bolsonaro ou de algum dos filhos do ex-presidente. há uma avaliação de que posturas radicais de bolsonaro e a atuação de grupos ligados a ele identificados com a extrema direita têm desagradado eleitores conservadores de classe média.
até parlamentares do pl, partido de bolsonaro, estão descontentes com o ex-presidente da república. conforme mostrou o platôbr em dezembro, dos 93 parlamentares da legenda 30 são bolsonaristas raiz continuam fiéis ao ex-presidente.
o restante estaria mais inclinado ao apoio a uma candidatura de direita moderada, rejeitando extremismos. o deputado joão carlos bacelar (pl-ba), por exemplo, diz que seguiu ao lado do ex-presidente até a boca do precipício, no dia da eleição, mas depois virou a página. isso quase custou a minha eleição, por causa dessa minha posição. aí, passou a eleição, eu virei a página, conforme o meu eleitor exigiu, explica.
parte dos deputados da bancada do pl começou a se afastar de bolsonaro. vários deles têm se aproximado do governo e, em determinados temas, votado junto com a base de lula. bacelar avalia que entre 20 e 30 parlamentares da bancada têm votado com o governo.
a aproximação em relação ao planalto ficou clara no placar da votação da pec do corte de gastos  que mudava as regras do abono salarial e dos supersalários do funcionalismo 17 deputados do pl votaram em primeiro turno a favor da proposta defendida pelo governo lula (71 foram contra) e 18 deram o aval novamente na votação em segundo turno (76 rejeitaram).
nos bastidores, parlamentares do republicanos e do união brasil comentam que parte da bancada do pl nem sequer seria a favor, no momento, de uma eventual anistia política para jair bolsonaro e seus aliados encrencados com a justiça. publicamente, porém, nenhum deles confirma isso.
também ao platôbr, o deputado nelsi coguetto maria (pl-pr), conhecido como vermelho, que também votou a favor da pec do corte de gastos do governo, disse que os eleitores brasileiros hoje não são mais favoráveis a posições radicais nem de extrema direita nem de extrema esquerda. a extrema esquerda e a extrema direita só fizeram mal ao brasil, disse o parlamentar.
para o deputado, as últimas eleições municipais confirmaram essa impressão, ao eleger mais prefeitos de partidos como o psd, o pp e o mdb. o eleitor hoje tende muito mais a votar em posições de centro. e está rejeitando os extremismos, afirmou.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - do platôbr


não se deve tentar apagar o fogo jogando gasolina. a máxima tem pautado o comportamento da diplomacia brasileira diante das ameaças de taxação do presidente americano donald trump, em especial após o discurso desta semana no congresso em que ele sinalizou que produtos brasileiros poderão entrar no próximo pacote de medidas tarifárias a ser anunciado por washington.
segundo um diplomata a par do assunto, não houve novidade ou mesmo nenhum dado concreto na fala, na qual trump mencionou o brasil como um dos países que aplicam taxas injustas aos produtos americanos. por isso, avalia esse integrante do itamaraty, o brasil deve monitorar o estilo, os movimentos e o conteúdo da estratégia americana e manter uma postura cautelosa.
a diplomacia exige paciência e isso não quer dizer falta de atitude ou de posição, afirma uma fonte do governo. a postura é reforçada pelas avaliações do ex-embaixador do brasil em washington e londres rubens barbosa. ele diz que ainda é cedo para falar em guerra comercial mundial. o que o que há são medidas pontuais, no caso do brasil para aço e alumínio, e a promessa de uma rodada de medidas de reciprocidade, resume.
para o embaixador, o brasil está certo em esperar, como estão fazendo vários outros países a índia não abriu a boca. tem que aguardar e negociar quando chegar a hora. até recentemente, alega o governo brasileiro, os estados unidos não tinham sequer um representante nomeado para as negociações porque o nome não havia sido aprovado no congresso.
ao priorizar o pragmatismo, o governo brasileiro não sinaliza omissão, defende barbosa. o que é preciso é abrir canais de negociação, afirma ele. antes disso, não se deve provocar e nem aceitar provocações.
está prevista uma reunião por videoconferência do vice-presidente geraldo alckmin, também ministro indústria e comércio, com o secretário de comércio da administração trump, howard lutnick. a conversa deveria ter ocorrido semana passada, mas acabou adiada.
apesar das preocupações em relação ao impacto que medidas mais extremas podem trazer para indústria brasileira, o brasil e boa parte do mundo já apostam nos riscos para a própria economia americana. movimentos como o anunciado pelo canadá, de reagir com um tarifaço a produtos do país, podem pressionar a inflação interna, já que a economia americana não consegue produzir tudo o que consome e depende, em grande medida, de outros países.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


na reta final do julgamento do processo que corre em londres para definir a responsabilidade pelo rompimento da barragem de fundão, em mariana (mg), a defesa das vítimas da tragédia tem a expectativa de conseguir uma reparação financeira bem  próxima dos r 230 bilhões pedidos. a mineradora bhp, alvo da ação, alega que não tem culpa pelo rompimento.
enquanto o julgamento segue na inglaterra, a vale, a samarco e a bhp assinaram acordo com autoridades federais e estaduais brasileiras no valor de r 170 bilhões para reparar os danos causados. o valor leva em conta os pagamentos já realizados pelas empresas ao longo dos últimos anos. os advogados das vítimas afirmam que a repactuação não interfere no julgamento na justiça londrina.
o escritório está muito confiante de que as provas e os argumentos juridicamente apresentados são suficientes para demonstrar a responsabilidade da bhp em relação à indenização das vítimas que sofreram por conta do desastre. existe um clima de otimismo geral para que as vítimas recebam a justiça que merecem e aguardam há quase uma década, disse à coluna a advogada caroline narvaez leite, diretora jurídica do escritório pogust goodhead,que tem sede da inglaterra e ajuizou a ação em nome de 620 mil pessoas.
o sistema judicial inglês tem lógica diferente do brasileiro. o julgamento começou em 21 de outubro do ano passado e terá duração total de 12 semanas. os últimos dias serão dedicados às alegações finais de ambas as partes, com os resumos das provas apresentadas. depois disso, a expectativa é que a juíza responsável pelo caso, finola ofarrell, divulgue a sentença em meados deste ano.
os advogados que representam as vítimas iniciaram as sustentações orais finais na quarta-feira, 5, e continuarão fazendo isso nos dias 6, 7 e 13 de março. de 10 a 12 de março, será a vez da defesa da bhp. os dois lados vão apresentar à corte um resumo de toda a discussão e das provas apresentadas.
desde o início do julgamento, foram interrogadas sete testemunhas que tiveram posição chave na bhp. dez especialistas indicados pelos réus e pelas vítimas falaram sobre questões técnicas e jurídicas brasileiras.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


cristiano zanin demonstrou ter um entendimento diferente do de gilmar mendes a respeito de uma aplicação mais apressada dos novos limites do foro privilegiado. o assunto já tem maioria formada no plenário virtual do stf, mas o julgamento ainda não foi concluído.
a mudança no foro, proposta no voto de gilmar, seguido por outros seis ministros, prevê manter o foro privilegiado de autoridades mesmo após deixarem o cargo, em casos que envolvam crimes cometidos durante e em função da atividade delas. zanin está entre os ministros que concordaram com essa tese.
mesmo antes do fim do julgamento, previsto para 11 de março, gilmar já vinha citando essa maioria de votos para aplicar os novos contornos do foro a políticos.
o ministro, por exemplo, tirou da justiça federal de brasília e mandou para o stf um processo contra eduardo cunha por suspeitas que remetem à época em que ele era deputado federal. gilmar também suspendeu uma investigação da justiça federal de goiás contra o presidente do psdb, marconi perillo, por considerar que ela não deveria tramitar na primeira instância e sim no stj, foro do tucano à época em que era o governador goiano.
ao se deparar com um caso semelhante ao de cunha e perillo, cristiano zanin, no entanto, não adotou o mesmo entendimento de gilmar mendes. zanin pisou no freio quanto a antecipar as novas regras sobre o foro privilegiado mesmo antes da conclusão do julgamento.
o ministro negou um pedido da defesa do ex-juiz levine raja gabaglia artiaga, réu na justiça de goiás por supostos desvios de r 18 milhões a partir de decisões fraudadas.
apontando a maioria de votos no stf para mudar o foro privilegiado, os advogados de artiaga argumentavam que a ação penal contra ele deveria tramitar no órgão especial do tribunal de justiça de goiás (tjgo), foro para julgar magistrados, e não na primeira instância do tjgo. depois que artiaga foi aposentado compulsoriamente, em 2021, ação contra ele foi mandada do órgão especial para a 1 vara dos feitos relativos a delitos praticados por organização criminosa e de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores do tjgo.
em sua decisão, assinada em 28 de fevereiro, cristiano zanin apontou que os processos sobre o novo contorno do foro privilegiado ainda carecem de uma decisão definitiva.
o ministro também pontuou que o julgamento trará uma relevante orientação jurisprudencial, mas não tem efeito vinculante e a chamada eficácia erga omnes, ou seja em sua visão, o resultado não será efeito sobre outros processos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


jair bolsonaro quer ser anistiado pela tentativa de golpe de estado e pelos demais crimes de que é acusado. mas, até hoje, apesar de sucessivas tentativas de ataques terroristas em curso no país, o ex-presidente foi incapaz de desautorizar qualquer tipo de empreitada do gênero, dizer em claro e bom som que quem nega a democracia é um traidor da pátria e, assim, ao menos junto a seus eleitores, tentar pacificar o país. bolsonaro quer anistia sem querer fazer gesto algum para acalmar os ânimos dos seus. pelo contrário segue atiçando o ódio.
o atentado frustrado em novembro do ano passado, em que um terrorista acabou se matando após tentar entrar no supremo com explosivos, foi o mais recente de uma série de outros episódios em que fanáticos bolsonaristas ameaçaram a segurança nacional. em todos esses, um líder democrata diria, sem rodeios, que aquelas pessoas eram criminosas que precisavam ser presas e que nada justificava seus atos. diria que atacar o supremo ou qualquer tipo de violência era algo inaceitável. diria que a vida humana está acima de tudo e que explodir caminhões, um tribunal ou incendiar ônibus são medidas inaceitáveis.
um líder democrata, aliás, não se empenharia em anistiar pessoas que atacaram as sedes dos três poderes, fosse qual fosse a razão. mas bolsonaro não pode criticar aquelas pessoas. precisa delas porque ali estavam fanáticos que chegaram àquele ponto após passarem por uma lavagem cerebral de anos, em que suas dietas informacionais foram reduzidas à manipulação da bolha que o presidente e seus aliados alimentam diariamente nas redes sociais. nela, são eleitos inimigos de ocasião, contra quem a matilha é direcionada ao gosto da família. vai lá e morde, gritam bolsonaro, carluxo, eduardo. no 8 de janeiro, a cachorrada foi lá e mordeu.
conforme o vasto repertório de provas colhidas pela polícia federal indica, as pessoas por trás do golpe que vinha sendo tramado nos meses anteriores ao 8 de janeiro não são democratas. eram golpistas, tal qual foram os de 1964, os 1968 ou os que tentaram, no fim da ditadura, atiçar de novo os ânimos para tentar inviabilizar a abertura política. e eram terroristas, uma gente que acha legítimo o uso de violência para atingir seus fins  como um certo capitão a quem foram atribuídos croquis planejando explodir bombas em quartéis e no sistema de abastecimento de água para pressionar por melhores soldos.
a anistia conta com a antipatia maciça do povo brasileiro. em janeiro, a quaest mostrou que 86% dos brasileiros desaprovam as invasões de 8 de janeiro de 2023. em dezembro, o datafolha mostrou que 62% dos brasileiros se disseram contra conceder anistia aos golpistas. a ver se o congresso pensa da mesma maneira.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


apesar da covardia e do pavor do governo brasileiro, a justiça começou a girar, comemorou nesta quarta-feira, 5, adriano diogo, que foi preso político na ditadura e ex-presidente da comissão da verdade da assembleia de são paulo. o entusiasmo se deve à decisão do trf-3 de suspender a lei da anistia para crimes de ocultação de cadáver, conforme antecipou a colunista carolina brígido, do platôbr.
o caso em julgamento é sobre a morte e o desaparecimento do corpo de carlos roberto zanirato, morto pela repressão em 29 de junho de 1969. o réu é o ex-médico legista josé manella netto, acusado de fraudar o laudo necroscópico do preso, ocultando sinais de tortura. soldado, zanirato era comandado por carlos lamarca. deixou o exército e se juntou à vpr (vanguarda popular revolucionária) para combater o regime. foi preso, torturado e jogado contra um ônibus, morrendo atropelado.
só espero que o ministro da defesa não peça para se manifestar nos autos, dando parecer contrário, como fez no caso da morte de jk, remetendo para a justiça militar, criticou diogo, que é petista. ele considera que o governo, mesmo sendo de seu partido, não é atuante como deveria para esclarecer os crimes da ditadura.
segundo diogo, um dos exemplos foi a ex-presidente dilma só ter instalado a comissão nacional da verdade depois que o brasil foi condenado pela corte interamericana de direitos humanos.
adriano diogo creditou a vitória no trf-3 ao filme ainda estou aqui. ele festejou a notícia mesmo sabendo que a pena por ocultação de cadáver é de no máximo três anos de detenção, o que dificilmente leva o condenado à prisão.
é um começo. a coisa mais importante do mundo é acabar com aquele entendimento do stf de que a lei da anistia não pode ser reinterpretada. naquela época, o ministro da justiça, que era o nelson jobim, não se manifestou contra.
leia mais em platôbr.


a previsão do tempo para esta quinta-feira, dia 6, mostra que a onda de calor vai continuar atingindo ao menos três regiões do país. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), existe um alerta para grandes perigos relacionados às altas temperaturas em algumas áreas do mapa.
segundo informações do instituto, existe grande risco à saúde nas regiões sul, sudeste e centro-oeste, pois as temperaturas vão estar 5c acima da média por um período maior do que cinco dias. sendo assim, foi emitido um alerta vermelho para as áreas.
os locais mais afetados vão ser oeste catarinense, sudoeste rio-grandense, presidente prudente, são josé do rio preto, noroeste rio-grandense, centro ocidental rio-grandense, centro ocidental paranaense, araçatuba, metropolitana de porto alegre, noroeste paranaense, marília, norte central paranaense, sudoeste de mato grosso do sul, sudeste rio-grandense, sudoeste paranaense, oeste paranaense, leste de mato grosso do sul, nordeste rio-grandense, centro oriental rio-grandense, bauru, centro-sul paranaense e assis.
para o resto do brasil, a previsão também é de altas temperaturas, mas o alerta do instituto é de nível laranja para tempestades. nordeste, norte e centro-oeste vão precisar estar em alerta para os perigos relacionados às chuvas. de acordo com a previsão, as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh).
sendo assim, existe risco de corte de energia elétrica, queda de árvores e de alagamentos. a recomendação das autoridades é para que, em caso de rajadas de vento, a população não se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
por conta dos perigos, também não é indicado que as pessoas estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é importante que os moradores dos locais de risco desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia.


o jornalista cristiano freitas, de 46 anos, foi encontrado morto dentro da casa dele, localizada no bairro jardim das américas, em curitiba (pr), amordaçado e com as mãos amarradas, na tarde de terça-feira, 4.
à istoé, a polícia civil informou por meio de nota que o corpo foi encontrado após os vizinhos acionarem a polícia militar, depois de ouvirem gritos vindos da casa do jornalista.
apurações preliminares indicam que o jornalista teria tido um encontro com uma pessoa conhecida antes de ser morto. aparelhos eletrônicos da vítima foram apreendidos para auxiliar na identificação do suspeito.
a pcpr segue com diligências para esclarecer as circunstâncias e motivação do crime, bem como localizar o autor, finalizou.
estadão conteúdo


o avanço do crime organizado transnacional levou o ministro da justiça e segurança pública, ricardo lewandowski, e o comissário europeu para assuntos internos e migração, magnus brunner, a assinarem, nesta quarta-feira 5, em bruxelas, um acordo de cooperação entre a polícia federal e a agência da união europeia para a cooperação policial (europol).
o acordo estabelece as bases para um intercâmbio mais ágil de informações e a realização de investigações conjuntas no combate a crimes como tráfico de drogas, crimes ambientais, tráfico de pessoas e abuso sexual infantil.
o diretor-geral da pf, delegado andrei augusto passos rodrigues, participou do ato. a parceria prevê a troca de dados pessoais e não pessoais, o intercâmbio de oficiais de ligação e a criação de um canal seguro de comunicação entre as autoridades brasileiras e europeias.
a polícia federal atuará como autoridade competente e ponto de contato nacional para a cooperação com a europol.
o tráfico tem realizado grandes remessas de cocaína para países europeus, sobretudo a bélgica. a droga é embarcada, geralmente, no porto de santos, litoral de são paulo, dentro de contêineres com cargas legais. frequentemente, a receita federal e a pf flagram ações desse tipo e apreendem toneladas de cocaína.
segundo a pf, o novo instrumento amplia as possibilidades de colaboração, superando limitações de acordos anteriores e garantindo, ao mesmo tempo, a proteção dos direitos humanos e liberdades fundamentais, com ênfase no direito à privacidade e à proteção de dados pessoais.
com a assinatura deste acordo, o brasil se torna o terceiro país, depois do reino unido e da nova zelândia, a estabelecer esse nível de parceria com a união europeia, reforçando o alto grau de cooperação bilateral no enfrentamento ao crime organizado e fortalecendo a segurança pública internacional.
vice-presidente e ministro do desenvolvimento, geraldo alckmin (crédito reutersadriano machado)
estadão conteúdo
i
06032025 - 823
o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, vai conversar nesta quinta-feira, 6, com o secretário de comércio dos estados unidos, howard lutnick. o encontro, por videoconferência, está marcado para às 17h30.
a expectativa é de que alckmin trate na reunião sobre as tarifas anunciadas pelos eua que devem afetar produtos brasileiros, em especial o aço, cuja sobretaxa já tem previsão de entrar em vigor na próxima quarta-feira, 12.
trump diz que ue, china, brasil, méxico e canadá cobram tarifas injustas dos eua
mais cedo, o presidente executivo do instituto aço brasil, marco polo de mello lopes, disse ao broadcast esperar que o país consiga recompor o acordo de cotas de exportação fechado em 2018 com os americanos, na primeira gestão de donald trump. a aposta de lopes gira em torno da conversa de alckmin com lutnick.
nesta terça, 4, donald trump reforçou seu plano de impor tarifas de 25% sobre o aço e o alumínio que chegam de fora aos estados unidos. aqui, por sua vez, o setor siderúrgico aposta na função estratégica que o aço brasileiro exportado exerce na indústria americana para manter o acordo de 2018. por ele, o brasil pode exportar anualmente 3,5 milhões de toneladas de aço semiacabado e 687 mil toneladas de laminados aos eua, arranjo que evitou a sobretaxa anunciada pelo republicano em seu primeiro mandato.
na gestão trump 2, a velocidade das negociações de alto nível com os estados unidos foi impactada porque apenas recentemente os indicados do republicano para a área de comércio foram confirmados pelo senado americano. entre os principais nomes estão lutnick, com quem alckmin conversará, e jamieson greer, escolhido como representante de comércio dos estados unidos (ustr). a expectativa de integrantes do governo é de que a reunião com o secretário de comércio seja um divisor nas tratativas com os americanos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
the webpage at httpsistoedinheiro.com.brcorreio-alemao-vai-demitir-8-000-funcionarios might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
méliuz (crédito facebook )
reuters
i
06032025 - 1315

por paula arend laier
são paulo (reuters) -o conselho de administração do méliuz aprovou a criação de uma nova estratégia de tesouraria, voltada para a aplicação de recursos e realização de investimento em bitcoin, o que fazia as ações da empresa de cashback dispararem 26%.
nesse contexto, o colegiado da companhia aprovou a aplicação de até 10% do caixa total do méliuz na maior moeda digital do mundo, buscando um retorno de longo prazo, bem como solicitou análise para tornar o bitcoin o principal ativo estratégico da sua tesouraria.
a companhia também aprovou a constituição de um comitê estratégico de bitcoin para apoiar a análise da viabilidade da ampliação da estratégia, a operacionalização das compras e apoio na criação de diretrizes e governança específicas e afins para tal assunto.
o méliuz disse que comprou 45,72 bitcoins por aproximadamente us4,1 milhões a um preço médio de us90.296,11 cada.
de acordo com analistas do ubs bb, embora essa diversificação em bitcoin seja relativamente nova entre as empresas brasileiras, ela se alinha com uma tendência global crescente de empresas que buscam reservas alternativas de valor e retornos potenciais.
se bem-sucedida, a estratégia pode diferenciar o méliuz na atração de investidores interessados em exposição à criptomoeda, afirmaram em relatório a clientes, ponderando, contudo, que pode criar mais volatilidade nos resultados da empresa.
o méliuz afirma em seu site que começou oferecendo cashback nas maiores lojas online do brasil, expandindo para o varejo físico, compra de créditos de celular e uso em aplicativos. hoje, a empresa recompensa usuários até nas compras do dia a dia, via nota fiscal. seu conjunto de serviços oferece conta digital gratuita, cartão de crédito, investimento em títulos cdb, entre outros.
na bolsa paulista, as ações do méliuz disparavam 26%, a 4,16 reais, neste começo de tarde, capitaneando os ganhos do small caps e ampliando a valorização acumulada neste ano para mais de 50%. no ano passado, as ações recuaram pouco mais de 18%.
o conselho da empresa também pediu análise detalhada sobre possíveis formas de geração incremental de bitcoin para os acionistas, seja por meio da alocação de caixa, do fluxo de caixa operacional ou de outras iniciativas estratégicas e avaliação de alterações necessárias em seus documentos societários, políticas e procedimentos internos, incluindo estruturas e política de gerenciamento de riscos para fins de ampliação de limites para investimento em bitcoin.
o méliuz estima ter definições sobre a estratégia em aproximadamente 45 a 60 dias.
acreditamos que essa estratégia não apenas protegerá e fortalecerá a posição financeira do méliuz, mas também tem o potencial de nos posicionar como pioneiros em uma transformação financeira que já está em curso globalmente, afirmou o presidente do conselho de administração e fundador da companhia, israel salmen, em comunicado.
além disso, acreditamos também que tal estratégia é complementar à operação do méliuz, que seguirá focada em crescer, gerar caixa e valor para nossos mais de 35 milhões de usuários, acrescentou.
o bitcoin atingiu o valor mais baixo desde novembro na semana passada, a us78.273, em meio a dúvidas sobre a política dos estados unidos para o setor, mas nesta semana ensaiava uma recuperação, voltando a ser negociado acima de us91.000. mais cedo no ano, porém, chegou a superar us100.000.
(edição alberto alerigi jr.)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
previdência social - inss (crédito rafa neddermeyer agência brasil)
da redação
i
06032025 - 530
nesta quinta-feira, 6, o instituto nacional do seguro social (inss) inicia o pagamento antecipado aos aposentados e pensionistas. as parcelas que seriam pagas apenas nos dias 10, 11 e 12 de março foram adiantadas para os dias 6 e 7 de março.
a antecipação foi uma decisão do governo devido ao feriado de carnaval que havia empurrado o calendário de pagamentos do inss para depois do dia 10. com a medida, todos 40,6 milhões de beneficiários do inss receberão seus pagamentos na primeira semana de março.
antecipação do calendário do inss vai beneficiar 15,9 milhões em março veja novas datas
a medida beneficiará 15,2 milhões de pessoas. segundo o inss, a antecipação da folha de fevereiro vai injetar r 59,51 bilhões na economia e beneficiará 25,47 milhões de pessoas, considerando pagamentos ordinários e os antecipados.
no total, r 82,2 bilhões foram destinados para o pagamento da folha de fevereiro.


o calendário leva em conta o número final do cartão de benefício, sem considerar o último dígito verificador, que aparece depois do traço.

o inss recomenda que os segurados que têm acesso à internet podem acessar o site meu inss e conferir quanto vão receber. após fazer o login na tela inicial, clique no serviço extrato de pagamento. é possível ter acesso ao extrato e todos os detalhes sobre o pagamento do benefício.
a consulta também pode ser feita pelo aplicativo meu inss, disponível para aparelhos com sistemas android e ios. assim como no acesso pelo site, é necessário ter login e senha.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


caças sul-coreanos lançaram acidentalmente oito bombas em uma área civil durante exercícios militares nesta quinta-feira (0603), informou a força aérea da coreia do sul. relatos sobre o número de feridos variam entre oito e quinze pessoas, algumas delas em estado grave.
as bombas mk-82 de 225 quilos lançadas por dois caças kf-16 caíram fora da área de treinamento e danificaram três casas e uma igreja em pocheon, a 40 quilômetros de seul, próximo à fronteira com a coreia do norte.
lamentamos os danos causados pelo lançamento acidental anormal e desejamos aos feridos uma rápida recuperação, disse a força aérea em comunicado. os militares disseram que será criado um comitê para investigar o ocorrido e avaliar a escala dos danos causados à área civil durante os exercícios militares realizados em conjunto com o exército.
o acidente ocorreu após um piloto inserir coordenadas incorretas, afirmou a repórteres um militar sul-coreano que não quis se identificar. segundo o oficial, os dois jatos lançaram quatro bombas cada, sendo que todas elas foram detonadas.
o militar informou que as autoridades suspenderam os exercícios de tiro real até que houvesse uma compreensão clara sobre o que causou o erro, mas disse que o caso não afetaria os principais exercícios militares conjuntos anuais da coreia do sul e dos estados unidos com inicio marcado para a próxima segunda-feira.
o ministério da defesa sul-coreano informou nesta quinta-feira que as forças da coreia do sul e dos eua realizavam os primeiros exercícios conjuntos de fogo real em pocheon, vinculados aos exercícios militares anuais da próxima semana.
um funcionário do ministério afirmou disse a repórteres que será aberto um inquérito para investigar por que o segundo kf-16 também lançou bombas na área civil.
há anos os moradores da região protestam contra o perigo potencial dos campos de treinamento militares.
o prefeito de pocheon, paek young-hyun, chamou os bombardeios de terríveis e pediu que militares suspendessem os exercícios na cidade até o estabelecimento de medidas confiáveis que possam evitar novos acidentes. ele disse que a cidade, de 140.000 pessoas, fornece três grandes campos de tiro para os militares sul-coreanos e americanos.
os exercícios militares freedom shield, que ocorrerão de 10 a 20 de março, visam fortalecer a prontidão da aliança para ameaças da coreia do norte e outras, afirmou o estado-maior conjunto de seul (jcs) antes do acidente.
o treinamento deste ano deve refletir lições aprendidas com conflitos armados recentes, assim como o fortalecimento da parceria militar da coreia do norte com a rússia.
nossos estrategistas olham para o mundo todo e identificam as tendências que estão mudando e analisam como podemos incorporar isso em nossos exercícios, disse ryan donald, porta-voz das forças dos estados unidos da coreia (usfk), nesta quinta-feira.
cerca de 70 sessões combinadas de treinamento de campo estão programadas para o exercício deste ano, disse lee sung-jun, porta-voz do jcs.
(reuters, ap)
afp


saúde
o papa francisco, hospitalizado para tratar uma pneumonia dupla, passou uma noite tranquila, anunciou o vaticano nesta quinta-feira (6), horas após informar que o estado do pontífice é estável, embora o quadro clínico continue complexo.
o jesuíta argentino de 88 anos acordou e continua a fisioterapia no hospital gemelli de roma , afirmou uma fonte vaticana, após a divulgação de um breve comunicado da santa sé anunciar que a noite foi tranquila.
o líder de 1,4 bilhão de católicos no mundo foi hospitalizado em 14 de fevereiro por uma bronquite que evoluiu para pneumonia dupla e, desde então, sofreu várias crises respiratórias, a última na segunda-feira.
o boletim médico divulgado na quarta-feira à noite informou que o pontífice, cujo estado é considerado estável, não teve novas recaídas e alternou descanso e trabalho.
para facilitar a respiração, jorge bergoglio dormiu com uma máscara de oxigênio pela terceira noite consecutiva, que ele troca durante o dia por uma cânula nasal de alto fluxo, um suporte mais leve.
devido à complexidade de seu quadro clínico, o prognóstico continua reservado, acrescentou o boletim médico.
a hospitalização, a quarta e mais longa desde 2021, gera preocupação devido aos problemas que debilitaram a saúde do pontífice nos últimos anos operações no cólon e abdômen, além de dificuldades para caminhar.
o papa não fez nenhuma aparição pública e o vaticano não divulgou nenhuma imagem de francisco desde 14 de fevereiro, provocando novos questionamentos sobre sua capacidade de exercer as funções como sumo pontífice.
francisco, que nos últimos anos descartou a ideia de renunciar ao cargo como seu antecessor bento xvi em 2013, não participou na quarta-feira da principal missa de imposição das cinzas, que marca o início da quaresma.
o rito deu início à contagem regressiva de 40 dias até a páscoa, a festa mais importante do calendário católico e, no momento, não é possível saber se o pontífice, que recebeu as cinzas no hospital, continuará internado até a semana santa.
tjczmfpaa
afp


equipes dos bombeiros enfrentam desde a segunda-feira um grande incêndio no centro histórico de lima, que afeta vários edifícios comerciais e pode se prolongar até o fim de semana, informou nesta quarta-feira (5) um dos chefes do órgão responsável pela emergência.
por ora, as autoridades não reportaram mortes nem feridos.
o fogo, ativo há 48 horas, começou na tarde de segunda-feira em um depósito de brinquedos e alimentos envasados que funcionava sem licença em um edifício de barrios altos.
as chamas se propagaram rapidamente por entre as ruas estreitas de um setor onde os armazéns estão misturados com as casas, disse ao canal n o brigadista carlos malpica, da corporação geral de bombeiros voluntários do peru.
de acordo com o balanço divulgado nesta quarta, são cinco edifícios mais afetados, que têm entre cinco e oito andares em média.
estamos no centro histórico de lima, e aqui tudo são armazéns. nossas residências estão no meio de uma bomba-relógio, disse à afptv zulli cabanillas, que teve que deixar sua casa.
mesmo diante da magnitude das chamas, vários moradores conseguiram sair a tempo com alguns pertences como geladeiras, cadeiras e colchões.
o fogo gerou uma fumaça preta e tóxica  causada pela queima de materiais como plásticos  visível a vários quilômetros de distância.
a televisão registrou o colapso de pelo menos quatro edifícios, que segundo carlos não respeitavam nenhuma normativa.
além disso, os prédios não contam com escadas de emergência, não há acessos com facilidade, nem sistema contra incêndios ou aspersores, segundo o chefe dos bombeiros.
e dos poucos hidrantes que há, nem todos estão funcionando. é necessário oito ou dez vezes mais água para lidar com o incidente, explicou.
dadas essas condições, carlos afirmou que o incêndio vai até domingo, o que o tornaria um dos de maior duração em lima em épocas recentes.
os bombeiros inflaram várias piscinas na área do incêndio, que funcionam como cisternas, mas ainda assim o volume de água es insuficiente.
quase 50 unidades, que somam cerca de 300 efetivos no total, respondem à emergência.
segundo mario casaretto, designado pela prefeitura de lima para o gerenciamento da emergência, a área foi evacuada rapidamente, o que evitou uma tragédia maior.
contudo, há 11 famílias atingidas, sustentou casaretto em uma coletiva de imprensa transmitida pelos meios de comunicação.
piloto lewis hamilton, da ferrari, durante entrevista em maranello, na itália 04032025 reutersmassimo pinca
reuters
i
05032025 - 1238
a primeira corrida de lewis hamilton pela ferrari na austrália, na próxima semana, está fazendo com que ele se lembre de como se sentiu antes de sua estreia na fórmula 1 pela mclaren, em melbourne, em 2007.
mansell afirma que hamilton foi brilhante ao ir para ferrari
veja marcas que aparecem na série senna que sumiram ou que não estão mais na fórmula 1
o sete vezes campeão mundial, o piloto mais bem-sucedido do esporte, com 105 vitórias em grandes prêmios e 202 pódios, disse em um evento para a puma, parceira da ferrari, na noite de terça-feira, que a empolgação estava aumentando.
foi um longo inverno, mas também foi muito curto. mas estou muito grato por termos feito bons testes na semana passada, disse o britânico de 40 anos.
não consigo acreditar que a corrida já é na semana que vem isso vai começar a se encaixar um pouco com a chegada do fim de semana. e estou animado. acho que estamos mais bem preparados do que poderíamos estar, considerando o curto espaço de tempo que tive.
ainda há coisas para aprender, mas estou animado para começar. adoro correr estar em melbourne será uma grande lembrança do meu primeiro grande prêmio lá.
hamilton, cuja tentativa de conquistar seu oitavo título, dessa vez com a equipe mais glamourosa do grid tem atraído as manchetes, fez uma estreia impressionante como novato na mclaren em 2007, quando terminou em terceiro lugar.
ele subiu ao pódio em suas nove primeiras corridas, vencendo duas vezes e terminando a temporada como vice-campeão geral, atrás de kimi raikkonen, da ferrari. no ano seguinte, conquistou seu primeiro título.
hamilton disse que ainda estava se perguntando como seria ser um piloto da ferrari. na próxima semana, quando eu chegar à corrida, vou começar um grande prêmio de vermelho. tipo, uau não tenho palavras para explicar o quanto estou animado, disse ele.
estou tentando manter a calma e a tranquilidade, mas, com certeza, chegar de vermelho (em melbourne) vai ser legal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
finalistas do carro mundial feminino do ano 2025 - crédito divulgação
mauro balhessa
i
06032025 - 650
o womens worldwide car of the year ou carro mundial feminino do ano, na tradução livre, é o único grupo de premiação de carros do mundo composto exclusivamente por mulheres jornalistas automobilísticas. ele foi criado pela jornalista automobilística neozelandesa sandy myhre, em 2009, que agora é presidente honorária.
segundo as organizadoras, o prêmio visa reconhecer os melhores carros do ano e dar voz às mulheres no mundo automotivo. os critérios de votação são baseados nos mesmos princípios que orientam qualquer motorista, ou seja, aspectos como segurança, qualidade, preço, design, facilidade de dirigir, benefícios e pegada ambiental.
renault 5 e-tech electric é eleito carro do ano 2025
quem é mais imprudente ao volante homens ou mulheres
o queridinho entre as mulheres foi o hyundai santa fé, declarado o carro mundial feminino do ano para 2025. trata-se de um suv grande, que pode acomodar até sete passageiros. com 4,8 metros de comprimento, ele apresenta um design bem diferente do convencional e motores híbridos.
na europa, ele tem um preço estimado de r 280.000, enquanto no brasil ele deve chegar ainda no primeiro semestre de 2025 por cerca de r 400 mil (veja a avaliação aqui).
antes de votarem, as 82 jornalistas, de 55 países, testaram vários modelos de carros, avaliando minuciosamente cada aspecto. entre os 81 concorrentes, os melhores automóveis em cada categoria emergiram vitoriosos na rodada de votação inicial. os vencedores em suas respectivas categorias foram os seguintes
na rodada de votação subsequente, os finalistas formaram a base para determinar o título de melhor carro do mundo para as mulheres. detalhe o anúncio, que ocorreu nesta quarta-feira, 5, foi feito para coincidir com a semana do dia internacional da mulher.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aston martin db7 de 1995 de elton john - crédito divulgaçãohh
mauro balhessa
i
05032025 - 1450
um aston martin db7 de 1995 que pertenceu à lenda da música elton john será leiloado no dia 9 de abril. a caranga será oferecida pela hh classics em seu leilão de automóveis clássicos no museu imperial da guerra em duxford, reino unido.
o rocket man foi o primeiro proprietário do carro. a oferta conta com o papel de garantia original em seu nome, assim como uma cópia do primeiro documento. ele teve apenas dois outros donos e rodou apenas 23.335 km.
originalmente, o modelo foi desenhado por ian callum e apresentado no salão de genebra em março de 1993. o carro que era de elton possui o acabamento em british racing green por fora e tem o interior personalizado em couro light tan.
para 1995, o modelo era recheado de tecnologia. ele está equipado com som estéreo com controle remoto, tocador de cd de seis posições amplificador alpine v12 (uma instalação não padrão para a especificação estabelecida por elton) telefone automotivo motorola no console central sob o apoio de braço bancos dianteiros aquecidos bancos elétricos ajustáveis ar-condicionado e escapamentos traseiros e grade frontal em aço inoxidável.
conheça o novo aston martin vanquish, que chega ao brasil por r 5,4 milhões
a mecânica apresenta transmissão manual de cinco velocidades, associada ao motor dohc de seis cilindros em linha de 3.239 cc com quatro válvulas por cilindro, que gera 340 cv de potência e 50 kgfm de torque. o conjunto permite que o veículo acelere de 0 a 96 kmh em 5,6 segundos e a velocidade máxima chega a 265 kmh.
o aston martin deve ser arrematado entre  23.000 e  27.000, ou r 169.360 e r 198.814, em conversão direta.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
augusto nascimento, filho e empresário de milton nascimento, falou pela primeira vez sobre o diagnóstico do pai. em entrevista ao jornal nacional, da tv globo, ele deu detalhes sobre o estado de saúde de bituca, e explicou que o artista foi diagnosticado com parkinson há dois anos.
isso vem trazendo limitações junto com a idade, junto com a questão da diabetes, explicou. só que, em paralelo, ele está super feliz com a vida. está super empenhado com o lance da portela, com todas as homenagens e honrarias que ele vem recebendo.
milton bituca nascimento se aposentou dos palcos em novembro de 2022, após uma grande e concorrida turnê nacional. desde então, embora não tenha abandonado a música, ele tem aproveitado o tempo em família e com amigos, e já declarou que a atividade preferida é assistir a vídeos antigos. mesmo assim, o cantor segue na ativa.
em fevereiro deste ano, por exemplo, compareceu ao tapete vermelho do grammy awards, e concorria à categoria de melhor álbum vocal de jazz, com esperanza spalding.
neste carnaval, milton experimentou algo novo e foi tema do samba-enredo da portela, chamado cantar será buscar o caminho que vai dar no sol  uma homenagem a milton nascimento, criado por andré rodrigues e antônio gonzaga.
carioca de nascimento e mineiro de coração, bituca passou pela marquês de sapucaí na madrugada desta quarta, 5, como destaque do último carro alegórico da última escola a desfilar no sambódromo. hoje é o dia mais feliz da minha vida obrigado, portela. obrigado todo mundo. um beijão, escreveu milton nascimento, no instagram, após a homenagem.
a portela conquistou o 5 lugar após a apuração dos desfiles do grupo especial do rio de janeiro, atrás de beija-flor, grande rio, imperatriz leopoldinense e viradouro. a escola volta para o desfile das campeãs no sábado, 8.
mineiro, matheus baldi e jornalista e apresentador, com passagens por uol, sbt, record e band. com mais de 4 milhoes de seguidores nas redes sociais, ja ultrapassou os 2 bilhoes de visualizacoes em seus videos na internet. diariamente, matheus compartilha sua visao apurada e informacoes exclusivas sobre os bastidores do show business.
matheus baldi


gente
danilo gentili vive um momento difícil no sbt. o apresentador, que há mais de uma década comanda o the noite, enfrenta uma fase de desafios dentro do canal desde o ano passado. em setembro, eu já havia revelado, com exclusividade, que gentili estava insatisfeito com a falta de investimentos na atração.
nos últimos tempos, o programa de entrevistas enfrenta dificuldades para garantir o fechamento de ações comerciais com valores mais robustos, o que acabou fazendo com que o sbt até chegasse a avaliar se a atração continuaria na grade deste ano.
além dos desafios em relação ao faturamento, gentili também se viu envolvido em algumas polêmicas na internet, que vão desde debates sobre questões políticas até um vídeo que viralizou na semana passada, em que ele foi acusado de ter sido grosseiro com funcionários que trabalhavam em uma obra na rua de sua casa. no registro vazado, o apresentador aparece jogando placas e cones para o alto, além de discutir com um homem que estava no local e registrava o momento. o apresentador foi às redes sociais e justificou que duas empresas privadas vinham gerando sérios transtornos à vizinhança há bastante tempo e que ele já havia tentado resolver de maneira pacífica. após seu posicionamento, muitos seguidores demonstraram que entenderam a reação do artista.
porém, na avaliação da minha fonte do canal, o episódio acabou trazendo mais desgaste para a imagem do humorista. dentro do sbt, a percepção é de que situações como essa dificultam a aproximação de grandes marcas e o fechamento de contratos publicitários com anunciantes importantes, explicou.
na última semana, depois da confirmação de que juliana oliveira, assistente de palco e figura icônica do talk show, foi dispensada, o notícias da tv revelou que o programa vai passar por alguns cortes drásticos para redução de custos. segundo o site, a expectativa é que o programa seja totalmente reformulado, o que pode incluir a saída da banda ultraje a rigor  que o acompanha desde o início , além do possível fim do auditório e até o encerramento do contrato com o elenco que participa das esquetes de humor e interações no palco. em contato com a assessoria de comunicação do sbt, eles disseram que não é verdade.
fui atrás para entender todos esses rumores. o que descobri é que a chegada de virginia fonseca ao canal acabou servindo como uma espécie de milagre para o comunicador. com patrocinadores garantidos e um faturamento satisfatório, o sabadou passou a contar com a colaboração de alguns funcionários da equipe do the noite. inclusive, o elogiado diretor joão mesquita foi um dos profissionais que passou a atuar nos dois projetos.
segundo essa mesma fonte, existe muito carinho da direção do canal por gentili. com esse compartilhamento de equipe e divisão de alguns custos entre os dois programas, a permanência do the noite na grade de programação ficou mais viável  vale destacar que as duas atrações possuem centros de despesas diferentes.
como telespectador e crítico de tv, avalio que o the noite é bastante relevante para o sbt. desde que estreou em 2014, após uma saída conturbada de gentili da band  que resultou em uma disputa jurídica e até multa para o talentoso humorista , o programa tem deixado sua marca na tv e no digital. inclusive, avalio que um dos pontos cruciais dessa ascensão foi uma exigência contratual feita pelo humorista para que o programa fosse sempre disponibilizado na íntegra no youtube, estratégia que impulsionou bastante a presença digital do sbt, tornando a emissora uma das mais fortes na plataforma de vídeos. inúmeras entrevistas feitas por gentili pautaram relevantes canais de imprensa nesses quase onze anos.
a televisão e o mercado audiovisual, de maneira geral, vêm passando por grandes mudanças, e vale destacar que o the noite é um dos poucos sobreviventes do formato talk show na tv aberta. acredito que gentili tem talento, persistência e criatividade para atravessar esse momento desafiador.
o governador de goiás, ronaldo caiado (união), confirmou que lançará sua pré-campanha à presidência de 2026 ao lado do cantor gusttavo lima. ambos percorrerão o país juntos, mas a definição sobre quem será candidato e quem será vice ficará para depois. o anúncio oficial ocorrerá em 4 de abril, na bahia. mesmo que o embaixador se filie a outro partido, caiado garantiu que a chapa se manterá. o influenciador pablo marçal também deve participar das negociações. pessoas próximas afirmam que gusttavo sente um chamado de deus para a política. nesta quarta (5), ele se reuniu com o empresário luciano hang, fiel apoiador de bolsonaro nas últimas eleições.
alexandra gucci zarini, neta de aldo gucci, fundou a marca de luxo agcf ao lado do marido, josef zarini. o nome significa alexandra gucci creative framework e une tradição, inovação e responsabilidade social. a marca opera como uma public benefit corporation, destinando 20% dos lucros para causas beneficentes. antes disso, alexandra criou a ong alexandra gucci childrens foundation. não estamos apenas construindo uma marca, mas um movimento, disse a empresária. josef, com experiência em investimentos, destaca que a agcf quer transformar a indústria de luxo de forma ética.
a louis vuitton expandirá sua atuação para o setor de beleza, lançando uma linha de maquiagem no segundo semestre. a marca contratou a renomada pat mcgrath para a direção criativa da coleção, que contará com 55 batons, 10 protetores labiais e 8 sombras. o lançamento acontece em mais de 100 lojas da grife. a decisão ocorre em meio à desaceleração das vendas no setor de luxo, com marcas como hermès e valentino já investindo no segmento. a produção será na frança, e a marca também desenvolverá artigos de couro para armazenar os produtos.
até amanhã


gente
giovanna lancellotti, de 31 anos, usou o seu perfil no x, antigo twitter, e o instagram para rebater suposições de internautas, que suspeitaram da veracidade da banca julgadora dos desfiles das escolas de samba do rio de janeiro, no carnaval 2025, que consagrou campeã a beija-flor de nilópolis, agremiação da qual a atriz é musa.
tudo começou quando um perfil publicou a opinião de um internauta, que afirmou que a escola não perdeu nenhum ponto, mesmo com uma falha em um dos carros alegóricos.
beija-flor é campeã do carnaval do rio de janeiro
a artista, que é noiva de gabriel david, presidente da liga independente das escolas de samba do rio de janeiro (liesa) e herdeiro de anísio abraão david (presidente da escola de nilópolis), alegou que a agremiação foi penalizada com um décimo durante a votação. entretanto, como consta a regra, a menor nota é sempre descartada. assim aconteceu com a beija-flor, que, após o descarte, gabaritou.
perdeu, sim, vamos começar a checar as informações antes de soltar grata, comentou a atriz. ela diz sobre perder um décimo, e perdeu. aceita que dói menos, retrucou. poxa, pode chorar, disse para outro.
lancellotti também opinou sobre o que teria elevado o desfile da beija-flor. na minha opinião, foi um conjunto de coisas. neguinho, enredo, samba-enredo tudo foi de muita sintonia, explicou.


giovanna lancellotti é noiva de gabriel david, presidente da liesa e herdeiro de anísio abraão david (presidente da beija-flor)
estadão conteúdo


atlético-mg e fluminense entraram em campo nesta quarta-feira de cinzas e confirmaram seu favoritismo para seguirem para a terceira fase da copa do brasil. em jogo único, no estádio centenário, em caxias do sul, em noite de germán cano, o time carioca superou o caxias por 2 a 1, enquanto no mineirão, mesmo sem hulk, o time mineiro goleou o manaus, por 4 a 1.
com a classificação, tanto o atlético-mg quanto o fluminense agora esperam o sorteio da terceira fase, que contará com as entradas dos times da libertadores, mais o campeão da copa verde, copa do nordeste e série b do campeonato brasileiro. além da vaga, a dupla embolsou mais r 2.315.250,00.
no primeiro confronto entre fluminense e caxias da história, o time carioca contou com o faro do atacante e artilheiro germán cano. ele que marcou os dois gols da classificação, chegando a incrível marca de 101 gols com a camisa tricolor. além disso, o argentino é o artilheiro isolado da copa do brasil, com quatro gols, retornando a boa fase de 2023. allison, descontou para o time gaúcho.
já no mineirão, mesmo sem hulk, lesionado, o atlético-mg não encontrou dificuldades para vencer o manaus. os donos da casa foram para o intervalo com uma vantagem de 2 a 0, com gols de alisson e cuello, antes dos 30 minutos. na etapa complementar, a dupla ex-palmeiras, rony e deyverson, deram números na goleada. renanzinho marcou o gol de honra do time manauara.
estadão conteúdo


o vasco fez um primeiro tempo perfeito para garantir sua classificação à terceira fase da copa do brasil. na noite desta quarta-feira, em duelo estadual com o nova iguaçu, no engenhão, venceu por 3 a 0, com dois gols de philippe coutinho e um de ryan, todos na etapa inicial.
o resultado dá muita confiança para o jogo contra o flamengo, no próximo sábado, pela volta das semifinais do carioca. o time cruzmaltino perdeu por 1 a 0 e precisa vencer por dois gols de diferença. o adversário tem vantagem do empate no placar agregado por ter melhor campanha na taça guanabara.
o vasco iniciou a partida com ritmo forte e abriu o placar aos nove minutos. o português nuno moreira, que estreou e deu muita movimentação ao setor ofensivo, deu lindo passe em profundidade para rayan. o jovem dominou bem e, na cara do gol, não desperdiçou.
aos 20, o vasco teve um pênalti a seu favor, sofrido por vegetti após puxão dentro da área. philippe coutinho cobrou e fez, embora o goleiro tenha acertado o canto. aos 38, o meia ampliou com um golaço bem característico de sua carreira. ficou com rebote na esquerda, perto da área, e chapou no ângulo oposto.
com ampla vantagem e pensando no jogo contra o flamengo, o vasco diminuiu o ritmo no segundo tempo. fábio carille começou a substituir peças importantes e o placar não se alterou mais.
premiação e sequência da copa do brasil
com a classificação, o vasco, que já tinha ganhado r 3,41 milhões, garantiu mais r 2,31 milhões. já o nova iguaçu se despede com r 1,83 milhão. agora, os clubes da terceira fase brigarão pela premiação de r 3,638 milhões.
a partir da terceira fase, a copa do brasil passa a ser decidida em dois jogos e os duelos serão definidos por sorteio. vasco, aparecidense-go, fluminense e atlético-mg já garantiram classificação, restando 16 confrontos.
a competição também terá a entrada de 12 times botafogo, palmeiras, fortaleza, internacional, são paulo, corinthians e bahia (libertadores), cruzeiro (brasileirão), santos (campeão série b), flamengo (campeão copa do brasil), paysandu (campeão copa verde) e crb (copa do nordeste).
confira os resultados desta quarta-feira
caxias 1 x 2 fluminense
atlético-mg 4 x 1 manaus
nova iguaçu 0 x 3 vasco
estadão conteúdo


lebron james entrou para a história mais uma vez na madrugada desta quarta-feira, ao se tornar o primeiro jogador da nba a alcançar a marca de 50 mil pontos. o astro atingiu o feito com uma cesta de três no início do primeiro quarto da vitória do los angeles lakers sobre o new orleans pelicans por 136-115.
james chegou a 49.999 pontos no domingo, quando marcou 17 pontos na vitória dos lakers sobre o clippers por 108-102, a sexta consecutiva da equipe. aos 40 anos, lebron já é o maior pontuador da história da liga profissional dos estados unidos tanto na temporada regular quanto nos playoffs e agora lidera o ranking com 50.033 pontos.
atualmente, o pivô está na 22 temporada de sua carreira, o que o coloca empatado com o ala-armador do toronto raptors vince carter como o jogador que mais disputou edições na nba. kareem abdul-jabbar, que jogou 20 temporadas, ocupa o segundo lugar na lista de pontuação combinada, com 44.149 pontos.
mesmo aos 40 anos, lebron continua atuando em alto nível. ele foi eleito o jogador do mês da conferência oeste na terça-feira, após ter médias de 29,3 pontos, 10,5 rebotes, 6,9 assistências e 1,2 roubos de bola em fevereiro, liderando os lakers a uma campanha de 9-2 no período e ao segundo lugar no oeste.
neste período de pouco mais de duas décadas nas quadras, a lista de títulos é extensa. lebron tem quatro conquistas da nba (2012, 2013, 2016 e 2020), faturou quatro prêmios mvp da temporada regular (2009, 2010, 2012 e 2013) e ganhou quatro títulos de mvp das finais (2012, 2013, 2016 e 2020). ele também foi indicado 21 vezes ao all-star game.
james começou a partida desta terça-feira como o terceiro jogador com mais jogos na temporada regular da história da nba, com 1.547 partidas, atrás apenas de robert parish (1.611) e abdul-jabbar (1.560). se continuar jogando na próxima temporada, ele pode se tornar o líder da lista.
nos playoffs, lebron já disputou 287 jogos, mais do que qualquer outro jogador na história da nba. ele se tornou o maior pontuador da história dos playoffs em 2017, quando superou michael jordan durante as finais da conferência leste com o cleveland cavaliers.
já o recorde de pontuação na temporada regular foi quebrado em 2023, quando lebron ultrapassou abdul-jabbar ao atingir 38.387 pontos em uma partida contra o oklahoma city thunder.
da redação - com reuters


a final da copa do mundo de 2026 terá seu primeiro show no intervalo, disse o presidente da fifa, gianni infantino, nesta quarta-feira.
a copa do mundo de 48 equipes, co-organizada por estados unidos, canadá e méxico, será realizada de 11 de junho a 19 de julho de 2026. o torneio contará com 104 partidas em vez dos 64 jogos anteriores, incluindo uma rodada eliminatória adicional.
a final será disputada no metlife stadium, em nova jersey, sede dos times da nfl new york giants e new york jets.
posso confirmar o primeiro show no intervalo de uma final da copa do mundo em nova york, nova jersey, em associação com a global citizen, disse infantino no instagram.
a fifa trabalhará com a organização internacional de educação e defesa global citizen, bem como com a banda britânica coldplay para o show do intervalo.
cidade do vaticano um dos centros tradicionais de turismo religioso foi duramente abalados pela pandemia de covid-19. (crédito piqsels)
da redação
i
05032025 - 1149
um livro que teria sido escrito no século xii chamado de profecia dos papas e atribuído ao irlandês são malaquias afirma que o juízo final ocorrerá em 2027. a obra, descoberta nos arquivos do vaticano pelo monge beneditino arnold wion em 1595, consiste em 112 frases curtas em latim que descreveriam todos os pontífices a partir de celestino ii, em 1143.
de acordo com uma passagem do livro, o último papa seria pedro, o romano, que presidiria a igreja católica em um período de grandes turbulências que culminariam na destruição do vaticano. a profecia dos papas teria sido escrita por são malaquias em 1139 quando o religioso teve uma visão durante uma visita a roma, mas alguns estudiosos sugerem que a obra foi forjada no século xvi. as informações são do daily mail.
papa francisco volta a usar oxigênio de alto fluxo após noite com máscara
livro abre detalhes e desfaz mitos sobre os arquivos do vaticano
pedro, o romano, alimentará seu rebanho entre muitas turbulências, após as quais a cidade das sete colinas será destruída e o formidável juiz julgará seu povo, relata a última passagem da obra.
conforme o texto, o papa sisto v estaria na metade da profecia e, como ele assumiu a liderança do vaticano em 1585, 442 anos após celestino ii, o primeiro pontífice citado no livro por são malaquias, o juízo final ocorreria 442 anos depois, em 2027.
a profecia dos papas voltou à tona após a internação do papa francisco, de 88 anos, por problemas pulmonares. o religioso está há 20 dias no hospital gemelli, em roma, com um estado de saúde considerado como crítico, embora estável.
algumas interpretações da obra apontam que o papa francisco seria o último, enquanto outras sugerem que pedro, o romano seria o sucessor que assumirá o vaticano após o pontífice.
no livro, as descrições dos papas são específicas até 1590, quando passam a ser mais vagas e abertas à interpretação. é especulado que uma das previsões, com a frase de labore solis  do eclipse do sol  faça referência a joão paulo ii, já que o religioso nasceu durante um eclipse solar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a cobertura global de gelo marinho atingiu uma baixa histórica em fevereiro de 2025 (crédito olivier morin  afp)
afp
i
06032025 - 944
a cobertura global de gelo marinho registrou um índice mínimo histórico em fevereiro, anunciou o observatório climático europeu copernicus nesta quinta-feira (6), com temperaturas até 11c acima da média perto do polo norte, enquanto o mundo continua com sua persistente onda de calor.
o gelo marinho global  a água do oceano que congela e flutua na superfície  atingiu uma extensão mínima recorde de 16,04 milhões de quilômetros quadrados em 7 de fevereiro.
foi o terceiro fevereiro mais quente já registrado, segundo os dados do serviço de monitoramento europeu.
fevereiro de 2025 dá continuidade à série de temperaturas recordes ou quase recordes observada nos últimos dois anos, disse samantha burgess, do centro europeu de previsões meteorológicas de médio prazo, que administra o monitor climático copernicus.
uma das consequências de um mundo mais quente é o derretimento do gelo marinho, e a cobertura recorde ou quase recorde de gelo marinho em ambos os polos levou a cobertura global de gelo marinho a uma baixa histórica, acrescentou.
a redução da cobertura de gelo tem impactos graves ao longo do tempo no clima, nas pessoas e nos ecossistemas, não apenas na região, mas a nível global.
à medida que a neve e o gelo altamente refletivos cedem sua superfície ao oceano azul escuro, a mesma quantidade de energia solar que antes era refletida de volta para o espaço agora é absorvida pela água, acelerando a taxa de aquecimento global.
o gelo marinho da antártica, que nesta época do ano determina em grande parte a quantidade global, estava 26% abaixo da média em fevereiro, de acordo com o copernicus.
o serviço europeu afirmou que a região pode ter atingido seu mínimo anual de verão no final do mês, acrescentando que, se confirmado em março, este seria o segundo menor mínimo no registro dos satélites.
no ártico, onde a cobertura de gelo marinho normalmente atinge o máximo anual de inverno em março, mínimas mensais recordes foram registradas desde dezembro, com a cobertura de gelo marinho de fevereiro 8% abaixo da média mensal.
a atual baixa extensão recorde de gelo marinho global revelada pela análise do copernicus é motivo de séria preocupação porque reflete grandes mudanças tanto no ártico quanto na antártica, disse simon josey, professor de oceanografia no centro nacional de oceanografia do reino unido.
ele acrescentou que as temperaturas quentes do oceano e da atmosfera podem levar a uma falha extensiva na regeneração do gelo na antártica durante o inverno do hemisfério sul.
a nível global, fevereiro foi 1,59c mais quente do que no período pré-industrial, segundo copernicus, acrescentando que o período de dezembro a fevereiro foi o segundo mais quente já registrado.
embora as temperaturas tenham ficado abaixo da média no mês passado em partes da américa do norte, leste europeu e grandes áreas do leste asiático, elas foram mais quentes que a média no norte do chile e argentina, oeste da austrália e sudoeste dos estados unidos e méxico.
as temperaturas foram particularmente altas ao norte do círculo polar ártico, acrescentou copernicus, com temperaturas médias 4c acima da média de 1991-2020 para o mês, e uma área perto do polo norte atingiu 11c acima da média.
copernicus destacou que a falta de dados históricos das regiões polares dificulta estimativas precisas do aquecimento em comparação com o período pré-industrial.
os oceanos, um regulador climático vital e sumidouro de carbono, armazenam 90% do excesso de calor retido pela liberação de gases de efeito estufa pela humanidade.
as temperaturas da superfície do mar foram excepcionalmente altas em 2023 e 2024. segundo copernicus, as leituras de fevereiro foram as segundas mais elevadas já registradas para aquele mês.
cientistas do clima esperavam que o período excepcionalmente quente ao redor do mundo diminuísse após o pico do evento el nio em janeiro de 2024 e as condições gradualmente mudassem para uma fase de resfriamento do fenômeno la nia.
no entanto, o calor persistiu em níveis recordes ou quase recordes desde então, gerando debate entre os cientistas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o experimento foi feito com os camundongos para, no futuro, ser conduzido com elefantes asiáticos (crédito reproduçãoassociated press)
da redação
05032025 - 1626
a empresa americana colossal biosciences anunciou nesta terça-feira, 4, a criação de camundongos modificados geneticamente para terem um metabolismo e pelos semelhantes aos dos mamutes-lanosos, em um avanço na pesquisa da companhia que pretende trazer o animal extinto há quatro mil anos de volta à vida.
de acordo com a companhia, pesquisadores investigaram os genes de camundongos e identificaram as estruturas genéticas relativas à textura dos pelos e à velocidade do metabolismo de gorduras. as características foram alteradas em uma tentativa de permitir que os animais vivam em locais com baixas temperaturas, assim como os mamutes. as informações são da associated press.
empresa de biotecnologia revela avanço que pode levar ao renascimento do extinto mamute lanoso
empresa quer reviver até 2028 mamute extinto
o resultado da edição de sete genes dos roedores foi um camundongo-lanoso que possui pelos maiores e dourados, além de um metabolismo lipídico acelerado. apesar dos animais terem se desenvolvido com características diferentes das habituais, os resultados ainda não foram publicados em periódicos científicos ou revisados.
segundo a cientista beth shapiro, da colossal biosciences, as variações editadas na pesquisa já aparecem em roedores, mas foram colocadas juntas nos espécimes. o experimento foi feito com os camundongos para, no futuro, ser conduzido com elefantes asiáticos, parentes próximos dos mamutes que hoje estão ameaçados de extinção.
para christopher preston, especialista em vida selvagem e meio ambiente da universidade de montana, alterar genes de espécimes atuais não é ressuscitar animais extintos. você pode alterar o padrão dos pelos de um elefante asiático ou adaptá-lo para o frio, mas isso não é trazer de volta um mamute-lanoso, explicou.
além do mamute-lanoso, a empresa americana pretende reviver espécies de animais extintas como o lobo-da-tasmânia e a ave dodô. as pesquisas da companhia começaram em 2021 e, em março deste ano, criaram as primeiras células-tronco de elefante que podem ser transformadas em qualquer tecido do corpo dos animais.
a descoberta pode contribuir com o processo de de-extinção dos mamutes, que desapareceram há cerca de 4 mil anos. além disso, a análise do material permite fazer uma comparação entre os espécimes extintos e os atuais elefantes-asiáticos, já que tais animais também estão ameaçados, conforme a iucn (união internacional para conservação da natureza  em tradução).
o chefe da colossal biosciences, ben lamm, declarou em uma entrevista à sky news que há 100% de confiança na possibilidade de trazer de volta o lobo-da-tasmânia, o dodô e o mamute-lanoso. a ideia é obter os genes que dão aos animais extintos suas características e replicá-los usando o dna de um parente que está vivo.
após os animais serem revividos, o projeto espera que possam ser realocados em seus habitats originais. entretanto, há a possibilidade de os novos espécimes não se adaptarem ou se comportarem com os seus antepassados, já que os mamutes não teriam como aprender a agir como um.
com informações da deutsche welle
veja quatro restaurantes para aproveitar lanches de peixe (foto divulgaçãolucas alvim)
da redação
i
06032025 - 823
após a volta do tradicional mcfish, na rede mcdonald s, os lanches de peixe se tornaram as escolhas preferidas dos amantes de sanduíches diferentes. normalmente, os pratos são acompanhados de molhos cítricos e pães especiais. os hambúrgueres especiais têm chamado a atenção dos clientes na leitura do cardápio.
pensando nisso, a revista menu indica quatro opções de restaurantes com opções recheadas com filés de peixe para aproveitar a tendência.
a hamburgueria, no itaim bibi, tem em seu menu diversas opções de pratos com peixes diferentes. entre as opções, os holofotes apontam o the fish (r 38), um sanduíche de peixe que vem no pão brioche com american cheese, filé de pescada empanado e molho tártaro.
rua tabapuã, 804  itaim bibi  (11) 4563-0331  betweenbunssp
após conquistar sua fama pelo delivery, a notorious fish abriu seu espaço em pinheiros, popularizando ainda mais seus pratos. no pódio dos lanches principais estão o the notorious filetofish (r 33), que conta com um filé de polaca selvagem do alasca empanada, queijo cheddar e molho tártaro, e o clássico tuna burger (r 42), que apresenta um hambúrguer de atum grelhado com alface, tomate, cebola e molho ponzu mayo.
r. fradique coutinho, 986  pinheiros  notoriousfishbr
para os que buscam lanches mais elaborados, o gero panini apresenta o lanche feito com tiras de salmão. sob o comando do chef executivo luca gozzani, o restaurante serve a piadina de salmão (r 95) com o peixe defumado, cream cheese, tomate e alface  a receita leve e refrescante se inspira dos clássicos paninis italianos.
rua iguatemi, sn  itaim-bibi  (11) 3079-7575
com ambiente despojado, atendimento rápido e custo-benefício, o bullguer traz o fisherman (r 35). o lanche feito no pão brioche com um generoso peixe empanado de aproximadamente 100g, acompanha queijo e molho tártaro. aprovada pelos amantes da marca, as batatas crinkles (r 18) são a pedida ideal nos acompanhamentos.
r. diogo jácome, 606, vila nova conceição  (11) 91098-3801  bullguer
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
combinação doce e picante promete dominar a gastronomia (foto unsplash)
da redação
i
05032025 - 1634
anualmente, a consultoria norte-americana baum  whiteman publica um relatório gastronômico prevendo quais serão as tendências para aquele ano. a principal aposta no sabor para 2025 foca no swicy, combinação aromática que busca misturar ingredientes doces (sweet, em inglês) e picantes (spicy, em inglês) .
segundo a análise, a união já é popular na gastronomia mexicana e asiática e deve se expandir para os outros continentes ao longo deste ano. além disso, a companhia prevê que as receitas não devem se limitar à clássica geleia de pimenta ou ao molho de mel e mostarda as combinações devem alcançar novos pratos e bebidas inusitadas.
a previsão ganha a atenção do público por aguçar as papilas gustativas e aquecer a garganta com ingredientes fortes, enquanto consegue acalmar o corpo com a suavidade do doce. pensando nisso, a revista menu indica três receitas para aproveitar a aposta do ano.
ingredientes do frango
ingredientes do molho
modo de preparo
ingredientes do molho de abacaxi
ingredientes dos hambúrgueres
modo de preparo
foto pexelsingredientes
modo de preparo
receitas de all recipes
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os cinco cães finalistas - e seus tutores - do hero dog award 2025. (crédito divulgação the kennel club)
notícias pet
i
05032025 - 1200
criado em 2004, o prêmio hero dog (cão herói, em português), do the kennel club do reino unido, celebra anualmente histórias inspiradoras de coragem e dedicação canina. nesta edição são cinco os finalistas. definido por voto popular, o vencedor será anunciado no próximo domingo (9) e receberá  5.000. o dinheiro será destinado para uma instituição que cuida de pets escolhida pela tutora ou pelo tutor do animal campeão.
o evento faz parte do the kennel club show, uma das mais famosas exposições caninas do mundo, também chamada de crufts. entre os finalistas do hero dog award estão um cão doador de sangue, um cachorro policial que deixou a atividade ao perder uma pata e um vira-lata que fez uma viagem longa com seu tutor para arrecadarem recursos para uma pesquisa sobre câncer de ovário.
os finalistas ganham um prêmio de  1.000. tanto esse valor quanto o do vencedor são oferecidos pelo the kennel club charitable trust, fundo que arrecada dinheiro para beneficiar instituições de apoio a cachorros. por isso, os valores da premiação são dirigidos a ongs indicadas pelos tutores que estão na disputa do título.
de acordo com o kennel club, o mais antigo clube de cinofilia do planeta, o hero dog award, anteriormente conhecido como friends for life, surgiu para garantir que nossos companheiros caninos recebam o reconhecimento que merecem por atos de bravura, apoio e companheirismo.
o crufts 2025 começa nesta quinta-feira, 6, e se encerra no domingo.
conheça os finalistas do hero dog award
1. sharwood  gordon setter de oito anos, sharwoood é um doador de sangue recordista. fez mais de 40 doações para o pet blood bank, totalizando 22,5 kg de sangue. as bolsas foram encaminhadas para pets gravemente doentes ou feridos. a tutora, sue mitchell, se orgulha de sharwood ter salvado a vida de 168 cães.
2. baloo  esta cachorra policial sofreu a amputação de uma perna depois de ter sido atingida por um carro de suspeitos em fuga em 2018. após sua recuperação, baloo e sua tutora mandy chapman, ex-manejadora de cães policiais, começaram a visitar a equipe da polícia de essex, na inglaterra, onde atuavam. a experiência evoluiu para um serviço nacional de cães de apoio ao bem-estar e trauma, com mais de 250 animais pelo país.
3. louis  mestiço de setter inglês, louis acompanhou o tutor nick johnson em uma jornada de mais de 4.800 km pela costa inglesa em memória da falecida esposa de nick, lisa, que morreu de câncer de ovário. juntos, enfrentaram condições climáticas adversas e terrenos desafiadores por mais de sete meses, arrecadando mais de  60.000 para a ovarian cancer action, patrocinando uma pesquisa dirigida para a doença.
4. tilly  abandonada com apenas quatro semanas de vida junto com seus irmãos, tilly foi resgatada em más condições de saúde pela new hope animal rescue. foi adotada por emily washington. aos nove meses, tornou-se um cão de terapia certificado. tilly realiza visitas regulares a lares de idosos, escolas, faculdades e prisões, proporcionando conforto e apoio a muitas pessoas.
5. rosa  uma pomerânia desempenha um papel inestimável ao apoiar a jovem rozalyn merrett, de oito anos. a menina auxilia a família nos cuidados de seu irmão rory, que tem autismo severo e necessidades complexas. mas ela não estava se sentindo bem, demonstrando que também precisava de ajuda. a presença de rosa trouxe de volta a confiança e a felicidade de rozalyn, proporcionando-lhe alívio emocional.
para saber mais dos finalistas acesse aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


os cachorros mais escolhidos pelos chineses são os sem raça definida. (crédito unsplash sonia brady)
notícias pet
i
28022025 - 1319
um estudo recente sobre a relação de tutores com seus cães em hong kong e na china continental revelou padrões de escolha e motivações que diferem significativamente de tendências observadas em regiões como estados unidos, reino unido e partes da europa. a pesquisa, baseada em entrevistas online feitas com 2.036 pessoas, fornece insights sobre os fatores que influenciam a decisão de ter um cachorro e as percepções dos humanos a respeito de seus pets.
conduzido por pesquisadores da city university of hong kong, o trabalho apontou que o cachorro mais popular entre os chineses é o sem raça definida. são os vira-latas que dominam os lares, com cerca de 40% do total de respostas. já entre as raças, a mais popular é o poodle.
outro ponto importante cães braquicefálicos (de focinho achatado), como bulldogs e pugs, são fenômenos nos eua e na europa. lá, porém, eles são menos populares. isso é visto pelos pesquisadores com otimismo, já que as raças braquicefálicas frequentemente sofrem com problemas respiratórios. com menor prevalência desses tipos de cachorros, menor a ocorrência desse males na população canina.
a principal razão para se ter um cão em hong kong, ex-colônia britânica, e na china foi o companheirismo para humanos, com 45,4% das respostas. além disso, 26,6% dos entrevistados afirmaram que estão com um cachorro em casa porque o animal precisava de um lar. quase todos os tutores (99%) consideram seus cães parte da família, refletindo uma forte conexão emocional entre humanos e os pets.
a maioria dos cães (65%) veio de fontes não comerciais, como bichos adotados em abrigos ou dados por amigos ou familiares. em hong kong, os abrigos foram o principal recurso dos tutores para encontrar uma companhia de quatro patas. na china continental, a maior parte dos animais foi obtida de amigos ou vizinhos. apenas 35,5% dos cães vieram de fontes comerciais, como pet shops ou criadores. a preferência por adoção pode explicar a alta proporção de cães de raças mistas ou vira-latas na região.
outro achado do estudo se refere à idade dos tutores. em hong kong, eles tendem a ser mais velhos na china continental, a maioria é mais jovem. além disso, as taxas de castração são significativamente mais altas em hong kong (acima de 90%) do que na china continental (cerca de 56%). a diferença pode estar relacionada ao fato de que muitos cães em hong kong são adotados de abrigos, onde a castração é uma prática comum antes da adoção.
um dos integrantes do time de pesquisadores é um brasileiro o médico veterinário paulo vinícius steagall, que está há cerca de três anos na universidade de hong kong. formado na unesp de botucatu, ele está fora do brasil há quase 20 anos. ele se especializou como anestesiologista nos estados unidos, onde viveu por aproximadamente três anos antes de se mudar para o canadá.
temos muitas informações baseadas nos estudos da américa do norte e da europa. normalmente, eles não consideram fatores culturais. na ásia, existe uma forte conexão de humanos com seus pets, comentou steagall. ele ponderou que existem muitos preconceitos em relação a tutores asiáticos. estudos como esse mostram como pensam os tutores da região.
segundo steagall, é normal pensarem logo em abrigo quando se busca um cão. por outro lado, falta conscientização a respeito das implicações, sobretudo as financeiras, do cuidado com os cachorros. é preciso educar as pessoas a esse respeito.
o tutor que é escolhido
uma característica vista na região é a aceitação de que é preciso pagar ao abrigo uma taxa de adoção. é que toda ong do gênero só entrega aos tutores animais que estejam castrados. é culturalmente aceito que se deva pagar por isso, sendo considerada uma maneira de apoiar os abrigos, conta. em outros países, as pessoas podem ficar bravas se tiverem de pagar por algo.
o processo de adoção envolve entrevista e, em alguns casos, visita ao local onde viverá o animal. e existe o pagamento da taxa de adoção. como diz steagall, lá a ideia não é que o cachorro foi escolhido. quem será escolhido é o tutor.
embora o problema do abandono de animais seja global, em hong kong ele não é o maior motivo de preocupação. a principal queixa se refere a cães trazidos ilegalmente. em geral, são cachorros de raça que custam muito dinheiro e que chegam às escondidas. apreendidos, eles podem ficar entre seis meses e um ano em abrigos esperando pela regularização do processo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente luiz inácio lula da silva
da reuters
i
07032025 - 1534
o presidente luiz inácio lula da silva afirmou nesta sexta-feira, 7, que governo e empresários estão preocupados com a alta do preço dos alimentos e que trabalha na busca de uma solução pacífica, que não leve prejuízo aos produtores.
platôbr alckmin abre caminho para diplomacia negociar alívio nas taxações de trump
ponderou, no entanto, que poderá lançar mão de medidas mais drásticas.
nós estamos tentando encontrar uma solução. a gente não quer brigar com ninguém. a gente quer encontrar uma solução pacífica, disse o presidente em cerimônia de entregas de programa de reforma agrária em campo do meio (mg).
mas se a gente não encontrar, a gente vai ter que tomar atitudes mais drásticas, acrescentou.
para o presidente, o que interessa é levar comida barata para a mesa da população.
e ela pode ser barata pagando um preço justo para o produtor. a gente acha que o produtor também tem o direito de ganhar dinheiro. a gente não quer que o produtor tenha prejuízo.
na noite de quinta-feira, o governo anunciou o corte das alíquotas de importação sobre carne e vários outros produtos, além de outras medidas como parte do esforço para reduzir os preços dos alimentos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
maiores economias, pib (crédito freepikrawpixel.com)
da redação
i
07032025 - 1440
o brasil caiu uma posição e encerrou 2024 como a 10 maior economia do mundo. o país, que estava em 9 no ano anterior, foi superado pelo canadá.
dados do pib mostram consumo fraco no 4 tri e abrem discussão sobre futuro dos juros
segundo a agência de risco austing rating, o brasil registrou um pib de us 2,18 trilhões, enquanto o canadá, us 2,21 trilhões, no ano passado.
um dos fatores que explica essa queda é a desvalorização do real frente ao dólar em 2024. a moeda americana ultrapassou pela primeira vez a barreira dos 6 reais no brasil e acumulou uma alta de 27% frente ao real, a maior dos últimos quatro anos.
em reais, o pib do brasil em 2024 totalizou r 11,7 trilhões, uma alta de 3,4% ente 2023, segundo divulgou o ibge.
em 2023, o brasil ficou na 9 posição do ranking das maiores economias. o país foi a sétima maior economia do mundo entre 2010 e 2014. em 2020, saiu do top 10. em 2022 ficou na 11 e, no ano passado, retornou para a lista de 10 maiores economias.
pib do brasil cresceu 3,4% em 2024, de acordo com ibge
ibovespa sobe 0,14% em meio a dados dos eua, pib no brasil e medidas do governo
os estados unidos permaneceram no topo do ranking de 2024, com um pib de us 29,16 trilhões. para se ter uma ideia, a participação do país na economia global é de 26,5%. na sequência, estão china, (us 18,27 trilhões), alemanha (us 4,71 trilhões), japão (us 4,07 trilhões) e índia (us 3,88 trilhões).
para 2025, a consultoria projeta que o brasil permaneça na mesma posição (10).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dinheiro
da redação
i
07032025 - 1109
o pib per capita brasileiro apresentou alta de 3% em 2024 e alcançou r 55.247, conquistando o recorde de maior valor da série histórica de acordo com o ibge. anteriormente, o maior valor tinha sido registrado em 2023, quando ficou em r 51.694.
o que puxou o pibão do brasil de 2024 veja desempenho de cada setor
o pib per capita é o resultado da relação entre a soma de todos os bens e serviços produzidos no país e o número de habitantes. como o crescimento populacional, quando há uma retração na economia, o nível de riqueza e renda da população costuma encolher de forma mais acentuada que o pib e demorar mais tempo para se recuperar.
o valor de r 55.247 equivale a r 4.604 por mês por habitante. o pib per capita tem apresentado crescimento consistente nos últimos anos, conforme mostra o dado a seguir elaborado a partir de dados do ibge
em valores correntes, o pib do brasil em 2024 totalizou r 11,7 trilhões, uma alta de 3,4% ente 2023.
reportagem publicada na véspera pela istoé dinheiro já tinha apontado que, segundos cálculos do ibrefgv, o brasil conseguiu recuperar depois de 11 anos o patamar de pib per capita pré-crises e ultrapassar o pico histórico anterior que havia sido registrado em 2013.
a ministra do planejamento e orçamento, simone tebet celebrou o resultado em uma rede social. o brasil segue crescendo acima das expectativas, escreveu. o pib per capita do brasil em 2024 foi de r 55.247,45. cresceu 3,0% em termos reais. isso equivale a r 4.604 por mês por habitante. significa aumento da renda média do brasileiro. agora é seguir avançando, combatendo a inflação para baratear o preço dos alimentos, acrescentou.
segundo cálculo do ibrefgv, com o crescimento de 3% do pib per capita em 2024, o indicador está agora está 2,2% acima do pico anterior, registrado em 2013.
de acordo com silvia matos, coordenadora do boletim macro do ibrefgv, o crescimento robusto do pib no ano passado foi impulsionado pelo consumo da população e também anabolizado por maiores estímulos fiscais por parte do governo e mais gastos públicos. dessa forma, relata que é um crescimento amargo, dado que vem junto com uma inflação que também sobe e corrói o poder de compra da população, e tem exigido taxas de juros mais elevadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a média geral do crescimento global da lista é de 2,6% - crédito freepiknatanaelginting
da redação
i
07032025 - 1033
o pib (produto interno bruto) do brasil cresceu 3,4% em 2024, ante o ano anterior. o resultado marca o melhor resultado dos últimos três anos, segundo divulgou nesta sexta-feira, 7, o ibge.
o crescimento foi maior, por exemplo, que o dos estados unidos, que obtiveram 2,8%, e da espanha, com 3,3%, segundo levantamento da agência de classificação de risco austin rating.
por outro lado, entre os brics, o país ficou abaixo do desempenho de índia (6,5%) e china (5%). a áfrica do sul, por sua vez, apresenta alta de 0,5%, enquanto a rússia deve divulgar o seu resultado no dia 19 de março.

pib do brasil cresce 3,4% em 2024 e registra maior taxa desde 2021
o que puxou o pibão do brasil de 2024 veja desempenho de cada setor
a lista é liderada por macau, com alta de 9,8%, e segue com tadjiquistão (8,3%) e vietnã (7,1%). dentre as maiores economias globais, o japão subiu 0,1%, enquanto a alemanha retraiu 0,2%.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com reuters


a primeira turma do supremo tribunal federal (stf) formou maioria nesta sexta-feira para manter a decisão do ministro alexandre de moraes de suspender a plataforma norte-americana rumble no brasil por não cumprir ordens judiciais.
rumble entenda a relação entre a plataforma e o processo movido contra moraes
os ministros flávio dino e cristiano zanin acompanharam o voto de moraes, formando maioria mesmo que os ministros luiz fux e cármen lúcia ainda não tivessem votado.
em atualização
estadão conteúdo


o ex-prefeito de iporá (go) naçoitan leite (sem partido) se tornou réu por incitação ao crime depois que o supremo tribunal federal (stf) aceitou denúncia apresentada pela procuradoria-geral da república (pgr) nesta sexta-feira, 7. em vídeo gravado em 2022, ele defendeu eliminar luiz inácio lula da silva (pt), então presidente eleito, e o ministro alexandre de moraes, que disse estarem acabando com o brasil.
nós temos que eliminar o alexandre de moraes e o lula. dois homens estão acabando com o brasil, vai virar uma guerra civil. então, vamos arregaçar as mangas, ou é agora ou vamos virar a venezuela ou pior que a venezuela, diz leite sobre a vitória de lula nas urnas. a gravação tem cerca de 32 segundos e, na época, foi distribuída em grupos de whatsapp com ruralistas do estado.
até a publicação deste texto, o estadão buscou contato com a defesa de naçoitan leite, mas sem sucesso. o espaço segue aberto.
a denúncia foi aceita por unanimidade pela primeira turma da corte. alexandre de moraes, relator, afirmou que o caso tem conexão evidente com pelo menos outros três processos que tramitam no supremo. entre eles, estão o inquérito das fake news e uma das ações que investiga a instigação e o incentivo aos atos do 8 de janeiro.
trecho da denúncia citado no voto de moraes descreve que o ex-prefeito reconheceu ter proferido as palavras identificadas na gravação. o discurso do denunciado usou a estratégia de incutir medo no público destinatário. a partir daí, instigou as pessoas a praticarem crime contra o presidente eleito e contra ministro do supremo tribunal federal. assim agindo, praticou o delito de incitação ao crime, consta no documento.
em 2022, a equipe de naçoitan leite afirmou ao portal uol que a gravação não buscava estimular atos de violência. ele disse em um momento íntimo, num grupo de amigos, sobre tirá-los da vida política. nada físico ou inconstitucional, disse um assessor dele na época.
em novembro de 2023, quando ainda era chefe do executivo de iporá, leite foi preso suspeito de tentativa de assassinato contra sua ex-mulher. ele teria invadido a casa da vítima e atirado 15 vezes contra a porta do quarto. a prisão preventiva foi revogada em fevereiro de 2024 e ele voltou ao cargo de prefeito, fazendo uso de uma tornozeleira eletrônica.
da reuters


o presidente dos estados unidos, donald trump, elevou nesta sexta-feira as chances de impor sanções à rússia, dias depois de interromper o auxílio e o compartilhamento de informações de inteligência com a ucrânia, pedindo para que ambos os países se engajem na negociação de um acordo de paz.
a ameaça de trump com restrições bancárias e tarifas vem após uma reportagem da reuters, publicada na segunda-feira, ter informado que a casa branca se preparava para aliviar as sanções contra a rússia como parte do plano para encerrar a guerra e melhorar os laços diplomáticos e econômicos com moscou.
baseado no fato de que a rússia está destroçando a ucrânia no campo de batalha agora mesmo, estou considerando fortemente impor grande sanções bancárias, sanções e tarifas contra a rússia até um cessar-fogo e um acordo final de paz ser alcançado, disse trump.
para a rússia e para a ucrânia à mesa de negociações agora, antes que seja tarde demais. obrigado, acrescentou.
forças russas quase cercaram milhares de soldados ucranianos que invadiram a região de kursk no ano passado, uma incursão-surpresa que kiev usou na esperança de ter uma moeda de troca em negociações de paz com moscou.
a situação da ucrânia em kursk piorou muito nos últimos três dias, mostram mapas de código aberto. a contraofensiva russa praticamente dividiu as forças ucranianas em duas, separando o grupo principal de suas mais importantes linhas de suprimento.
a situação (para a ucrânia em kursk) é muito ruim, disse à reuters pasi paroinen, analista militar do black bird group, que tem sede na finlândia. não há confirmação oficial do avanço russo vinda da rússia ou da ucrânia, que tendem a relatar os acontecimentos do campo de batalha com certo atraso.
as forças russas também danificaram infraestruturas de energia e gás dentro da ucrânia durante a madrugada, no primeiro grande ataque com mísseis desde que os eua pararam de trocar informações de inteligência com a ucrânia. dez pessoas, inclusive uma criança, ficaram feridas, disseram autoridades ucranianas.
pedido de trégua
o presidente da ucrânia, volodymyr zelenskiy, que busca reforçar o apoio diplomático ocidental à ucrânia após uma aparente aproximação entre moscou e washington, pediu então uma trégua de ar e água.
o primeiro passo para restabelecer a paz real é forçar que a única fonte dessa guerra, a rússia, interrompa tais ataques, afirmou zelenskiy no aplicativo de mensagens telegram.
moscou tem rejeitado a ideia de haver uma trégua temporária, algo que também já foi proposto por frança e reino unido. o país disse que nunca deixará que tropas de paz da organização do tratado do atlântico norte (otan) entrem na ucrânia, após franceses e britânicos terem sugerido a atuação de uma força europeia como garantia de qualquer acordo que seja negociado.
a rússia, um dos maiores produtores de petróleo do mundo, já sofre sanções impostas pelos eua e seus parceiros após moscou ter invadido a ucrânia em fevereiro de 2022.
as sanções dos eua à rússia incluem medidas destinadas a limitar suas receitas de petróleo e gás, incluindo um teto de 60 dólares por barril nas exportações de petróleo russas.
trump não deu detalhes sobre as possíveis sanções contra a rússia e afirmou no salão oval que acha mais difícil lidar com kiev do que com moscou.
apesar das tensões com trump, zelenskiy disse na quinta-feira que viajaria para a arábia saudita na próxima segunda-feira para uma reunião com o príncipe herdeiro saudita, mohammed bin salman, antes das negociações que ocorrerão no país entre autoridades norte-americanas e ucranianas.
atualmente, a rússia controla cerca de um quinto do território da ucrânia, e suas forças estão avançando constantemente na região de donetsk, no leste do país.
o assessor de segurança nacional da casa branca, mike waltz, disse que ele e o secretário de estado, marco rubio, estarão nas negociações com a ucrânia na arábia saudita, e passou confiança de que as coisas voltarão aos trilhos após o encontro.
o ministro das relações exteriores da ucrânia, andrii sybiha, afirmou ter tido uma ligação construtiva com rubio nesta sexta-feira.
(reportagem adicional de tom balmforth, andrew osborn, yuliia dysa, nandita bose, susan heavey e ryan patrick jones)
presidente norte-americano, donald trump, discursa no capitólio dos eua em washington, d.c. (crédito mcnameepool via reuters)
estadão conteúdo
i
07032025 - 1451
o presidente dos eua, donald trump, disse nesta sexta-feira, 7, que pode anunciar tarifas recíprocas para o canadá ainda hoje, na segunda ou terça-feira e comentou que a índia concordou em reduzir suas tarifas de maneira expressiva.
trump ameaça rússia com novas sanções financeiras até trégua com ucrânia
outros países se aproveitam de nós, mas isso acaba agora, reiterou o republicano, voltando a afirmar que a união europeia (ue) tem sido uma grande aproveitadora dos eua em relação às tarifas.
ainda a respeito da política tarifária, o presidente americano acredita que sempre haverá mudanças e ajustes e que o país terá um aumento na abertura de vagas na indústria automotiva.
teremos mais empregos na indústria em vez de empregos no governo. quero ajudar as empresas a criarem empregos nos eua, acrescentou.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


gente
uma médica legista do novo méxico, nos estados unidos, afirmou que a esposa de gene hackman, betsy arakawa, faleceu em virtude de uma síndrome pulmonar por hantavírus (hps), enquanto o ator pode ter morrido por problemas cardíacos quase uma semana depois da mulher.
em uma entrevista coletiva, a especialista heather jarrell acrescentou que a morte da pianista americana foi de causas naturais.
a hps é uma doença respiratória rara, mas grave, causada pela infecção por hantavírus, um gênero de vírus transmitido principalmente por roedores. a doença pode ser fatal e se manifesta com sintomas semelhantes aos da gripe, seguidos de insuficiência respiratória grave.
a legista acrescentou que a doença progride caso o paciente não receba um tratamento adequado para conter o problema, pois um líquido se forma dentro e ao redor dos pulmões e a pessoa afetada morre em um curto espaço de tempo.
o xerife de santa fé, adan mendoza, declarou que a mulher interrompeu suas comunicações com o mundo exterior poucos dias depois de levar para casa um dos três cães do casal, que havia passado por uma pequena cirurgia.
jarrell ainda afirmou que o ator tinha alzheimer em um estágio avançado e cogitou que hackman não sabia que sua esposa estava morta.
os médicos legistas não usaram a palavra ataque cardíaco como causa da morte do artista, mas, à luz do histórico médico do ator, é provável que estejam se inclinando nessa direção.
os corpos de hackman e de sua esposa foram encontrados pela polícia em cômodos separados na mansão do casal em santa fe.
(ansa).


a secretaria de estado da saúde de são paulo (ses-sp) confirmou nesta sexta-feira o primeiro caso do clado ib do vírus mpox no estado, em uma mulher de 29 anos, segundo nota à imprensa.
o clado ib é um novo tipo de vírus do clado i, relatado pela primeira vez na república democrática do congo em 2023, segundo informações da organização pan-americana da saúde (opas), e tem se espalhado por meio de contatos próximos.
a paciente, que relatou ser residente da região metropolitana de são paulo, informou que os sintomas iniciaram no dia 16 de fevereiro e que ela manteve contato com familiar vindo da república democrática do congo, segundo informações da secretaria estadual de saúde.
a ses-sp acrescentou que a paciente está internada em isolamento no instituto de infectologia emílio ribas e apresentando boa evolução do quadro clínico.
a ses-sp reforça que está monitorando o cenário epidemiológico da doença no estado, afirmou no comunicado, acrescentando que sua vigilância em saúde notificou o caso ao centro de operações de emergência em saúde para mpox, do ministério da saúde.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) foi flagrado fez comentários ofensivos sobre mulheres petistas em um vídeo publicado nesta quinta-feira, 6. ele estava rodeado de apoiadores durante o carnaval em angra dos reis quando disse que as apoiadoras do partido dos trabalhadores (pt) eram feias e incomíveis.
você pode ver, não tem mulher bonita petista. só tem feia. às vezes acontece quando estou no aeroporto alguém me xinga. mulher, né olho para dela nossa, mãe. incomível, declarou em meio a risadas.
a filmagem é um corte divulgado pelo filho mais novo de jair, renan bolsonaro. a edição do vídeo enfatiza a fala incomível, repetindo a passagem mais de uma vez com uma música de fundo.
o contexto, assim como o restante da fala, não é mostrado. a declaração acontece na semana de comemoração ao dia da mulher  que é celebrado no próximo sábado, dia 8 de março.
bolsonaro sempre tem razão.
pic.twitter.comhrzqd6bgfu
jair renan bolsonaro (bolsonarojr) march 6, 2025

joão vitor revedilho e leonardo rodrigues


a governadora de pernambuco, raquel lyra, vai trocar o psdb pelo psd na segunda-feira, 10 de março. o evento de filiação está marcado para o recife expo center, centro de convenções na capital pernambucana.
em fevereiro, em entrevista à tv bandeirantes, a mandatária já admitia a possibilidade de desfiliação, sob o argumento de que o partido diminuiu e deveria ter pressa para definir seus rumos.
com a saída de lyra, o psdb passa a ter dois governadores, eduardo riedel e eduardo leite, do mato grosso do sul e do rio grande do sul, respectivamente. já o psd passa a ter três, com ratinho júnior, do paraná, e fábio mitidieri, do sergipe, além da futura ex-tucana.
istoé entrevista veja a conversa com marconi perillo, presidente do psdb
eleita em 2022, lyra era cortejada pelo psd desde meados do ano seguinte, conforme admitiram dirigentes da legenda. além do enfraquecimento dos tucanos, que tiveram seu pior desempenho da história nas eleições de 2022, um dos argumentos era o objetivo da governadora de se aproximar do governo lula (pt), que tem apoio expressivo no estado  o psdb faz oposição ao petista, enquanto o partido de gilberto kassab chefia três ministérios.
durante as conversas, as duas siglas chegaram a negociar uma fusão, mas não houve acordo. a istoé procurou a direção tucana para obter um posicionamento sobre a troca, mas não teve retorno até a publicação desta notícia. o espaço segue aberto à manifestação.
agência brasil


o ministério público do rio de janeiro (mprj) pediu nesta quinta-feira (6) o arquivamento da investigação contra o estudante universitário igor melo de carvalho e o mototaxista thiago marques gonçalves pelo roubo de um celular. a medida foi fundamentada na ausência de justa causa para a continuidade da ação penal, após a análise das provas apresentadas.
o caso ocorreu na madrugada do dia 24 de fevereiro, na rua irani, no bairro da penha, zona norte do rio de janeiro. segundo relato de josilene da silva souza, dois homens armados, a bordo de uma motocicleta, roubaram o telefone celular dela. em seguida, ela e o companheiro, o policial militar reformado carlos alberto de jesus, saíram à procura dos suspeitos. durante a perseguição, carlos alberto efetuou disparos contra igor e thiago. na ação, igor foi baleado, perdeu um dos rins, e os dois acabaram presos em flagrante.
a análise das provas demonstrou que os indiciados não estavam no local do crime no momento do crime. thiago, que atua como mototaxista, havia aceitado uma corrida pelo aplicativo no exato horário do roubo, transportando igor, que acabara de sair do trabalho. registros eletrônicos do aplicativo, imagens de câmeras de segurança e mensagens de celular confirmaram a versão apresentada pelas defesas.
em nenhuma hipótese haveria condição de igor e thiago estarem no local do roubo entre 01h15 e 01h20 da manhã, uma vez que estavam comprovadamente trabalhando nesse horário, destacou a defesa.
na audiência de custódia em 25 de fevereiro, a prisão em flagrante de igor e thiago foi relaxada pela justiça, diante da fragilidade das provas que vinculavam os dois ao crime. a promotoria de justiça ressaltou que nenhum dos objetos roubados foi encontrado com os indiciados e que a identificação feita pela vítima foi equivocada, baseada exclusivamente nas vestimentas dos suspeitos.
a promotoria solicitou ainda a devolução da motocicleta apreendida, essencial para o trabalho de thiago, além da retirada do indiciamento dos envolvidos. o ministério público informou que continua acompanhando as investigações sobre a conduta do policial militar reformado carlos alberto de jesus, que confessou ter atirado em igor.
imagem ilustrativa (crédito unsplash)
da redação
i
07032025 - 1518
uma pílula anti-envelhecimento desenvolvida pela startup loyal que promete prolongar a vida de cachorros está perto de se tornar comercializável nos eua. a empresa anunciou em 26 de fevereiro que a agência governamental fda (administração de alimentos e medicamentos  em tradução) considerou que o fármaco tem uma expectativa razoável de eficácia.
apesar disso, ainda é necessário um certificado da agência garantindo que o remédio é seguro e fácil de se produzir em larga escala antes que possa ser prescrito por veterinários. de acordo com a loyal, a expectativa é de que o medicamento seja aprovado pela fda até o final de 2025. as informações são da people.
estudo nos eua testa remédio que visa prolongar a vida de cães
cães reconhecem associação de gestos com olhar humano, mostra estudo
de acordo com a companhia, o remédio pode garantir no mínimo um ano de vida saudável a mais para um cachorro, já que age para retardar o envelhecimento. não estamos fazendo cães imortais, ressaltou celine halioua, fundadora da loyal, ao the guardian.
o remédio é o loy-002, que está sendo desenvolvido para agir sobre a disfunção metabólica, o que ajuda a retardar o início de doenças associadas à idade ou reduzir seu impacto. desse modo, o medicamento poderá aumentar a longevidade do cachorro.
a droga está sendo testada desde o ano passado, seguindo um protocolo duplo-cego. ou seja, com metade dos bichos recebendo o medicamento e os demais, placebo. a loyal quer ampliar a extensão dessa pesquisa. o objetivo é contar com mais de mil cachorros participando do projeto.
a loyal não é a única a desenvolver uma pesquisa que visa prolongar o tempo de vida dos animais. o dog aging project também realiza estudos analisando como a rapamicina, droga usada nos casos em que o corpo humano rejeita um órgão transplantado, pode aumentar a longevidade de um cachorro em três anos ao melhorar as funções cognitivas e cardíacas do cão.
apesar de serem importantes para os cachorros, as pesquisas também podem ser úteis na longevidade de seres humanos. se tivermos sucesso com os cães, poderá ser um ponto de virada para entendermos como proporcionar às populações humanas uma vida saudável extra também, ponderou daniel promislow, co-diretor do dog aging project e biogenterologista da universidade de washington.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carolina brígido - do platôbr


sem escrever uma única vez o nome da lava jato nas 129 páginas que entregou ao stf na quinta-feira, 6, a defesa de jair bolsonaro alinhou argumentos que serviram para deslegitimar os métodos utilizados pelo então juiz sergio moro e os procuradores de curitiba que estiveram à frente da operação.
os elementos trazidos pelos advogados de bolsonaro na manifestação sobre a tentativa de golpe serviram para livrar o presidente lula das condenações, da prisão e da inelegibilidade.
muito embora o ex-presidente enxergue no petista seu principal adversário político, a defesa do capitão reformado optou por seguir a mesma trilha um dia percorrida por cristiano zanin  que foi advogado de lula na lava jato e hoje é um dos cinco ministros que julgarão bolsonaro.
na manifestação, a equipe de advogados capitaneada por celso vilardi cita a decisão do stf que declarou moro parcial na condução de investigações contra lula. com base nessa decisão, o petista teve condenações anuladas, foi libertado e obteve autorização para concorrer à eleição de 2022.
bolsonaro hoje vive situação semelhante à de lula na lava jato foi denunciado e está impedido de concorrer em 2026. no stf, a expectativa é que o ex-presidente seja condenado ao fim do processo. se isso acontecer, ele deve ser preso.
na peça enviada ao supremo, a defesa de bolsonaro argumenta que o juiz, para garantir sua imparcialidade, não pode participar da produção e coleta de provas durante o curso da investigação. os advogados mencionaram o fato de alexandre de moraes, o ministro relator, ter interrogado o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, nos depoimentos da delação premiada.
nesse contexto, a defesa cita uma frase dita pelo ministro gilmar mendes no julgamento que declarou moro parcial na condução da lava jato a imparcialidade somente pode ser assegurada em um sistema acusatório que delimite adequadamente a separação das funções de investigar, acusar e julgar.
em outro trecho, os advogados de bolsonaro acusam a pgr de document dump, ou despejo de documentos. a prática consiste em apresentar uma grande quantidade de documentos em um processo judicial sem que haja relação com a controvérsia.
segundo os advogados do ex-presidente, o mecanismo foi usado na denúncia de paulo gonet com o intuito deliberado de prejudicar o exercício da defesa. a equipe de vilardi contou 81 mil páginas em provas anexas à denúncia. segundo os advogados, a denúncia não traz referência organizada a esses documentos.
a peça apresentada ao stf cita uma decisão da 12 vara federal criminal do distrito federal que rejeitou a denúncia oferecida no processo que ficou conhecido como quadrilhão do mdb, um processo nascido da lava jato. o motivo foi a juntada de milhares de documentos não indexados de forma clara na inicial.
os advogados citam trecho da decisão judicialesse procedimento evidencia, a um só tempo, abuso do direito de acusar e ausência de justa causa para a acusação. é que, ao somar às irrogações genéricas contidas na denúncia uma quantidade indiscriminada e invencível de documentos, o ministério público federal impede possam os denunciados contraditar os fatos e as provas que lhes dão supedâneo.
a defesa de bolsonaro também acusa a pgr de fishing expedition, ou pesca probatória. a expressão jurídica se refere a uma investigação sem foco definido, com o intuito de encontrar provas para subsidiar uma acusação. na época da lava jato, a defesa dos réus afirmava que os investigadores eram adeptos da prática.
no auge da lava jato, bolsonaro costumava louvar os feitos de moro e dos procuradores de curitiba. tanto que, quando venceu as eleições de 2018, anunciou o então juiz como seu ministro da justiça. os dois romperam tempos depois, mas bolsonaro seguiu elogiando as investigações da lava jato, apesar de ser apontado como um dos responsáveis pelas articulações que levariam a operação a ser enterrada.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


chegou ao stf nesta quinta-feira, 6, a primeira leva de manifestações das defesas dos denunciados pela (pgr) procuradoria-geral da república por tentar aplicar um golpe de estado. as alegações têm um denominador comum todos os advogados alegam que seus clientes não participaram da trama golpista. além disso, sustentam que sequer tinham conhecimento do suposto plano de boicotar os resultados das urnas em 2022 e tomar o poder à força que estaria em curso no governo de jair bolsonaro.
foi o último dia do prazo para parte dos acusados se defenderem por escrito perante o supremo. a legislação penal dá 15 dias para a apresentação dos argumentos de defesa após a chegada da denúncia ao tribunal. a contagem começa a partir da intimação dos advogados. alguns dos denunciados ainda têm esta sexta-feira, 7, para enviar suas peças.
o deputado federal alexandre ramagem (pl-rj), ex-diretor da abin e da pf no governo bolsonaro, está entre os que sustentam que não sabiam de nada. os advogados dele alegam que, de acordo com a denúncia da pgr, houve radicalização dos discursos e atos a partir de julho de 2022, quando ramagem não estava mais no governo, porque era candidato a uma vaga na câmara. a defesa argumenta que não faria sentido, depois de ser eleito, que ramagem quisesse derrubar a democracia.
já a defesa do general da reserva do exército e ex-ministro do gsi (gabinete de segurança internacional) augusto heleno ribeiro diz que a pgr não demonstra nenhuma atuação ou mesmo comparecimento do denunciado em qualquer reunião com comandantes de força, nenhuma mensagem do aplicativo whatsapp falando () sobre sua participação ou atuação nessa alegada empreitada criminosa. e acrescenta que a única conclusão a ser tirada das mensagens é que o denunciado se preocupava com a saúde física e psicológica do então presidente.
a defesa do coronel do exército bernardo romão corrêa neto disse ao supremo que as mensagens com teor golpista trocadas com o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, eram bravatas, desabafos, com um toque de destempero emocional. como eram mensagens privadas, não haveria potencial para ameaçar a paz social, segundo os advogados. eles afirmam que era tudo um exercício de imaginação dos acusados.
segundo a polícia federal, o coronel romão integrava o núcleo responsável por incitar outros militares a aderirem ao golpe de estado e também o núcleo operacional de apoio às ações golpistas. ao stf, o militar afirmou que não tinha conhecimento desses núcleos.
o coronel do exército márcio nunes resende contou ao supremo que a reunião de militares ocorrida na casa do pai dele em novembro de 2022 foi, na verdade, uma confraternização entre colegas que serviram juntos às forças armadas. falaram de vários assuntos, inclusive de política, sustenta a peça da defesa. não teria havido, portanto, qualquer movimento para uma ação golpista.
a defesa do coronel do exército marcelo câmara, ex-assessor de bolsonaro, alegou que ele usou fontes abertas para acompanhar os deslocamentos do ministro do stf alexandre de moraes. segundo os advogados do militar, como não houve monitoramento, a prática não é crime.o que há de ilegal em fazer pesquisas através de fontes abertas, entenda-se google, telefonemas, agendas públicas, indaga a manifestação.
carlos rocha, o engenheiro contratado pelo pl para questionar urnas eletrônicas, declarou que nunca participou de qualquer núcleo ou de atividades criminosas.
a denúncia apresentada pela pgr ao supremo acusa integrantes das forças armadas e do governo bolsonaro de participarem do planejamento de um golpe de estado destinado a evitar a posse de luiz inácio lula da silva, eleito em 2022.
os advogados do almirante almir garnier santos, que foi comandante da marinha, e de walter braga netto, ex-ministro da defesa e da casa civil de bolsonaro e candidato a vice na chapa dele à reeleição, terão até esta sexta-feira, 7, para apresentar as defesas. a intimação de ambos ocorreu um dia depois dos outros acusados.
o ex-presidente jair bolsonaro apresentou sua defesa já na noite desta quinta. para atacar a pgr, os advogados dele compararam a denúncia do golpe à lava jato e usaram argumentos que, no passado recente, serviram para anular processos decorrentes da operação.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - platôbr


em meio à confusão mundial causada pelo vaivém do presidente dos estados unidos, donald trump, em relação ao aumento de tarifas nas compras de produtos de outros países, o vice-presidente geraldo alckmin, também ministro da indústria e comércio, abriu negociações com o governo americano para tentar aliviar a taxação do aço e do alumínio vendidos pelo brasil aos estados unidos. o tarifaço está prometido para o próximo dia 12.
o encontro desta quinta terminou sem acordo, mas com a promessa de novas conversas das áreas técnicas nos próximos dias. em videoconferência com o secretário de comércio dos estados unidos, howard lutnick, e com o representante comercial, jamieson greer, alckmin procurou desfazer a ideia propagada por trump de que o brasil aplica taxas injustas aos produtos americanos.
segundo nota divulgada após a conversa, o vice-presidente apresentou detalhes da política tarifária entre os dois países e mostrou que, em oito dos dez produtos que o brasil mais importa dos eua, a alíquota é zero. a tarifa média ponderada efetivamente recolhida é de 2,73%, bem abaixo do que sugerem as tarifas nominais, enfatiza o texto. além disso, alckmin disse que os estados unidos vendem mais para o brasil do que os brasileiros para os americanos.
ao final de 50 minutos de conversa, o vice-presidente afirmou que o encontro virtual foi positivo. ele disse ainda que acredita que será possível chegar a um bom entendimento sobre a política tarifária na gestão trump.
a nota do mdic não mencionou o principal interesse da gestão trump abrir mercado no brasil para o etanol produzido em solo americano. o estado de iowa, por exemplo, reduto eleitoral do presidente americano, é grande produtor de etanol a partir do milho. outro setor de interesse que deve entrar nas negociações é o de tecnologia. preocupa o governo brasileiro que a discussão sobre a regulamentação das big techs aqui possa ser explorada politicamente nas tratativas com os americanos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a secretaria de comunicação da presidência decidiu abandonar dois perfis nas redes sociais em que o planalto e a secom eram representados institucionalmente.
os dois perfis eram pilotados pela ex-secretária de estratégias e redes brunna rosa, protegida de janja. o motivo, segundo a coluna apurou, é que as duas contas, eram alvos constantes de haters.
com 350 mil seguidores, a conta presidenciadobrasil, no instagram, não é alimentada desde 13 de janeiro. já secomvc, com 231 mil seguidores no instagram e 279 mil seguidores no xtwitter, teve sua última postagem em 23 de janeiro no x e em 16 de janeiro no instagram.
a secom tem se concentrado nos perfis de lula nas duas redes sociais, seguindo a linha de sidônio palmeira, informada pela coluna, de transformar o presidente no motor de conteúdo do governo. lá, a quantidade de haters é bem menor.
a coluna procurou a secom, mas, até o fechamento deste texto, o governo não havia respondido. o espaço segue aberto a manifestações.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o anúncio de ronaldo caiado de que formará uma chapa presidencial com gusttavo lima em 2026 não pegou de surpresa a ala governista do união brasil.
líderes do partido mais alinhados ao governo lula, que não acreditam que o cantor de fato estreará nas urnas no próximo ano, têm feito uma leitura objetiva sobre os planos de caiado com sua turnê política ao lado de lima pelo brasil.
a avaliação é que o governador, patinando nas pesquisas e ainda muito desconhecido do grande público, tentará transferir para si a popularidade do sertanejo detectada nas pesquisas e se mostrar como o político preferido dele.
na mais recente quaest, gusttavo lima chegou a marcar 35% na corrida presidencial, enquanto ronaldo caiado não passou de 4%. foi de 68% a taxa de desconhecimento do governador de goiás, que lançará sua pré-candidatura presidencial em salvador no começo de abril.
conforme a leitura dos correligionários governistas de caiado, se as viagens ao lado do amigo famoso ao menos o tornarem mais conhecido sem aumentar sua rejeição, o movimento já terá valido a pena politicamente.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a esposa do juiz federal alderico rocha santos, que foi aposentado compulsoriamente pelo trf-1 por acumular um patrimônio incompatível com seus ganhos, postou uma foto logo após a coluna noticiar a decisão do tribunal, dizendo que santos está curtindo a leveza da vida.
em uma publicação em seu instagram, fernanda couto escreveu sobre uma foto de santos
pensa na preocupação desse homem, rsrs só no balanço da rede curtindo a leveza da vida.
o magistrado foi alvo de um procedimento disciplinar movido pelo ministério público federal (mpf) por acumular um patrimônio incompatível com seus ganhos, que inclui duas fazendas avaliadas em r 33,5 milhões, compradas em 2022.
a decisão do colegiado foi tomada no último dia 27 de fevereiro, por 14 votos favoráveis à aposentadoria compulsória, seguindo o entendimento da relatora, desembargadora maria do carmo cardoso.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


o atacante pedro severino, das categorias de base do botafogo-sp e emprestado ao red bull bragantino, apresentou reflexos que correspondem à presença de funcionamento do cérebro, conforme informado pelo hospital unimed ribeirão preto em boletim divulgado nesta sexta-feira. após sofrer um acidente de carro na rodovia anhanguera, o atleta de 19 anos foi internado no hospital municipal dr. waldemar tebaldi, em americana (sp), onde a equipe médica chegou a abrir o processo para confirmação de morte encefálica, interrompido após o paciente ter uma crise de tosse.
transferido para a unidade de terapia intensiva (uti) do hospital ribeirão-pretano na quinta-feira, severino passou por uma série de exames de imagem e monitoramento que detectaram a atividade cerebral. a gravidade do trauma craniano requer ainda recursos intensivos do tratamento aplicado pela equipe médica. portanto, o caso segue estável, porém grave, explicou a gestão do hospital.
o acidente ocorreu na terça-feira. de acordo com a polícia rodoviária, o carro que transportava o jovem atleta bateu na traseira de um caminhão. a colisão aconteceu na região da cidade de americana. pedro castro, de 18 anos, e que também integra as categorias inferiores da equipe de bragança paulista (sp), também estava no veículo. ele sofreu fratura na vértebra cervical e escoriações, mas encontra-se bem e fora de perigo, no hospital 9 de julho, em são paulo.
a polícia civil abriu inquérito para investigar o caso como lesão corporal a direção de veículo automotor. o caso é investigado pelo 2 distrito policial de americana. segundo a secretaria de segurança pública (ssp-sp), o motorista aguinaldo romero lago, de 57 anos, disse, em depoimento, ter dormido ao volante. ele e o condutor da carreta passaram por testes de bafômetro, ambos com resultados negativos.
após o acidente, pedro severino foi submetido a uma cirurgia de emergência. o hospital de americana chegou a abrir o processo para confirmar morte encefálica, mas o protocolo foi interrompido na quarta-feira após o jovem ter uma crise de tosse. ele é acompanhado pelo médico do bragantino ricardo ansai, referência em neurocirurgia, e sua transferência estava programada assim que a sua condição fosse estável.
para que seja confirmada a morte encefálica, além do exame clínico, que deve ser realizado por dois médicos diferentes, com um intervalo mínimo de uma hora entre o primeiro e o segundo, o paciente deve ser submetido a um teste de apneia e a exames complementares, conforme explicaram em boletim médico os profissionais que cuidam do jogador. o protocolo havia sido aberto às 16h30 de terça-feira.
filho de lucas severino, ex-centroavante que defendeu athletico-pr e corinthians, além da seleção brasileira, o garoto pertence ao botafogo-sp e foi emprestado ao bragantino neste ano. ele assinou contrato com o clube de bragança no sábado, dia 1 de março.
o clube de ribeirão preto retomou treinamentos nesta quinta-feira e promoveu uma roda de oração pelo atacante. o momento reuniu jogadores, comissão técnica e funcionários no gramado do estádio santa cruz.
estadão conteúdo


a justiça de são paulo determinou o restabelecimento do serviço de aborto legal no hospital e maternidade vila nova cachoeirinha, na zona norte da capital. como a decisão foi tomada na primeira instância, a prefeitura pode recorrer.
a procuradoria geral do município informou que foi notificada sobre a decisão citada e que vai recorrer da sentença.
procuradoria questiona prefeitura de são paulo por suspensão de aborto legal
em dezembro de 2023, a prefeitura de são paulo suspendeu o serviço de aborto legal na unidade, que é referência no procedimento há mais de 30 anos. o hospital é o único na cidade que oferece atendimento independente da idade gestacional.
a justificativa do prefeito ricardo nunes (mdb) foi abrir espaço para outras cirurgias. a justiça de são paulo chegou a obrigar a retomada dos atendimentos, mas a prefeitura conseguiu reverter a decisão.
em nota, a secretaria de saúde informou que o aborto legal é oferecido em outros quatro hospitais municipais. também afirmou que, no hospital vila nova cachoeirinha, havia uma demanda reprimida por outros procedimentos, como cirurgias de endometriose.
em uma nova decisão, a juíza simone casoretti, da 9 vara da fazenda pública, afirmou que a interrupção do serviço de aborto legal no hospital é um retrocesso social.
a eliminação do serviço num hospital público especializado, não pode ser entendida como medida legítima de conveniência e oportunidade do poder público, muito menos como mero debate de questões políticoideológicas, mas violação a um direito fundamental e social já conquistado, diz a decisão.
a sentença afirma ainda que a prefeitura de são paulo não comprovou a necessidade de reestruturar os atendimentos nem ofereceu alternativas adequadas para as mulheres que precisam do aborto legal.
a defensoria público de são paulo e o ministério público do estado se manifestaram no processo a favor do restabelecimento do serviço.
a decisão foi tomada em uma ação popular movida pela deputada federal luciene cavalcante (psol), pelo deputado estadual carlos giannazi (psol) e pelo vereador celso giannazi (psol).
com a palavra, a prefeitura de são paulo
a secretaria municipal da saúde reitera que o atendimento para aborto legal é realizado em quatro hospitais municipais da capital hospital municipal dr. cármino caricchio (tatuapé), hospital municipal dr. fernando mauro pires da rocha (campo limpo), hospital municipal tide setúbal e hospital municipal e maternidade prof. mário degni (jardim sarah). em parceria com o governo do estado, o centro de referência da saúde da mulher de são paulo realiza o procedimento de assistolia fetal. sobre o hospital municipal maternidade-escola dr. mário de moraes altenfelder silva (vila nova cachoeirinha), a pasta informa que a unidade é referência em atendimentos voltados à saúde da mulher na cidade com suporte especializado a gestantes de alto risco e seus bebês e nas especialidades de ginecologia e obstetrícia, mastologia, uroginecologia, endoscopia ginecológica e planejamento reprodutivo. o hospital também se destaca em intervenções intrauterinas e na realização de cirurgias de endometriose e endometriose profunda. nestes dois últimos procedimentos cirúrgicos, a demanda reprimida foi regularizada nos últimos dois anos, mantendo assim, o atendimento em tempo hábil e com qualidade às pacientes.


o corpo do cantor luan oliveira, de 25 anos, conhecido como mc corre kid, foi encontrado em cotia (sp) nesta quinta-feira, 6, após o músico passar um dia desaparecido. o artista morreu ao mergulhar em um lago para tentar salvar uma cadela que havia caído na água.
funkeiro mc dieguin md morre afogado em represa em sp saiba quem é
universitário morto por pm em sp era mc e compôs música sobre amigo baleado por policial
de acordo com as autoridades, oliveira estava junto com a namorada passeando com dois cachorros na margem da lagoa. um dos animais entrou na água, fazendo com que o músico fosse tentar ajudá-lo. as informações são do balanço geral, da tv record e do primeiro impacto, do sbt news.
enquanto o mc estava na água, a namorada foi até um pesqueiro próximo para pedir ajuda. no momento em que voltou, a companheira de oliveira encontrou a cadela na margem do lago, mas o cantor não estava mais no local.
as autoridades foram acionadas e o corpo do músico foi encontrado na tarde desta quinta-feira no lago por agentes do corpo de bombeiros.

da reuters
i
07032025 - 1752
o dólar fechou neta sexta-feira, 7, em alta, em meio a ajustes técnicos no mercado e a comentários cautelosos de autoridade norte-americana sobre os juros nos estados unidos, mas ainda assim a divisa acumulou baixa firme no brasil na semana encurtada pelo carnaval.
a moeda norte-americana à vista fechou em alta de 0,51%, aos r 5,7892. na semana, porém, o dólar acumulou baixa de 2,15% e, no ano, recuo de 6,31%.
às 17h04 na b3 o dólar para abril  atualmente o mais líquido no brasil  subia 0,43%, aos r 5,8195. veja cotações.
o ibovespa também fechou em alta nesta sexta-feira, recuperando os 125 mil pontos, com brava disparando quase 11% após dados de produção e com o avanço do petróleo no exterior, enquanto agentes financeiros também repercutiram dados mais fracos sobre a economia brasileira no último trimestre do ano passado.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 1,36%, a 125.034,63 pontos, tendo marcado 125.821,53 pontos na máxima e 122.529,86 pontos na mínima do dia. na semana, encurtada pelo fechamento da b3 em razão do carnaval, acumulou alta de 1,82%.
o volume financeiro no pregão desta sexta-feira somou r 20,6 bilhões.
o dólar iniciou a escalada ante o real já no início do dia, com parte dos investidores ainda ajustando posições na moeda após o forte recuo das cotações visto na quarta-feira, de 2,72%.
a divulgação de dados sobre o mercado de trabalho norte-americano no meio da manhã pesou sobre as cotações no exterior, mas ainda assim o dólar se mantinha em alta ante o real.
o departamento do trabalho dos eua informou que foram criados 151.000 empregos fora do setor agrícola em fevereiro, abaixo dos 160.000 postos de trabalho projetados por economistas ouvidos pela reuters.
além dos ajustes técnicos nas cotações após o forte recuo na quarta-feira, a expectativa antes dos comentários do chair do federal reserve, jerome powell, marcados para a tarde dava sustentação ao dólar no brasil, conforme um operador ouvido pela reuters.
quando powell começou a falar, no meio da tarde, o dólar acelerou os ganhos ante o real, acompanhando o avanço das taxas dos treasuries no exterior. por trás do movimento estava a leitura de que powell demonstrou cautela quanto à possibilidade de cortes de juros nos estados unidos  o que, em tese, é um fator altista para o dólar ante as demais moedas.
o novo governo está em processo de implementação de mudanças significativas em quatro áreas distintas comércio, imigração, política fiscal e regulamentação, disse powell em relação às políticas do presidente dos eua, donald trump.
a incerteza sobre as mudanças e seus prováveis efeitos continua alta. estamos concentrados em separar o sinal do ruído à medida que as perspectivas evoluem. não precisamos ter pressa e estamos bem-posicionados para esperar por mais clareza, acrescentou.
após ter marcado a cotação mínima da sessão de r 5,7521 (-0,13%) às 9h07, poucos minutos após a abertura, o dólar à vista atingiu a máxima de r 5,8014 (0,72%) às 16h04, já sob influência da fala de powell.
no exterior, o dólar tinha sinais mistos ante as demais divisas no fim da tarde, mas seguia em queda em relação a seus pares fortes.
às 17h20 o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,35%, a 103,820. no mesmo horário, o dólar perdia para o euro, que era cotado a us1,0845 (0,55%).
pela manhã, o banco central vendeu a oferta total de 20.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de abril de 2025.
já o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) informou que o produto interno bruto (pib) cresceu 3,4% em 2024, acima dos 3,2% do ano anterior e pouco abaixo da previsão de 3,5% do governo.
apesar do resultado anual robusto, o pib cresceu apenas 0,2% no quarto trimestre do ano passado ante o trimestre anterior, abaixo da expectativa de alta de 0,5% para o período.
o pib do brasil cresceu apenas 0,2% no quarto trimestre de 2024 sobre os três meses anteriores, segundo dados do ibge, abaixo da expansão de 0,7% no terceiro trimestre e da expectativa de avanço de 0,5% em pesquisa da reuters. em todo o ano de 2024, apurou crescimento de 3,4%.
para o analista joão victor vieitez, da aware investments, o pib sugere uma possível redução na pressão inflacionária, o que pode levar o bc a adotar uma postura mais cautelosa na condução da política monetária, evitando um ciclo de alta mais agressivo da selic e priorizando a estabilidade econômica.
as taxas dos contratos de di reagiram aos números do trimestre com queda, o que apoiou ações sensíveis a juros na bolsa paulista, embora muitos economistas esperem alguma recuperação da atividade econômica nos primeiros meses de 2025.
na visão de economistas da genial investimentos, o resultado do pib se mostra importante para reduzir a pressão sobre o bc, mas também é um fator de risco baixista relevante para a arrecadação do governo e, consequentemente, pode agravar a percepção de risco fiscal nos próximos trimestres.
a última sessão da semana também mostrou que foram criados 151 mil empregos fora do setor agrícola (payroll) norte-americano em fevereiro, após abertura de 125 mil em janeiro (dado revisado para baixo após divulgação inicial de 143 mil). a taxa de desemprego continuou em 4,0%.
o resultado confirma o nosso cenário de uma economia em desaceleração gradual, e não deve gerar pressão para o fed mudar sua expectativa de manter as taxas de juros estáveis na próxima reunião, afirmaram economistas do bradesco, referindo-se ao federal reserve, o banco central dos estados unidos.
o próximo ponto de atenção é a taxa de inflação, o cpi, que surpreendeu para cima em janeiro e caso devolva parte dessa alta configurará um cenário mais positivo para o fed, acrescentaram. o cpi de fevereiro está previsto para o próximo dia 12, enquanto o fed faz sua reunião de política monetária em 18 e 19 de março.
na próxima semana, a temporada de resultados no brasil retoma o fôlego, com a agenda incluindo azzas 2154, cogna, slc agrícola, eletrobras, lwsa, csn, magazine luiza, naturaco, prio, entre outras.
a partir de segunda-feira, o mercado de ações à vista na b3 também passa a fechar 1h mais cedo em razão do início do horário de verão nos eua no domingo. a negociação começa às 10h e acaba às 16h55, com o call de fechamento ocorrendo das 16h55 às 17h. o after-market tem início às 17h30 e termina às 18h.
destaques
brava on disparou 10,82%, após divulgar que sua produção atingiu 73.854 barris de óleo equivalente por dia em fevereiro, alta de 9,2% ante janeiro. a brava disse que o nível recorde de produção no mês reflete investimentos e melhorias implementados nos principais polos de atuação.
magazine luiza on saltou 10,55%, endossada pelo alívio nos dis, que beneficiou papéis sensíveis a juros. o índice do setor de consumo subiu 2,77%, enquanto o do setor imobiliário avançou 2,04%. entre as construtoras do ibovespa, mrvco on foi destaque com alta de 5,3%.
slc agrícola on subiu 2,73% após comprar a sierentz agro brasil, que atua na produção de soja, milho e outros produtos agrícolas, bem como na criação de gado, por us135 milhões. após o acordo, a slc estima ampliar em 13% área plantada em 202526.
petrobras pn valorizou-se 1,08%, encerrando uma sequência de quatro quedas, endossada pela alta dos preços do petróleo no exterior nesta sessão. petrobras on fechou em alta 1,22%, após oito sessões no vermelho.
itaú unibanco pn avançou 0,43%, com o sinal positivo prevalecendo entre os bancos do ibovespa. bradesco pn subiu 1,21%, banco do brasil on ganhou 1,19%, santander brasil unit valorizou-se 2,45% e btg pactual unit terminou com elevação de 2%.
vale on subiu 1,46%, com os futuros do minério de ferro na china interrompendo uma sequência de nove sessões de perdas. o contrato mais negociado em dalian subiu 0,19% no dia, mas caiu 3,49% na semana. a sexta-feira também foi data de corte para dividendos da mineradora.
embraer on caiu 1,39%, segunda queda seguida, refletindo movimentos de realização de lucros, após a ação renovar máximas históricas nos pregões anteriores. o btg pactual elevou o preço-alvo do adr (recibo da ação negociado nos eua) de us47 para us65.
totvs on recuou 1,93%, refletindo ajustes, uma vez que até a véspera mostrava alta de 30% no ano, enquanto o ibovespa subia 2,5% no mesmo período. a empresa divulgou na quinta-feira que o gic private limited, fundo soberano de cingapura, reduziu sua participação na empresa a 4,851%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
futura estação de tratamento do grupo piracanjuba (créditodivulgação)
da redação com reuters
i
07032025 - 1520
o grupo piracanjuba recebeu novo financiamento do banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes), no valor de r 150 milhões, e investirá os recursos na produção de biogás, informou o banco de fomento em comunicado nesta sexta-feira, 7.
bndes aprova r 125,7 mi para ciclus ambiental rio ampliar centro de tratamento de resíduos
o montante será destinado à implantação de quatro estações de tratamento de efluentes (etes) industriais com produção de biogás nas unidades da piracanjuba em araraquara (sp), três rios (rj), carazinho (rs) e são jorge doeste (pr) e à substituição de caldeiras que atualmente consomem combustível fóssil nas unidades paulista e fluminense.
segundo a piracanjuba, a captação do biogás poderá evitar a emissão de 152,7 mil toneladas de co equivalente (coe) por ano, logo que as plantas atingirem seus máximos de produção. além de evitar emissões, são esperadas nessas etes a elevação na eficiência, a melhora nos controles operacionais e a redução de custos.
todas as intervenções presentes no projeto aprovado pelo bndes têm como finalidade a descarbonização, a redução na geração de resíduos sólidos e a substituição de combustíveis fósseis por renováveis como fonte de energia da empresa. objetivos que integram a política de transição energética do governo e que são possíveis a partir do novo fundo clima, que já destinou r 10 bilhões a projetos com essa finalidade em 2024, explica o presidente do bndes, aloizio mercadante.
no mês passado, o bndes anunciou o empréstimo de quase meio bilhão de reais ao grupo para a construção de duas fábricas em um complexo industrial de lacticínios em são jorge doeste, visando a produção de concentrados e isolados proteicos (whey protein), lactose em pó, queijo muçarela e manteiga.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carregamento de soja para a china no terminal tiplam, em santos
da reuters
i
07032025 - 1004
a china deverá demandar mais mercadorias do agronegócio brasileiro, como soja, milho, algodão e carnes, já que aplicou tarifas retaliatórias aos estados unidos sobre esses produtos, o que também pode impactar preços das matérias-primas e custos para as indústrias frigoríficas e compradoras de grãos.
trump ue, china, brasil, méxico e canadá cobram tarifas injustas dos eua
china, canadá e méxico respondem a tarifas dos eua
o gigante asiático irá impor uma tarifa adicional de 15% sobre carne de frango, trigo, milho e algodão dos estados unidos, e uma taxa extra de 10% sobre soja, sorgo, carne suína e carne bovina, entre outros produtos agropecuários norte-americanos, a partir de 10 de março.
o brasil é o maior exportador global de soja, algodão e carnes bovina e de frango, com a china respondendo por grande parte das exportações brasileiras.
as crescentes tensões entre os eua e a china provavelmente levarão a china a obter mais grãos e proteínas do brasil, potencialmente reduzindo a demanda por commodities (dos eua) e os preços nos eua, ao mesmo tempo em que aumentam a demanda e os preços no brasil, afirmou o banco santander em relatório.
se preços em mercados de referência para grãos, como a bolsa de chicago, podem ser pressionados para baixo, os prêmios sobre essas cotações desses produtos no brasil podem fortalecer os valores.
no primeiro momento, é possível achar que as medidas terão um ótimo impacto já que a china vai se fixar ainda mais como um parceiro comercial estratégico da américa do sul. mas só teremos certeza da situação com o passar do tempo, afirmou sergio mendes, diretor-geral da associação nacional dos exportadores de cereais (anec).
produtores brasileiros como a slc agrícola e a brasilagro provavelmente serão os mais beneficiados, na avaliação do itaú bba.
semelhante à guerra comercial entre a china e os eua em 2018, acreditamos que os efeitos positivos para os agentes brasileiros listados podem se concentrar na slc e na brasilagro. qualquer demanda adicional da china pode resultar em exportações mais fortes do brasil a preços mais altos, afirmaram gustavo troyano e bruno tomazetto em relatório.
apesar desse potencial, eles ressaltaram que é improvável que os impactos da guerra comercial sino-americana para o brasil sejam da mesma dimensão daqueles vistos durante a primeira administração donald trump, já que atualmente as exportações brasileiras de soja para a china representam cerca de 70% do total, em comparação com 53% em 2017.
desde a guerra comercial anterior, em 2018, produtos brasileiros como algodão e carne bovina também avançaram nas exportações para a china, respondendo no ano passado por aproximadamente 35% e 50% do total que o brasil exportou, respectivamente.
procurada, a associação brasileira das indústrias de óleos vegetais (abiove) afirmou que as mudanças têm sido relevantes. mas a entidade que representa tradings e processadores de soja acrescentou que ainda é prematuro qualquer avaliação sobre os possíveis impactos das novas medidas tarifárias anunciadas.
os analistas do santander guilherme palhares e ulises argote citaram que companhias brasileiras com operações nos eua, como a jbs, poderão ver redução de custos com a ração uma vez que a china importe menos grãos norte-americanos.
de outro lado, as unidades brasileiras poderiam ter que pagar mais pelos insumos, já que a china poderia vir com mais força em busca da soja e do milho brasileiro.
vemos a jbs como uma vencedora líquida no cenário de guerra comercial eua-china. uma mudança na demanda de importação chinesa de soja e milho pode deprimir os preços das commodities dos eua, ao mesmo tempo em que eleva os preços brasileiros. esse cenário deve reduzir os custos das operações de frango e carne suína da jbs nos eua, que representam 40% do seu ebitda, afirmaram.
no entanto, a seara, unidade de processados e carne de frango e suína da jbs no brasil, que representa 20% do ebitda da jbs, pode enfrentar desafios semelhantes aos de sua concorrente, a brf, com a maior parte de suas operações no brasil, segundo o santander.
ambas as empresas são compradoras de ração brasileira, que pode ter os preços subindo. vendas maiores de carnes para o país asiático poderiam, assim, compensar apenas parcialmente o impacto de uma eventual inflação de custos para a brf e a seara, segundo analistas.
para o bradesco bbi, os eua também desempenham um papel um tanto limitado nas importações totais de proteína da china, equivalente a 5% para carne bovina, 10% para carne suína e 11% para aves. se outros países, particularmente o brasil, intervirem para compensar qualquer redução nas exportações dos eua para a china, acreditamos que os benefícios provavelmente também seriam marginais, completou.
o presidente da associação brasileira de proteína animal (abpa), ricardo santin, demonstrou mais otimismo. o brasil vai acabar se beneficiando, especialmente no efeito preço (da carne) e rentabilidade das empresas, disse ele à reuters.
pode ter uma mudança de mercado, mas nesta troca vejo o brasil ganhando, acrescentou, referindo-se a embarques dos eua que deverão ir para outros países, em vez da china.
santin disse acreditar ainda que, em um primeiro momento, os ganhos de exportações adicionais para a china seriam maiores do que qualquer possível custo adicional com a ração. ele citou as perspectivas de uma boa de safra no brasil.
carlos cogo, sócio-diretor da consultoria cogo inteligência em agronegócio, destacou que a guerra comercial entre eua e china reduzirá a competitividade dos produtos norte-americanos em relação aos do brasil, e acrescentou que maiores prêmios sobre os preços dos grãos brasileiros, que poderiam encarecer os custos de ração, dependeriam da dinâmica entre oferta e demanda.
o brasil está colhendo uma safra recorde de soja próxima de 170 milhões de toneladas, enquanto a argentina vem com uma boa produção e pode concorrer com os brasileiros, lembrou cogo.
no setor de carne bovina, embora os impactos iniciais provavelmente indiquem maior espaço para exportações de unidades brasileiras para a china, analistas do itaú bba avaliam que uma maior oferta nos eua poderia resultar em preços mais fracos lá.
a jbs e marfrig têm grande parte de suas operações de bovinos nos eua, que também importam produtos brasileiros.
nesse cenário, as recentes mudanças nas exportações brasileiras de carne bovina favorecendo os eua em detrimento da china devem ser reavaliadas no curto prazo, afirmou o itaú bba.
depois da china, os eua são os maiores importadores de carne bovina brasileira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

matheus almeida
i
07032025 - 1516
a balança comercial brasileira registrou em fevereiro de 2025 saldo negativo de us 324 milhões, calculado a partir de us 22,929 bilhões em exportações e us 23,253 bilhões em importações. é o primeiro déficit registrado desde janeiro de 2022, quando foi registrado saldo negativo de us 59 milhões.
dados do pib mostram consumo fraco no 4 tri e abrem discussão sobre futuro dos juros
trump diz que é mais fácil lidar com a rússia do que com a ucrânia nas negociações de paz
o resultado foi impactado por uma queda de 1,8% no valor exportado em relação ao mesmo mês do ano anterior.
o recuo de 26,4% (us 1,53 bilhão) no valor exportado pela indústria extrativa foi o determinante para o impacto, enquanto agropecuária cresceu 1,3% (us 60 milhões) e indústria de transformação, 8,1% (us 1,02 bilhão). houve queda tanto no volume quanto no preço dos óleos brutos de petróleo e do minério de ferro.
já a indústria de transformação, destaque positivo do mês, foi alavancada pela celulose e carnes. no acumulado do ano, a indústria de transformação teve crescimento de 3,7% (us 99 milhões).
pelo lado das importações, no acumulado do ano, o desempenho das importações foi impulsionado pela compra de uma plataforma de petróleo no valor de us 2,7 bilhões. sem a plataforma, haveria uma importação de us 20,6 bilhões, valor mais próximo do registrado em fevereiro nos anos anteriores.
a plataforma de exploração de petróleo teve a china como país de origem. assim, houve crescimento de 21,8% (us 7,65 bilhões) na indústria de transformação e de 24,8% (us 230 milhões) na agropecuária, além de queda de 13,7% (cerca de us 330 milhões) na indústria extrativa.
segundo o ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (secexmdic), os saldos do brasil tem apresentado uma tendência de retração, porém ainda não é esperado que o registro de déficit torne-se frequente.
diretor de estatísticas e estudos de comércio exterior do órgão, herlon brandão comentou em coletiva de imprensa que considera improvável mesmo que a guerra tarifária acirrada recentemente por donald trump tenha impacto sobre os números. a exportação é muito superior a importação já há vários anos, disse. uma mudança em um parceiro comercial não é o suficiente para reverter essa tendência que já vem de anos.
brandão descartou também impactos da medida do governo que isenta de impostos uma série de alimentos importados. a iniciativa foi tomada como forma de tentar frear a inflação.
o mdic divulga anualmente sua projeção para a balança comercial do ano em abril. a expectativa é de que seja calculado novamente um superávit comercial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um dos casos mais memoráveis dos estados unidos voltou a ser discutido durante esta semana. na última terça-feira, 4, o influenciador de extrema direita ben shapiro publicou em sua conta no x, antigo twitter, um vídeo pedindo a absolvição de derek chauvin  policial condenado por assassinar george floyd.
em resposta, elon musk  empresário e novo integrante do governo estadunidense  postou um comentário dizendo que a proposta era algo a se pensar.
em 25 de maio de 2020, o afromericano george perry floyd foi asfixiado e morto por uma agente policial em minneapolis, minnesota. mesmo sem provas que indicassem roubo ou crime, o homem teve o pescoço esmagado por chauvin enquanto gritava continuamente eu não consigo respirar. filmagens do assassinato correram pelas redes sociais e o policial foi condenado a 22,5 anos de prisão.
a história virou símbolo de luta antirracista e promoveu levantes em massa ao redor do mundo. sob a máxima black lives matter, debates sobre a conduta policial contra a população negra entraram em pauta e a onu chegou a criar um mecanismo para avaliar a violência praticada por agentes.
mesmo assim, uma parcela mais conservadora dos eua considera válido revisar a decisão que condenou derek chauvin e, se possível, revertê-la. além de sugerir a ideia, shapiro lançou uma petição solicitando a trump o perdão do assassino.
há uma pessoa que o presidente trump deveria perdoar das acusações federais imediatamente  seria incrivelmente controverso, mas acho que é absolutamente necessário  essa pessoa é derek chauvin, falou.
a sinalização mais efetiva se deu pela resposta de musk às declarações, afirmando que o assunto poderia ser considerado. ambas as alegações foram feitas pela plataforma x que, além de pertencer a elon musk, é conhecida pela falta de moderação para discursos preconceituosos.

a família de floyd reagiu às manifestações, demonstrando grande indignação em relação à possibilidade de absolvição de derek chauvin.
paris stevens, primo da vítima, disse que o ato de anistiar chauvin prejudicaria a democracia.
já o tio de george expressou uma visão mais pessimista e disse acreditar na efetivação do perdão.
acredito sinceramente que isso vai acontecer por causa dos indivíduos envolvidos, lamentou.
mesmo que o presidente da república possa conceder clemência, além de perdões e comutações, a abrangência só cobre condenações federais.
derek chauvin, por outro lado, foi sentenciado a 22 anos de prisão estadual. ou seja, mesmo que trump desejasse reverter a pena do criminoso, ele não teria jurisdição sobre a decisão do estado de minnesota.
deutsche welle


civis que integram minoria religiosa ligada a assad teriam sido executados em retaliação a uma série de ataques contra agentes do governo de transição. observatório sírio condena massacre.dezenas de integrantes da minoria religiosa alauíta foram executados na síria em meio a confrontos na zona costeira do país que eclodiram nesta quinta-feira (0603) entre apoiadores do ditador deposto bashar al-assad e forças de segurança do novo governo, informou o observatório sírio de direitos humanos (sohr, na sigla em inglês).
a ong baseada no reino unido afirma que a onda de violência deixou mais de 220 mortos, sendo 134 civis alauítas, grupo religioso do qual assad faz parte. eles teriam sido executados em retaliação a uma série de ataques e emboscadas, atribuída a homens leais a assad, contra agentes do governo de transição.
é a pior onda de violência que o país recém-emancipado enfrenta desde o fim da era assad. em dezembro de 2024, seu regime foi derrubado por uma aliança de grupos rebeldes liderada pelo islamista ahmed al-sharaa, hoje presidente interino.
desde então, mais de 300 mil refugiados sírios voltaram ao país, segundo a agência da onu para refugiados (acnur). al-sharaa prometeu unir uma síria devastada por 14 anos de guerra civil e respeitar os direitos humanos, alegando que não permitiria ações de vingança sectária.
o governo sírio não divulgou um número de mortos nem se manifestou oficialmente até agora sobre a violência. na noite de quinta-feira, o governo enviou reforços às cidades costeiras de latakia e tartus, bem como vilarejos próximos de maioria alauíta.
massacre
o especialista sírio em governança e construção da paz da união de cuidados médicos e organização de socorro zedoun alzoubi explica que, embora os confrontos tenham sido iniciados por apoiadores de assad, a retaliação ultrapassou qualquer resposta razoável.
os ataques teriam enfurecido apoiadores do atual governo, que na verdade são opositores de assad em muitos casos, o exército sírio está avançando para parar e prender os responsáveis pelos confrontos. no entanto, o que está acontecendo foi muito além disso são retaliações e atos de vingança por várias facções que não fazem realmente parte do exército sírio.
eles estão entrando nas cidades, matando civis e humilhando os habitantes, principalmente da seita alauíta. portanto, já não é mais o governo contra pessoas leais a assad.
à agência de notícias alemã dpa, o chefe do sohr, rami abdulrahman, se referiu às mortes de alauítas como um massacre.
o novo governo sírio afirma que nas últimas semanas suas forças têm sido alvo recorrente de ataques por grupos leais a assad. os alauítas, porém, também têm relatado ataques. durante o regime de assad, a minoria religiosa ocupou cargos de alto escalão no exército e nas agências de segurança.
até esta sexta-feira, jableh e a cidade costeira de baniyas ainda estavam sob o controle de forças leais a assad, assim como outros vilarejos alauítas próximos e a cidade natal do ditador deposto, qardaha, nas montanhas.
raav (ap, afp, dpa, dw)
a starship da spacex explode no espaço, espalhando detritos sobre o caribe. (crédito x genedoctorbvia reuters)
da redação com reuters
i
07032025 - 912
a enorme espaçonave starship, da spacex, explodiu no espaço na quinta-feira, 7, minutos depois de decolar do texas. o acidente levou a faa, agência de aviação dos estados unidos, a interromper o tráfego aéreo em partes da flórida, no segundo fracasso consecutivo este ano do programa de foguetes para marte do bilionário elon musk.
spacex sofre revés com nova perda da 2 etapa do foguete starship
conselho da openai rejeita oferta de compra de elon musk
diversos vídeos nas mídias sociais mostraram detritos incandescentes atravessando os céus ao entardecer perto do sul da flórida e das bahamas, depois que a starship se desintegrou no espaço pouco depois de começar a girar incontrolavelmente com seus motores desligados, conforme mostrou uma transmissão ao vivo da missão da spacex.
veja um vídeo gravado nas bahamas
o foguete decolou por volta das 20h30 (horário de brasília) das amplas instalações de foguetes da spacex em boca chica, texas. o booster do primeiro estágio do super heavy voou de volta para a terra conforme planejado e foi agarrado com sucesso no ar por um guindaste da spacex.
mas minutos depois, a transmissão ao vivo da spacex mostrou o estágio superior da starship girando no espaço, enquanto uma visualização dos motores do foguete mostrava vários motores desligados. em seguida, a empresa disse que havia perdido contato com a nave.
infelizmente, isso também aconteceu da última vez, por isso temos alguma prática agora, disse o porta-voz da spacex, dan huot, na transmissão ao vivo.
o fracasso do oitavo teste da starship ocorre pouco mais de um mês depois que o sétimo também terminou em uma falha explosiva. os contratempos consecutivos ocorreram nas fases iniciais da missão, que a spacex superou com facilidade anteriormente, um revés para um programa que musk procurou acelerar este ano.
o sistema de foguetes de 123 metros é fundamental para o plano de musk de enviar seres humanos a marte já na virada da década.
a administração federal de aviação (faa, na sigla em inglês) emitiu brevemente paradas em terra nos aeroportos de miami, fort lauderdale, palm beach e orlando por causa de detritos de lançamento espacial a administração disse que havia aberto uma investigação sobre o incidente.
a falha da starship em janeiro terminou aos oito minutos de voo, quando o foguete explodiu, fazendo chover detritos sobre as ilhas do caribe e causando pequenos danos a um carro nas ilhas turks e caicos.
em um comunicado no final da quinta-feira, a spacex disse que a starship passou por um evento energético em sua seção de popa, o que resultou na perda de vários motores.
isso, por sua vez, levou a uma perda de controle de atitude e, por fim, a uma perda de comunicação com a starship, disse o comunicado. o contato final com a starship ocorreu aproximadamente 9 minutos e 30 segundos após a decolagem.
a spacex disse que não havia materiais tóxicos entre os detritos.
a faa, que regulamenta os lançamentos de foguetes privados, disse que sua investigação exigirá que a spacex examine a causa da falha e obtenha a aprovação da agência antes que a starship possa voar novamente.
no mês passado, a faa aprovou a licença de lançamento da spacex para o voo de teste de quinta-feira, enquanto sua investigação sobre a falha anterior da starship permanecia aberta. ao fazer isso, a faa disse que havia analisado o pedido de licença da spacex e os primeiros detalhes da investigação do acidente antes de determinar que o oitavo voo da starship poderia prosseguir.
o objetivo da starship é fazer quase uma órbita completa ao redor da terra e reentrar no oceano índico para um mergulho, simulando uma sequência de aterrissagem que a spacex quer realizar em breve em terra como uma próxima fase importante do desenvolvimento do foguete.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tiggo 8 pro plug-in hybrid - crédito divulgaçãocaoa chery
da redação
i
07032025 - 650
a caoa chery atualizou o tiggo 8 híbrido, com novos detalhes no visual, por dentro e por fora, além de uma calibração na motorização. o preço a partir de r 279.990.
de cara, é possível observar as mudanças pela adoção da grade dianteira big diamond, com detalhes cromados, além do logo com iluminação de boas-vindas, já apresentada no tiggo 8 pro a combustão. as rodas também ganharam novo desenho, exclusivo para essa versão, agora de 19 (pneus 23550r19).
por dentro, destaque para a tela curva de 24,6 que integra o painel de instrumentos e o multimídia  semelhante à do tiggo 7 híbrido plug-in. o novo sistema integra tecnologias de comando de voz, android auto e apple car play wireless, gps de última geração triple screen e head-up display.
o acabamento interno é novo e chega com uma exclusiva cor terracota. o banco do motorista segue com seis ajustes elétricos, assim como memória para estes ajustes, sendo que estas memórias incluem retrovisores externos. enquanto isso, o banco do passageiro conta com memória para quatro posições, apoio para pernas e, passa a contar com a função massageador. ambos os assentos dianteiros contam também aquecimento e resfriamento.
mais uma novidade incorporada é o novo sistema de câmeras com visão 540 que permite a visualização de todo o redor do veículo, incluindo o solo para facilitar as manobras de estacionamento. outro detalhe é o novo sistema de som da sony, com oito alto falantes.
novo caoa chery tiggo 7 híbrido plug-in chega ao mercado e faz 37 kml
caoa chery arrizo 6 pro adota novos itens de segurança e sai abaixo dos r 140 mil
o modelo engloba um conjunto de sistemas eletrônicos inteligentes de segurança e assistência ao motorista, batizado pela marca como maxx drive. a lista tem piloto automático adaptativo, frenagem automática de emergência, alerta de colisão frontal, assistente de congestionamento, piloto automático integrado e alerta de saída de faixa.
o tiggo 8 pro plug-in hybrid é equipado com dois propulsores elétricos, combinados com o motor a combustão 1.5 turbo a gasolina, que desenvolvem juntos até 317 cv de potência e 56,6 kgfm de torque. o modelo mantém a utilização da tecnologia dht (dedicated hybrid transmission), transmissão dedicada a modelos híbridos.
a caoa chery afirma que houve uma calibração deste conjunto. com isso, agora, o suv acelera de 0 a 100 kmh em 7,02 segundos. o consumo médio combinado é de 32,7 kml na cidade e 27,9 kml na estrada. o modelo tem capacidade combinada para rodar cerca de 54 km de forma 100% elétrica.
outra mudança notada é para o tanque de combustível de 60 litros, que substitui o modelo anterior de 45 litros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jaecoo 7 - crédito divulgaçãoomoda  jaecoo
mauro balhessa
i
07032025 - 1109
a omoda  jaecoo, marca do grupo chery, confirmou o embarque de seus primeiros modelos ao brasil. são mais de mil veículos, que têm como previsão desembarcar ao país no porto de vitória, no espírito santo, a partir do início de abril. os carros foram embarcados em 27 de fevereiro, pelos portos de xangai e tianjin, na china.
trata-se do primeiro lote de veículos que será comercializado nas 50 lojas personalizadas sob a bandeira da marca, localizadas em 17 estados. os modelos são o omoda 5 (elétrico) e jaecoo 7 (híbrido plug-in). as vendas devem iniciar já em março.
omoda e jaecoo iniciam as vendas de carros em março com 50 lojas
novas chinesas omoda e jaecoo chegarão em 2025, com suv híbrido na faixa dos r 135 mil
o omoda 5 combina um desenho futurista. na fita métrica, ele tem 4,42 m de comprimento.
o elétrico gera 204 cv de potência e 340 nm de torque. sua autonomia com as baterias totalmente carregadas é de 430 km (wltp). ele faz 0-100 kmh em 7,2 segundos.
o carro é equipado com duas telas digitais de 10,25 polegadas no painel, integrando todas as funções de controle de direção, clima e entretenimento.
o híbrido jaecoo 7, por sua vez, conta com linhas mais retas, uma grade frontal imponente e barras verticais. ele possui 4,5 m de comprimento.
o suv desempenha 197 cv de potência e 290 nm de torque. ele vai de 0 a 100 em 8 segundos.
o interior do veículo é equipado com uma tela multimídia vertical de 14,8 polegadas, ar-condicionado de duas zonas e volante multifuncional. o sistema de infotenimento suporta reconhecimento facial e atualizações over-the-air.
o planejamento da marca é chegar a 70 concessionárias abertas em todo o brasil até o fim do ano. até 2028, a projeção chega até 150 lojas.
a submarca, que pertence ao grupo chery, nomeou mais de 30 grupos representantes para uma rede de concessionárias, que atuarão em 17 estados e cerca de 40 cidades. a lista engloba amazonas, andreta, barigui, carrera, euroamericas, felice, germanica, marajó, primavia, sinal e toriba.
os próximos lançamentos da marca englobam o omoda 3 e 7, além do jaecoo 5 e 8.
a marca já tinha anunciado um investimento de r 200 milhões no mercado brasileiro para os próximos três anos. o montante permitirá a contratação de pessoas e fornecedores no país, a presença de um escritório central, além de outras atividades essenciais.
o brasil promete ser um país estratégico para a submarca, como um dos pilares da américa do sul e polo de exportação.
outro detalhe é que ela ficará posicionada como premium e não vieram atreladas ao grupo caoa  como ocorreu com a marca chery.
a companhia vem estruturando negociações para viabilizar uma linha de produção para a omoda  jaecoo no país. a ideia é que a planta seja concretizada ainda em 2025.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bozhi 3x - crédito divulgaçãotoyota
da redação com reuters
i
07032025 - 1127
a toyota começou a vender um carro elétrico inteligente de us 20 mil (ou cerca de r 115) na china esta semana, equipado com recursos avançados semelhantes aos de modelos rivais chineses.
o modelo, chamado de bozhi 3x, foi apresentado no salão do automóvel de pequim do ano passado com a parceira chinesa, a estatal guangzhou automobile group (gac).
toyota e lexus apostam em sistema de garantia de 10 anos no brasil saiba como funciona
toyota eleva previsão de lucro para o ano fiscal
mais de 10 mil encomendas foram recebidas pela dupla uma hora após o lançamento do carro, disse peng baolin, vice-presidente de vendas da gac toyota, na rede social chinesa weibo.
o preço do carro com recursos de navegação semelhantes à versão completa de direção autônoma da tesla começa em 139.800 iuans (us 19.297,66). a versão menos avançada do modelo tem preço de 104.800 iuans, o que a torna o carro elétrico mais barato da toyota na china.
a gac toyota se recusou a comentar questões relacionadas aos planos de exportação e à lucratividade do modelo diante do preço baixo.
a versão smart do carro é equipada com o chip orin x, um sistema de radar lidar e o software de direção inteligente da momenta, que é comparável aos veículos de rivais.
a longa guerra de preços no mercado de veículos elétricos da china entrou em uma nova fase no mês passado, depois que a byd anunciou a oferta de recursos avançados de direção assistida em vários modelos, incluindo aqueles com preço abaixo de us10 mil, sem custo adicional.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marília barbosa


gente
mayana neiva, 41 anos, é a convidada do istoé gente entrevista desta semana. a atriz, que tem investido em sua carreira de cantora com o show tá tudo dentro, com apresentação no sesc de santo andré, no dia 14 de março, falou sobre os novos projetos profissionais, reforçou a potência da mulher nordestina para a arte brasileira e relembrou que sua origem paraibana dificultou seu acesso ao grande público no início da carreira.
acho que a gente está em um tempo de ouvir todas as vozes, de onde elas vêm, de fato. a gente viveu muitos anos com essa mente mais colonizadora, onde tinha um tipo de pessoa interpretando todos os povos. e, de repente, esses povos começaram a ter a própria voz. eu, como nordestina, quando cheguei, a televisão tinha um jeito muito caricato de ver o nordestino. se você fosse engraçado, tudo bem, mas se fosse para fazer um papel sério chamavam alguém de são paulo ou rio para fazer, relembra ela, que ganhou o prêmio melhores do ano, do domingão do faustão, da globo, em 2011, como atriz revelação por seu papel em no remake de ti-ti-ti.
tinha uma série de preconceitos que hoje estão sendo demolidos. a novela mar do sertão tinha 11 atores nordestinos, que me davam uma alegria enorme. quando eu cheguei na televisão, tinham pouquíssimas pessoas do nordeste.
assista ao bate-papo completo


gente
a atriz karla sofía gascón, 52 anos, protagonista de emilia pérez, que concorreu ao oscar nas três categorias as quais ainda estou aqui foi indicado, mandou um recado para os brasileiros, nesta sexta-feira, 7, cinco dias após o longa de walter salles conquistar a estatueta de melhor filme internacional na premiação. através das redes sociais, ela celebrou o primeiro oscar do brasil.
a manifestação ocorre após desconfortos durante a campanha na disputa pela estatueta. a espanhola provocou algumas polêmicas com os fãs de fernanda torres, 59, acusando a equipe da brasileira de incitar ódio contra o filme estrelado por ela.
afastada da campanha ao oscar, karla sofía gascón desabafa querem me cancelar
diretor de emilia pérez não quer contato com karla sofía gascón indesculpável
gascón parabenizou a vitória do longa ao republicar um vídeo de brasileiros comemorando a conquista, que é um grande marco na história do cinema nacional.
é bonito ver como tantas pessoas vivem com entusiasmo e celebram. parabéns, ainda estou aqui, iniciou ela nos stories do instagram.
parabéns a todos os brasileiros que aproveitaram com amor e apoiaram os seus com respeito aos outros participantes, finalizou a artista.
vale lembrar que gascón foi a primeira mulher trans a concorrer à estatueta de melhor atriz, categoria a qual fernanda torres também concorreu por ainda estou aqui. além dessa, emilia pérez, que recebeu treze indicações, disputou com o longa brasileiro a estatueta de melhor filme e a de melhor filme internacional.
apesar do favoritismo, o filme francês, estrelado por uma espanhola e que se passa no méxico, não levou nenhuma estatueta.
karla sofía gascón. reproduçãoinstagram.



gente
aline campos, 37 anos, usou as redes sociais, nesta sexta-feira, 7, para revelar que foi submetida a uma cirurgia para remover lesão pré-cancerígena causada pelo vírus hpv. ela aproveitou o março lilás, mês de campanha sobre a necessidade de conscientização sobre o câncer colo do útero, para fazer um alerta.
em vídeo publicado no feed do instagram, a influenciadora contou que o procedimento médico foi realizado no mês passado e que o problema foi identificado através de exames regulares.
influencer americano relata assalto e agressão no brasil me jogaram no chão
após tratar câncer, vera viel curte viagem aos eua com a família nosso carnaval
mês passado eu precisei fazer uma cirurgia para remover uma lesão pré-cancerígena no colo do meu útero e tudo isso por causa de um vírus que, até então, estava silencioso no meu corpo. o hpv, revelou ela.
a modelo alertou sobre o alto percentual de mulheres atingidas por esse vírus.
hpv é um vírus super comum. você sabia que cerca de 80% das mulheres sexualmente ativas vão ter contato com ele em algum momento da vida muitas nem imaginam que tão infectadas porque na maioria das vezes ele não apresenta sintomas, como foi comigo, destacou, acrescentando que a presença do vírus no organismo pode representar problemas sérios.
o problema é que alguns tipos do hpv podem causar lesões graves, como foi o meu caso e podem até evoluir para um câncer de colo do útero. mas o motivo de eu estar abrindo isso aqui para você, gente, é porque ele pode ser evitado, tá e existem várias formas de se proteger, observou.
aline aproveitou o março lilás para conscientizar sobre as formas de prevenção e sobre a importância de realizar exames de rotina.
o uso do preservativo, é claro, a vacinação contra o hpv, exames de rotina como papanicolau e a colposcopia. se eu tivesse me atentado a essa prevenção antes, talvez eu não precisaria passar por essa cirurgia. e é por isso que eu estou aqui, porque a sua história pode ser diferente. graças a deus a minha cirurgia foi um sucesso. a prevenção tá ao nosso alcance. então, se cuide, se informe, faça os exames e compartilhe esse vídeo com quem você ama, porque essa informação pode sim salvar vidas, aconselhou ela.

estadão conteúdo


a conmebol divulgou nesta sexta-feira os potes dos sorteios da fase de grupos das copas libertadores e sul-americana, que acontecem no dia 17 deste mês. na primeira competição, quatro brasileiros estão entre os cabeças de chave botafogo, palmeiras, flamengo e são paulo.
além destes, river plate, classificado para o mundial de clubes nos estados unidos, pearol, nacional e racing se juntam no pote 1. internacional e fortaleza, os demais brasileiros já garantidos na fase de grupos, estão nos potes 2 e 3, respectivamente. corinthians e bahia, que ainda buscam uma vaga na fase de grupos, estão no pote 4.
a divisão dos potes é feita pelo ranking de clubes da conmebol, divulgado no final de 2024. no sorteio da primeira fase, clubes do mesmo país não podem se enfrentar  portanto, internacional e fortaleza só podem cair nos grupos dos demais quatro cabeças de chave. a única exceção para essa regra são os classificados da fase preliminar da libertadores. neste caso, corinthians e bahia não tem restrições de chaves.
eventualmente, o corinthians, por exemplo, pode cair no mesmo grupo de palmeiras ou são paulo, caso consiga eliminar o barcelona de guayaquil, na próxima semana, na neo química arena. na ida, a equipe de ramón díaz perdeu a ida por 3 a 0 e precisa devolver o placar para, ao menos, decidir a disputa nos pênaltis. o bahia, por sua vez, encara o boston river e empatou na ida, sem gols.
sul-americana
na outra competição, cenário semelhante para os brasileiros. atlético-mg, fluminense, grêmio e cruzeiro, pelo ranking, são cabeças de chave e estão no pote 1. vasco e vitória, estão no 2 e 3, respectivamente, e não podem se cruzar na primeira fase.
corinthians e bahia, se forem eliminados na libertadores, entram no pote 4. e nesse cenário, assim como na outra competição, podem cruzar com os demais brasileiros no sorteio.
confira abaixo os potes da libertadores
pote 1  botafogo, river plate, palmeiras, flamengo, pearol, nacional, são paulo e racing
pote 2  olimpia, ldu, internacional, libertad, independiente del valle, colo-colo, estudiantes e bolívar
pote 3  atlético nacional, vélez sarsfield, fortaleza, sporting cristal, universitario, talleres, deportivo táchira e universidad de chile
pote 4  carabobo, atlético bucaramanga, central córdoba, san antonio bulo bulo e os quatro classificados da última fase preliminar.
veja os potes da copa sul-americana
pote 1  atlético-mg, fluminense, grêmio, independiente, cruzeiro, lanús, defensa y justicia, américa de cali
pote 2  guaraní, paletino, caracas, vasco, huracán, universidad católica, unión espaola, godoy cruz
pote 3  once caldas, racing, unión, nacional potosí, cienciano, sportivo luqueo, academia puerto cabello, cerro largo-uru
pote 4  mushuc runa, atlético grau, vitória, gv san josé e os quatro eliminados na última fase preliminar da libertadores.


no próximo domingo, 9, e segunda-feira, 10, serão realizadas as semifinais do campeonato paulista 2025. no primeiro confronto, corinthians e santos medem forças às 18h30 (horário de brasília), na neo química arena. a segunda semifinal será disputada entre palmeiras e são paulo, no allianz parque, às 21h35.
apesar de esperado que os quatro principais clubes do estado cheguem à essa fase juntos, esse não é o padrão do futebol paulista no século. somando com o paulistão de 2025, essa será apenas a 6 vez que isso acontece desde 2001.
nos últimos 24 anos, apenas quatro vezes o regulamento do campeonato não estipulava a disputa de semifinais, pois o torneio era de pontos corridos (2002, 2005, 2006 e 2007).
nas outras oportunidades, corinthians, santos, palmeiras e são paulo fizeram as semifinais juntos em cinco campeonatos 2009, 2011, 2015, 2018 e 2019. relembre
na primeira vez que o big four do estado de são paulo chegou junto na semifinal do torneio, quem avançou foi o corinthians de ronaldo e o santos de neymar, que estava começando sua carreira no futebol.
o timão superou o são paulo nos dois jogos, vencendo em casa, no pacaembu, por 2 a 1, e batendo o tricolor no morumbis no jogo decisivo por 2 a 0, gols de douglas e ronaldo.
já no outro duelo, o santos bateu o palmeiras em ambos os jogos, repetindo o placar de 2 a 1, com destaque para neymar, que marcou um dos gols no primeiro jogo do confronto.
na decisão, entre santos e corinthians, o coringão contou com a estrela de ronaldo, especialmente no primeiro jogo, quando o atacante marcou dois belos gols, ajudando a garantir o placar de 3 a 1. no jogo da volta, o empate de 1 a 1 foi o suficiente para selar o título do corinthians.
dois anos depois, os quatro grandes de são paulo voltaram a se classificar às semifinais. dessa vez, o santos enfrentou o são paulo, enquanto corinthians e palmeiras fizeram um derby decisivo depois de mais de 10 anos.
nesse ano, as semifinais eram definidas em jogo único. na primeira decisão, o santos bateu o tricolor por 2 a 0 no morumbis, gols de ganso e elano. já o derby foi decidido nos pênaltis após um empate de 1 a 1 no tempo normal, com o alvinegro levando a melhor.
a final, disputada em ida e volta, foi vencida pelo peixe, que segurou um 0 a 0 jogando fora de casa e venceu por 2 a 1 o segundo jogo na vila belmiro.
em 2015 o paulistão voltou a ser decidido pelos quatro grandes, repetindo os confrontos de 2011 e mais uma vez em jogo único. dessa vez, santos e palmeiras se classificaram.
no clássico sansão, o peixe venceu o tricolor no tempo normal por 2 a 1. do outro lado, o derby voltou a ser definido nos pênaltis após um empate em 2 a 2, mas foi o palmeiras que levou a melhor dessa vez.
na decisão, o verdão voltou a encarar as penalidades. depois de vencer o primeiro jogo por 1 a 0, coube ao santos bater o palmeiras por 2 a 1 no jogo decisivo, levando a disputa para as cobranças de pênaltis. rafael marques e jackson desperdiçaram para o alviverde, enquanto todos os jogadores do peixe converteram suas cobranças, garantindo o título para o alvinegro.
no campeonato paulista de 2018, as semifinais foram disputadas em dois jogos. no primeiro confronto, corinthians e são paulo fizeram o majestoso, enquanto palmeiras e santos se enfrentaram na outra semifinal.
assim como em 2011, o corinthians levou a melhor contra o tricolor, mas dessa vez foi no sufoco. depois do são paulo vencer o primeiro jogo por 1 a 0, bastava ao soberano o empate na segunda partida.
o jogo se encaminhava para o 0 a 0, mas aos 47 minutos do segundo tempo o corinthians abriu o placar e levou a decisão para os pênaltis. nas penalidades, o corinthians contou com a inspiração do goleiro cássio para defender duas cobranças e garantir o timão na final do torneio.
na outra semifinal, também decidida nas penalidades, o palmeiras levou a melhor sobre o santos e se qualificou para enfrentar o corinthians na decisão.
a final também foi para as cobranças de pênaltis após uma vitória por 1 a 0 para cada lado. novamente brilhou a estrela de cássio, que defendeu duas penalidades e levou o corinthians ao título.
a última vez que o paulistão contou com os quatro grandes nas semifinais foi em 2019. naquele ano, são paulo e palmeiras fizeram uma semifinal e corinthians e santos se enfrentaram na outra.
as penalidades voltaram a aparecer nos jogos decisivos. no choque-rei, o são paulo derrotou o palmeiras nas cobranças alternadas depois dos dois confrontos terminar em 0 a 0.
já no clássico alvinegro, o corinthians levou a melhor sobre o santos. o timão venceu a primeira partida por 1 a 0 e, apesar de ter sido dominado no segundo confronto, perdeu apenas por 2 a 1, levando a disputa para os pênaltis. kaio jorge e victor ferraz desperdiçaram suas cobranças e o corinthians se classificou.
na final, o majesostoso foi decidido nos minutos finais do segundo confronto. depois de um empate sem gols no jogo da ida, vagner love marcou o gol derradeiro da vitória do alvinegro na neo química arena, aos 44 da segunda etapa, garantindo o tricampeonato para o timão.

os duelos que definirão os finalistas do paulistão 2025 aconteceram no domingo e segunda-feira. primeiro, corinthians e santos medem forças na neo química arena, às 18h30 (horário de brasília). no dia seguinte, o palmeiras recebe o são paulo no allianz parque, às 21h35 (horário de brasília). veja onde assistir
corinthians x santos record tv, tnt sports, max, cazétv, nosso futebol, zapping sports e uol play
palmeiras x são paulo record tv, tnt sports, max, cazétv, nosso futebol, zapping sports e uol play
estadão conteúdo


a presidente do palmeiras, leila pereira, comentou sobre os atos racistas dos quais foi vítima o jovem atacante luighi, de 18 anos, em duelo da copa libertadores sub-20, na noite de quinta-feira, no paraguai. a dirigente repetiu que o clube alviverde irá até as últimas instâncias para que o torcedor racista e o cerro porteo sejam punidos de forma exemplar e afirmou que pedirá a exclusão do time paraguaio da competição. fomos à conmebol e, se for necessário, vamos até a fifa, prometeu.
não é a primeira vez que nossos atletas são atacados por racistas em um jogo contra o cerro porteo. o árbitro não acatou uma recomendação da fifa, que é paralisar o jogo. o policial falou para nosso diretor de futebol que aquilo era normal, uma brincadeira. basta o palmeiras não vai suportar mais qualquer tipo de crime contra nossos atletas. vamos tomar medidas drásticas, disse leila pereira.
o jogador foi alvo de cusparadas dos torcedores no estádio gunther vogul, na região metropolitana de assunção, no paraguai, e relatou ter sido chamado de macaco. pelas imagens da transmissão da tv, foi possível ver um homem com uma criança no colo imitando um macaco em direção ao atacante e ao meio-campista figueiredo.
a presidente do palmeiras contou ter sido ignorada pelo presidente da conmebol, alejandro domínguez. não consegui falar com ele. a conmebol está sendo muito displicente. estou tentando desde ontem e não consegui.
leila diz ter ligado para o jogador ainda na noite de quinta-feira. ele também tem recebido apoio psicológico dos profissionais do clube no paraguai, onde segue a delegação palmeirense. classificada às semifinais, a equipe não cogita abandonar a competição.
sou totalmente contra nos retirarmos da competição. estaríamos punindo a vítima. são meninos. o sonho deles é brilhar no futebol. quem tem que ser punido é o criminoso. continuaremos competindo e nunca abandonaremos o campo. vamos lutar por punições aos clubes e aos criminosos. os clubes são coniventes, explicou a cartola.
os advogados do palmeiras estão conversando com a conmebol e com a cbf, disse a dirigente, para que as punições sejam aplicadas ao time paraguaio e ao autor do insulto racista. como não conseguimos medida efetiva na conmebol, vamos lutar na cbf e na fifa. fico meio descrente, mas vou continuar conversando.
luighi recebeu apoio do palmeiras e de vinícius júnior, um dos jogadores que mais luta contra o racismo que sofre sistematicamente na espanha, além de outros clubes rivais no time alviverde, casos de corinthians, são paulo e santos. a gente sempre vai encontrar pessoas má intencionadas na vida, mas não podemos deixar que isso atrapalhe nossos sonhos. falei isso pra ele, relatou.
ao final do jogo, luighi chorou e deu uma entrevista contundente e corajosa. ele questionou o repórter da conmebol, que preferiu perguntar sobre a partida e ignorar os insultos racistas do qual foi vítima o palmeirense. é sério isso fizeram racismo comigo. até quando o que fizeram comigo foi crime. você vai perguntar sobre o jogo mesmo a conmebol vai fazer o que sobre isso você não ia perguntar sobre isso, né fizeram um crime comigo. aqui é formação, a gente tá aprendendo aqui.
fiquei extremamente raivosa, comovida e chateada, declarou a presidente depois de ver a entrevista do atacante. luighi é um gigante, tenho certeza que terá um futuro brilhante no brasil e no exterior.
os atos racistas se iniciaram após o palmeiras fazer 3 a 0 sobre o cerro porteo, por volta dos 35 minutos do segundo tempo. apesar de os atletas do time brasileiro terem mostrado ao árbitro da partida o que estava ocorrendo na arquibancada, o jogo continuou normalmente até o final e a equipe alviverde venceu por 3 a 0.
minutos após o fim da partida, o palmeiras publicou uma comunicado em que se solidariza com luighi e promete ir até as últimas instâncias para que os autores das ofensas racistas sejam punidos. emitimos nota porque precisamos nos manifestar, justificou-se leila aos torcedores. mas também tomamos providencias jurídicas.
ela ressaltou ser uma mulher madura e experiente, por isso revida e não se sente atingida. o que me deixa chateada é atacar um menino de 18 anos.
estadão conteúdo


a federação paulista de futebol (fpf) enviou ofício assinado pelo presidente reinaldo carneiro bastos para os quatro semifinalistas do paulistão com o objetivo de reforçar a corinthians, santos, palmeiras e são paulo que se respeitem em campo. a fpf pediu atenção especial a símbolos dos clubes, bandeiras ou qualquer outro item presente nos estádios que façam alusão às agremiações rivais.
o documento menciona a campanha contra a intolerância menos ódio, mais futebol e não cita as voadoras e chutes na bandeira de escanteio, mas foi enviado com a intenção de que os jogadores não comemorem chutando o mastro de canto com o escudo do time rival, celebração que tem se tornado popular no futebol brasileiro.
qualquer ação que incite ódio, revolta do público ou de seus adversários é prejudicial ao espetáculo e à competição que tanto prezamos, diz o documento, assinado pelo presidente da fpf.
não existe no livro das leis do jogo elaborado pela international football association board (ifab), órgão responsável pelas regras do futebol, nenhuma norma que verse especificamente sobre o chute dado pelo jogador na bandeira de canto. a ifab apenas diz que as comemorações de gols não devem ser excessivas e, na regra 12 (faltas e condutas incorretas), no item comemoração de gols, ela determina quando o jogador deve ser advertido com cartão.
cabe lembrar que, até pouco tempo atrás, os mastros eram neutros, isto é, não carregavam a flâmulas das equipes. hoje, a maioria dos estádios têm o distintivos dos clubes nas bandeiras de escanteio, o que faz alguns entenderem ser desrespeito chutar o objeto. não há uma regra que determine que o atleta tenha de levar cartão amarelo se chutar o mastro. a decisão fica a critério dos árbitros, que costumam advertir os atletas com amarelo.
as semifinais serão decididas pelos quatro grandes clubes do estado, o que não acontecia desde 2019. corinthians e santos se enfrentam no domingo, às 18h30, na neo química arena, e palmeiras e são paulo duelam na segunda-feira, às 21h35, no allianz parque. o time alviverde é o atual tricampeão paulista.
handout  intuitive machines, llc  afp
afp
i
07032025 - 1443
a empresa americana intuitive machines anunciou, nesta sexta-feira (7), que sua missão à lua terminou prematuramente depois que sua sonda não pousou corretamente na superfície lunar.
a missão terminou e as equipes seguem avaliando os dados colhidos durante a missão, indicou a empresa do texas em seu site, ao explicar que sua nave alunissou de lado e não verticalmente, o que a impediu de recarregar através de seus painéis solares como estava previsto.
no início de 2024, a intuititve machines já havia conseguido alunissar, se tornando a primeira empresa privada a realizar tal feito, mas seu módulo acabou inclinado e danificado após uma descida acidentada.
athena, um módulo de pouso hexagonal de 4,8 metros de altura, está desenhado para testar uma série de tecnologias avançadas que podem apoiar futuras missões lunares tripuladas, incluindo um sistema de perfuração de gelo, um experimento de rede 4g, três exploradores e um drone saltador, o primeiro do seu tipo.
a pressão sobre a empresa era alta depois que a firefly aerospace, uma companhia do texas, fez com que seu módulo blue ghost alunissasse apenas alguns dias antes, no domingo.
ambas fazem parte do programa de serviços de carga lunar comercial (clps) da agência espacial americana nasa de 2,6 bilhões de dólares (14,9 bilhões de reais), que tem como objetivo aproveitar a indústria privada para reduzir custos e apoiar o artemis, o esforço da agência espacial para voltar a levar astronautas à lua e, eventualmente, chegar a marte.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
saiba por que o tubarão-da-groenlândia não tem câncer e vive até 400 anos (foto wikimedia commons)
da redação
i
07032025 - 1901
um estudo japonês analisou completamente os genomas dos tubarões-da-groenlândia, revelando que eles não possuem riscos de sofrer com câncer e que a espécie podem viver até os 400 anos. o motivo por trás da descoberta pode estar em um mecanismo genético sofisticado inédito.
o artigo preliminar ainda não foi revisado por cientistas independentes, mas sua publicação prévia aconteceu no dia 22 de fevereiro na plataforma biorxiv. de acordo com a equipe, os achados biológicos devem ajudar na busca por novos tratamentos para a doença mortal e terapias que auxiliem a expectativa de vida dos humanos.
as razões por trás dos longos anos de vida ainda não tinham sido descobertas, já que os cientistas acreditavam que o frio era o fator determinante. porém, agora as novas pistas baseadas na leitura do dna indicam que a resposta deve ser mais complexa que o clima.
pelo sequenciamento genético foi possível identificar que alguns mecanismos biológicos são capazes de ter uma resposta rápida aos danos e reparos do próprio material genético. em comparação com outras espécies, os tubarões parecem possuir mais cópias do gene sofisticado do que o normal  importante fator para a classe dos peixes.
além da camada a mais de proteção, que reduz o risco de patologias infecciosas e problemas autoimunes, as novas células também podem explicar a adaptação bem-sucedida a uma vida lenta no fundo do oceano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
última suposta aparição do monstro no lago escocês (foto reproduçãoinstagram)
da redação
i
07032025 - 1534
o centro de pesquisa do lago ness anunciou na última semana que está à procura de caçadores do monstro marinho. o objetivo da missão é aumentar a equipe interna com foco em capturar vestígios concretos dele. além do interesse no cargo pela diversão nos mares, a associação está oferecendo r 1.300 reais por dia para os participantes.
você poderia ser um caçador de nessie em tempo integral o loch ness centre está procurando um capitão aventureiro para navegar nas águas mundialmente famosas do lago ness e liderar nosso cruzeiro deepscan, diz a publicação na plataforma facebook.
você compartilhará a história de nessie, guiará os visitantes usando um sonar de última geração e fará parte de uma pesquisa de ponta em busca do monstro lendário.
na descrição do projeto, eles explicam que o capitão deve ter experiência em navegação, conhecimento de operações marítimas, possuir conhecimento sobre a região e o monstro e ter habilidade com o público para compartilhar as descobertas.
o período do contrato será de 31 de março a 2 de novembro, com uma jornada de 30 a 40 horas semanais. as inscrições podem ser realizadas direto pelo site oficial da empresa.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik
da redação
i
07032025 - 1200
engana-se quem pensa que o azeite de oliva é exclusividade de saladas e refogados. na verdade, o ingrediente é perfeito para quem aprecia coquetéis aromáticos e memoráveis.
o azeite tem a capacidade de destacar os sabores da bebida de forma leve e equilibrada. seus compostos naturais realçam as notas, deixando o drink mais saboroso e sofisticado, sem pesar. ele também é uma gordura que conduz o sabor na gastronomia, cada vez mais usado na mixologia por bartenders, seja na finalização do drink ou para uma infusão de um drink shackeado, explica priscilla herrera, chef do restaurante banana verde.
e completa além do brilho da gordura, a sensação do amargor na garganta do lote de azeite completa a experiência do drink.
a seguir, confira drinks com azeite para reproduzir em casa. as receitas são do bartender márcio silva para azeites andorinha.
ingredientes
modo de preparo do martini
cortesia de andorinha azeites, que recomenda o uso de azeite andorinha extra virgem seleção
ingredientes
modo de preparo do fat wash
modo de preparo do golega
cortesia de andorinha azeites, que recomenda o uso de azeite andorinha extra virgem orgânico
ingredientes
modo de preparo
cortesia de andorinha azeites, que recomenda o uso de azeite andorinha extra virgem
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
akkan yuzu souratsui
da redação
i
06032025 - 1627
o dia da mulher é celebrado neste sábado, 8 de março. a data, estabelecida pela organização das nações unidas (onu) na década de 1970, simboliza a resistência feminina e a luta histórica das mulheres frente ao machismo e à desigualdade de gêneros.
em são paulo, restaurantes preparam menus especiais e presentes para as clientes em comemoração ao dia.
entre os dias 8 e 15 de março, o restaurante oferece menu especial para celebrar o dia internacional da mulher, com metade da renda obtida sendo revertida para a associação fala mulher, organização que apoia mulheres em situação de vulnerabilidade.
o cardápio inclui, de entradas, palmito assado com camarão ao molho de prosecco ou salada caesar. para o prato principal, as opções são peixe com arroz de coco ao molho moqueca e lâminas de coco crocante ou ravioli tricolor recheado de burrata ao molho rústico de tomate. para finalizar, a sobremesa traz um toque delicado com a bavaroise de morango acompanhada de calda de chocolate branco. o menu completo será servido por r 287 por pessoa.
rua manuel guedes, 474, itaim bibi  (11) 3165-3445
com foco na cozinha japonesa quente, o atsui oferece como presente dois tipos de drinks refrescantes para a data yuzu sour, com miyako dry, gin, yuzu, limão siciliano, licor de melão e folhas de hortelã e cosmoflower, feito de suco de cranberry, xarope de hibisco e limão.
rua padre joão manuel, 1164, jardins  atsuioficial
para homenagear o dia internacional da mulher, o restaurante preparou menu especial de quatro tempos que será servido exclusivamente entre os dias 7 e 9 de março. o jantar começa com duas opções de antipasto carpaccio di polpo e burrata impanata e fritta. para harmonizar, o espumante vita eterna nature.
na sequência, os primi piatti incluem o ravioli danatra, recheado com pato e servido com manteiga, sálvia e pecorino, e o risotto al mare, preparado com camarões, lulas, bottarga e um toque de coentro, harmonizados com pinot grigio delle venezie  tornicola. para o prato principal, o filetti di pesce in crosta di mandorle, peixe em crosta de amêndoas servido com capellini ao molho de limão siciliano, combinado com viogner oak barrel  amité, ou o involtini di parma, filé envolto em parma, acompanhados por molho de vinho do porto e mil folhas de mandioquinha, harmonizado com cannonau di sardegna  capo ferrato. finalizando a experiência com um toque doce, a casa oferece duas sobremesas clássicas da culinária italiana, que vão acompanhadas do limoncello da casa torta di mele com gelato e o tradicional tiramis. os clientes poderão optar pelo menu de quatro tempos, por r 196 por pessoa, ou pelo menu harmonizado, por r 306. serviço e bebidas extras são cobrados a parte.
avenida joão carlos da silva borges, 764, granja julieta  (11) 4328-6205
com foco na gastronomia que mescla técnicas francesas e mediterrâneas, o loulou homenageia suas clientes com o drink loulou, que leva gin bombay saphire, licor de cassis, limão siciliano e espumante rosé e será distribuído como brinde às mulheres.
rua barão de capanema, 568, jardim paulista  loulousaopaulo
o boteco que celebra a gastronomia brasileira afetiva distribuirá, a todas as clientes, uma panacota com calda de manga com alecrim e uma taça de espumante em 8 de março.
rua haddock lobo, 838
o restaurante especializado em parrilla criou, para o dia internacional da mulher, uma releitura do clássico brumble (r 62) gin, limão, açúcar e licor de amora. nesta versão em copo alto, a mixologista steph marink ainda separa o licor em uma garrafinha e o drink é finalizado pela própria cliente.
rua ramos batista, 443, vila olímpia  meeteatsp
resid bar
o resid bar, primeiro espaço físico do resid club  hotels, inaugurado em fevereiro de 2025 e com menu assinado pelo chef alex atala, oferecerá no dia internacional da mulher um presente especial. no dia 8 de março (sábado), todas as mulheres serão recebidas com o icônico drink da clau  um sofisticado martini de lichia preparado com vodka, licor de lichia, suco de limão e lichia fresca. a criação é inspirada na bebida favorita de claudia ribeiro bernstein, chief hospitality officer do resid e idealizadora do bar.
rua padre joão manuel, 1115, jardins, são paulo  resid.bar
dengo
no dia das mulheres, a dengo preparou experiências especiais na loja da fábrica de dengo, localizada na faria lima. no restaurante cabruca, no 3 andar, as clientes poderão brindar a data com um drink autoral criado exclusivamente para a ocasião. já na cafeteria, o destaque fica por conta do buffet de café da manhã, que traz novidades deliciosas no cardápio. além disso, todas as mulheres que escolherem o buffet serão presenteadas com uma caixa de chocolates.
av. brig. faria lima, 196  pinheiros, são paulo  dengochocolates
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
suri se arrumou para a noite do oscar. e pilaf deu parabéns para demi moore, a quem chamou de campeã. (crédito instagram suridoguinha e pilaf.littlemouse)
notícias pet
07032025 - 852
a 97 edição do oscar, que revelou seus vencedores no domingo 2, teve uma participação intensa de pets. mesmo que indireta. se este ano não teve um cachorro na plateia, como aconteceu no ano passado, com messi, cão que esteve no filme anatomia de uma queda, desta vez eles brilharam nas redes sociais. e até na rua. que o diga o povo de riga, na letônia, que ganhou uma estátua do gato cinza escuro de flow, dono da estatueta de animação.
suri, a jack russell que fez o papel de pimpão, junto com ozzy, em ainda estou aqui  ganhador do oscar de melhor filme internacional, uma conquista inédita para o brasil  teve direito a tratamento de estrela no dia da premiação. a au.migos pets promoveu uma sessão de banho e beleza para a pequena. depois da festa, já com a vitória brasileira, ela posou com uma réplica da estatueta.
ozzy e suri receberam recentemente o oscar dos pets, o fido awards. eles venceram em uma categoria destina a filmes históricos. ozzy não está nas redes. suri tem 33 mil seguidores no instagram.
pilaf, a chihuahua de demi moore  que concorreu ao oscar de melhor atriz , publicou um post nesta quinta-feira, 06, com uma mensagem carinhosa para a tutora minha vencedora de todo dia te amo, mãe. não poderia estar mais orgulhosa. o troféu da categoria foi para mikey madison, por anora.
a chihuahua é uma pet influencer com 64,6 mil seguidores no instagram e que acompanha demi por todos os lados. ela esteve, por exemplo, no festival de cannes do ano passado.
é inegável que o letão gints zilbalodis virou uma celebridade do instagram. o diretor de flow vem atraindo seguidores desde que sua animação passou a acumular prêmios em festivais internacionais. a história mostra um gato que escapa de uma enchente, que destrói sua casa, ao se refugiar em um barco onde encontra outros animais um golden retriever, uma ave pernalta conhecida como secretário ou serpentário, um lêmure e uma capivara.
essa trupe inicia uma jornada por um território invadido pelas águas e sem a presença humana. não há falas. porém as vozes dos animais são verdadeiras, exceto a da capivara (seu som foi emprestado de um filhote de camelo). os miados que aparecem no filme são do felino do sound designer gurwal coc-gallas (que mostrou no instagram como foi capturar os sons de seu gato).
o desenho foi inspirado em um gato que o diretor teve e que recentemente apresentou na rede, junto de outro que zilbalodis também criou. nenhum dos felinos se parece ao personagem que criou.
o gato real o estimulou a fazer um curta (aqua), com desenhos feitos a mão, que conta a história de um felino que teve de superar o medo de água que tinha. mais ou menos como o personagem de flow, que o diretor esclarece que é um bichano cinzento de tom escuro e não um gato preto. mas isso não importa mais porque os fãs sempre lhe enviam fotos de gatos pretos. zilbalodis celebra todos os felinos. e todos os bichos (ele recebeu uma foto de capivara).
por sinal, ele vive hoje com um golden retriever com quem comemorou a indicação para duas categorias do oscar  embora o cão estivesse mais interessado em dormir mesmo (veja abaixo).
além de animação, o longa disputou a estatueta de melhor filme internacional. a letônia, de fato, estava apaixonada pela história. tanto que foi criada uma estátua em homenagem ao felino que está na cidade de riga. por sinal, flow é agora a base de um vídeo que promove o turismo da letônia.
a equipe de flow também se dedicou a levar a imagem do gato para várias partes. em festivais onde a produção estava inscrita, o time montava um inflável criado na forma do personagem. o boneco foi igualmente para los angeles, para a grande festa do cinema.
para quem sente saudades de messi, ele continua na carreira de ator. recentemente participou da série francesa bref, na segunda temporada, que está disponível no disney. e nestes dias está em um set de filmagem e, por enquanto, não traz mais informações sobre seu próximo papel.
para saber como ozzy e suri participaram de ainda estou aqui, leia dois cães fazem o papel do cachorro da família paiva.
a história de pilaf pode ser conferida em a fiel companhia de demi moore uma chihuahua de meio quilo.
os bastidores da criação de flow estão em gato de flow, aposta para o oscar 2025, foi inspirado em felino real. e abaixo está a campanha de turismo da letônia que usa as cenas da animação.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


luís estrelas fala sobre moda pet e empreendedorismo com a estilista carol vassilak, que criou a zampe.
notícias pet
i
07032025 - 1459
no episódio desta semana do pet talks, o empresário e treinador luís estrelas conversa com a estilista carol vassilak, que participou do podcast ao lado de baruk augusto, seu companheiro canino. no bate-papo, ela conta como virou empresária e lançou uma marca de moda pet, a zampe, em são paulo.
carol trabalhava em uma empresa de moda feminina e decidiu sair para abrir um negócio próprio. a estilista ainda não tinha certeza do que gostaria de fazer, quando adotou uma gatinha e procurou roupas para a felina. sem encontrar nenhuma peça de qualidade, resolveu, então, criar roupas para pets com bom acabamento, cheias de estilo e com tecidos que não provocam alergias.
a qualidade da matéria-prima é um cuidado importante da marca. segundo carol, o tecido é o mesmo que é usado por marcas de moda feminina e masculina. a zampe veste cães e gatos  de portes variados  e investe também no conceito tal humano, tal pet, em que tutores e bichos podem combinar o look.
no podcast, a estilista dá dicas para quem quer empreender no mundo pet e salienta que é preciso encontrar um diferencial e investir em qualidade. carol acredita muito no potencial de produtos premium.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
