

os prefeitos eleitos nas mais de cinco mil cidades brasileiras tomam posse nesta quarta-feira, 1, para mandatos de quatro anos. enquanto alguns buscam consolidar seus mandatos ou assumem pela primeira vez, outros já iniciam o ano de olho nas próximas eleições.
em são paulo, ricardo nunes (mdb) assumirá seu segundo mandato em um evento no theatro municipal, às 16h30. antes disso, ele deve assinar o termo de posse em uma solenidade na câmara de vereadores.
na posse, nunes deverá oficializar a troca de seus secretários. além de alterações internas, como enrico miasi na casa civil e fabrício cobra na fiscalização das subprefeituras, o prefeito deve nomear ex-prefeitos da região para ocupar secretarias, como orlando morando (são bernardo do campo), que assumirá a pasta da segurança urbana.
enquanto nunes tenta consolidar seu mandato, iniciado após a morte de bruno covas em 2021, os prefeitos do rio de janeiro, eduardo paes, e do recife, joão campos, entram em seus segundos mandatos já pensando em 2026. ambos são potenciais candidatos aos governos estaduais.
paes inicia seu quarto mandato à frente da capital fluminense. ele chegou a disputar a cadeira do palácio guanabara em 2018, mas não obteve sucesso. com um perfil mais descolado, aposta no marketing e na segurança pública do rio como pilares para alavancar sua campanha.
joão campos, por sua vez, está cotado para disputar o governo de pernambuco. reeleito no primeiro turno, com ampla margem de aprovação, campos entra em seu segundo mandato com um perfil semelhante ao de paes e o desejo de seguir os passos de seu pai, eduardo campos (falecido em 2014), que governou o estado entre 2007 e 2014.
quem assume sob pressão e com dores de cabeça para resolver é sandro mabel, em goiânia. aliado de primeira ordem do governador ronaldo caiado, mabel enfrenta acusações de abuso de poder político e econômico nas eleições de 2024.
a justiça eleitoral investiga o suposto uso do palácio das esmeraldas, sede do governo goiano, para a realização de dois jantares em apoio ao prefeito eleito. além de mabel, caiado também é alvo do mesmo processo.


o prefeito de são paulo, ricardo nunes, toma posse nesta quarta-feira, 1, para o seu segundo mandato à frente do edifício matarazzo, sede do governo paulistano. o evento está marcado para às 15h, na câmara municipal.
nunes deverá assinar o termo de posse e acompanhar as votações para a mesa diretora da câmara. em seguida, participará de um evento no theatro municipal para marcar o início de seu segundo mandato.
reeleito no segundo turno, nunes inicia 2025 tentando consolidar seu governo e fixar seu nome na política. seu foco principal deverá ser na segurança pública, um dos maiores problemas da capital, especialmente na região central da cidade.
além de nunes, os 55 vereadores eleitos também tomarão posse nesta quarta-feira. entre eles, 20 são novatos e 35 foram reeleitos.
entre os novos nomes está ana carolina oliveira (podemos), mãe de isabella nardoni, assassinada em 2008 pelo pai, alexandre nardoni, e pela madrasta, anna carolina jatobá. outros novatos que assumirão as cadeiras incluem lucas pavanatto (pl), apadrinhado pelo deputado nikolas ferreira (pl), e amanda paschoal (psol), que tem erika hilton (psol) como madrinha política.
o evento também marcará a provável eleição de ricardo teixeira (união brasil) para o comando da câmara dos vereadores. o nome de teixeira foi definido em uma reunião com ricardo nunes e o ex-presidente da casa, milton leite (união brasil).
a escolha de teixeira representa a primeira vitória de nunes na câmara, mas também a primeira derrota de milton leite após sua saída da política. o ex-vereador desejava emplacar seu apadrinhado silvão leite (união brasil), que está iniciando seu primeiro mandato. no entanto, a ideia desagradou parte dos vereadores, que se sentiram desprestigiados por milton leite.
com o impasse, os partidos mdb e pl passaram a se articular para romper o acordo com o união brasil e lançar candidaturas próprias. contudo, após negociações, os partidos recuaram e mantiveram o acordo, deixando o comando da casa com a legenda de leite.
da redação - com informações de afp


um homem desesperado para provocar um massacre dirigiu uma caminhonete a toda velocidade contra uma multidão que comemorava o ano novo em nova orleans nesta quarta-feira, 1 e deixou pelo menos 10 mortos e 35 feridos, antes de ser morto pela polícia.
a polícia disse que o incidente ocorreu por volta das 3h15, horário local (6h15 no horário de brasília), no coração do famoso french quarter desta cidade dos estados unidos, que estava lotada de pessoas comemorando a chegada de 2025.
este homem, o perpetrador, atirou em nossos policiais quando bateu. dois policiais foram baleados. eles estão estáveis, afirmou a superintendente da polícia anne kirkpatrick em entrevista coletiva, garantindo que o agressor tentou atropelar a maior quantidade de pessoas possível.
o fbi, que assumiu o comando operacional das investigações, confirmou a identidade do agressor, já divulgada pela imprensa, como o ex-militar americano shamsud-din jabbar.
os investigadores consideram a possibilidade de que jabbar, de 42 anos e natural do texas, não tenha agido sozinho. não acreditamos que jabbar tenha sido o único responsável, disse a agente especial do fbi alethea duncan, acrescentando que foram encontradas duas bombas caseiras na cidade, que já foram neutralizadas.
jabbar carregava uma bandeira do grupo estado islâmico (ei), indicou em um comunicado o fbi, que está tentando determinar os possíveis vínculos do indivíduo com organizações terroristas.
o veículo utilizado foi uma caminhonete elétrica ford f150 branca, observou um correspondente da afp no local.
o ataque ocorreu apenas dez dias depois de outro semelhante na cidade de magdeburgo, na alemanha, no qual cinco pessoas morreram e mais de 200 ficaram feridas.
o presidente joe biden reagiu advertindo que não tolerará ataques contra o povo americano.
não há justificativa para a violência de nenhum tipo e não toleraremos nenhum ataque contra nenhuma das comunidades de nossa nação, afirmou em um comunicado o chefe de estado em fim de mandato.
seu sucessor na casa branca, o republicano donald trump, por sua vez, relacionou o incidente à imigração irregular.
eu disse que os criminosos que estão chegando são muito piores do que os que temos no país () e acabou sendo verdade, escreveu nas redes sociais, antes da divulgação da identidade do agressor.
adicionalmente, trump afirmou que a taxa de criminalidade no país está em um nível nunca visto, embora, de acordo com o fbi, os crimes violentos tenham diminuído drasticamente.
nas primeiras horas do ano, a área fervilhava de gente comemorando no french quarter, bairro famoso por seus bares, restaurantes e história do jazz.
de acordo com relatos à cbs, um veículo em alta velocidade atingiu a multidão pouco antes de seu motorista pular no chão e começar a disparar uma arma, enquanto a polícia respondia ao fogo.
uma caminhonete branca bateu em uma barricada em alta velocidade. assim que passou por nós, ouvimos tiros e vimos a polícia correndo naquela direção, disse nicole mowrer à cbs.
quando os disparos acabaram, saímos para a rua e encontramos muitas pessoas que haviam sido atingidas. (queríamos) ver o que poderíamos fazer para ajudar, acrescentou.
nova orleans é um dos destinos mais visitados dos estados unidos e o incidente ocorreu pouco antes de a cidade sediar um importante jogo de futebol americano, conhecido como sugar bowl, no qual participam equipes da universidade da geórgia e notre dame.
devido ao ataque, o jogo foi adiado. todos concordam que é do interesse de todos adiar o jogo por 24 horas, declarou o ceo do sugar bowl, jeff hundley, em uma coletiva de imprensa.
segundo as autoridades municipais, a vigilância foi intensa durante o ano novo, enquanto a cidade se preparava para receber multidões.
o departamento de polícia local anunciou 100% de pessoal, com 300 policiais adicionais, inclusive a cavalo e usando unidades sem distintivos.
o icônico french quarter publicou ofertas especiais para o ano novo, incluindo festas lgbtqiapn e um cabaré drag perto de onde ocorreu o incidente.
agência brasil


o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), autorizou nesta terça-feira (31) a execução de emendas de comissão empenhadas para garantir o mínimo constitucional de gastos com a saúde.
a pedido do ministro, a advocacia-geral da união (agu) indicou que seria necessário o montante de r 2,1 bilhões para cumprimento do piso constitucional, sendo r 370 milhões desse valor relativos às emendas de comissões. ainda segundo o órgão, r 40,5 milhões se referem às emendas propostas pelo senado federal e r 330 milhões pela câmara dos deputados.
o empenho de novos recursos em ações e serviços públicos de saúde deverá girar em torno dos r 2,1 bilhões. deste modo, mantida a determinação de cancelamento dos valores empenhados em emendas de comissão após 2312, constata-se, portanto, a impossibilidade de alcance da aplicação mínima em saúde, indicou a agu ao stf.
o ministro avaliou que, diante dos dados apresentados pelo poder executivo, é adequada e necessária a continuidade da execução de emendas de comissão, com a finalidade exclusiva de permitir o alcance do patamar mínimo constitucional de despesas com saúde.
vale realçar que esse fato mostra uma preocupante dependência de gastos vinculados a emendas parlamentares, que  por sua configuração atual  não se articulam com ações planejadas nas instâncias de direção do sus sistema único de saúde,  escreveu dino na decisão.
ele acrescenta que ao contrário, tem prevalecido nas emendas o caráter fragmentário, inclusive sem levar em conta indicadores sanitários objetivos, além dos terríveis casos de improbidade já identificados ou ainda em investigação.


gente
a corregedoria da polícia civil de são paulo abriu um inquérito para investigar uma denúncia feita pela jornalista natuza nery contra um policial civil que teria a ameaçado. a informação é da jornalista mônica bergamo, da folha de s. paulo.
de acordo com a denúncia, natuza teria sido abordada pelo homem enquanto fazia compras em um supermercado em pinheiros, na zona oeste da capital paulista, na última segunda-feira, 30. ele a questionou se ela era jornalista da globonews e a culpou pela situação em que o país vive. em dado momento, afirmou que pessoas como ela mereciam ser aniquiladas.
no caixa do supermercado, o homem voltou a ameaçar e xingar a jornalista, que acionou a polícia militar. segundo mônica bergamo, uma mulher que acompanhava o suspeito pediu para que ele parasse com os ataques.
o caso foi registrado no 14 distrito policial, mas foi transferido para a corregedoria após a identificação do homem como policial civil. se constatado o crime, o agente poderá ser expulso da corporação.
a secretaria de segurança pública de são paulo (ssp-sp) não informou o nome do agente nem o andamento das investigações. natuza nery não se pronunciou publicamente sobre o caso.
presidente da república, luiz inácio lula da silva, durante reunião com o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito icardo stuckertpr)
o ano de 2024 chega ao fim com indicadores positivos na atividade econômica e no mercado de trabalho, mas ao mesmo tempo com números que trazem certo grau de preocupação para a economia brasileira.
em meio a piora das expectativas de inflação e alta dos juros, o real foi a moeda com a maior desvalorização do g20, e o dólar encerrou 2024 cotado a r 6,179, acumulando uma alta de 27% no ano, a maior oscilação desde 2020.
veja abaixo o balanço dos principais indicadores e o que esperar para 2025
a taxa de desocupação, mais conhecida como desemprego, fechou o trimestre encerrado em novembro em 6,1%. esse é o menor índice da série histórica da pesquisa nacional por amostra de domicílios (pnad) contínua, iniciada em 2012 pelo ibge.
isso representa 6,8 milhões de pessoas em busca de emprego no país. já o número de pessoas ocupadas atingiu o recorde de 103,9 milhões. no mesmo trimestre de 2023, a taxa de desocupação era de 7,5%. em dezembro de 2023 o índice fechou em 7,8%.
a pesquisa traz ainda dados sobre a renda do trabalhador. em novembro, o rendimento médio ficou em r 3.285, crescimento de 3,4% ante o mesmo período de 2023. a massa de rendimento  somatório do que é recebido pelo conjunto de trabalhadores  foi recorde, r 332,7 bilhões, com alta de 7,2% em um ano.
outro dado muito acompanhado por economistas para avaliar o mercado de trabalho é o cadastro geral de empregados e desempregados (caged), compilado pelo ministério do trabalho e emprego e que leva em consideração apenas o emprego formal, ou seja, com carteira assinada. de janeiro a novembro, o brasil apresentou um saldo positivo de 2,2 milhões de empregos formais. no mesmo período de 2023, o saldo era de 1,9 milhão.
a expectativa atual do mercado é que a economia brasileira, que é medida pelo pib (produto interno bruto), tenha registrado alta de 3,49% em 2024, ante 3,2% em 2023. o resultado do pib fechado de 2024 será divulgado pelo ibge em março de 2025.
o dado oficial mais recente é o do terceiro trimestre a economia cresceu 0,9% na passagem do segundo para o terceiro trimestre, empurrada pela indústria e pelo setor de serviços, na 13 expansão consecutiva. a agropecuária foi o único setor que registrou queda. em relação ao terceiro trimestre de 2023, o pib apresentou alta de 4%. no acumulado de quatro trimestres, o crescimento da economia do país soma 3,1%.
o desempenho brasileiro foi destaque entre o g20 (grupo que reúne as 19 maiores economias do mundo mais as uniões europeia e africana), mas trouxe preocupações em relação aos níveis de investimento.
para 2025, a projeção atual do mercado é de uma alta de 2% do pib do brasil, acima da média global.
o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), chamado também de inflação oficial, acumula em 12 meses até novembro 4,87%, ficando acima da meta do governo, que é de 3% com tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou para menos. é também o maior acumulado desde setembro de 2023.
a expectativa atual do mercado é que o ipca feche em 4,9% em 2024, se mantendo acima do teto da meta, que é de 4,5%, também em 2025.
outro índice de inflação bastante acompanhado por economistas e inquilinos é o índice geral de preços  mercado (igp-m). o indicador é comumente chamado de inflação do aluguel, pois costuma corrigir anualmente os contratos de moradia, encerrou 2024 em 6,54%, cenário bem diferente de 2023, quando houve deflação, ou seja, ficou negativo em 3,18%.
a alta do ipca em 2024 e a piora das expectativas para a inflação e cenário fiscal fizeram com que o copom subisse a taxa básica de juros, a selic, que termina o ano em 12,25% ao ano. altas do dólar e do preço dos alimentos também influenciaram a decisão do comitê.
a selic é um instrumento do banco central para controlar a inflação. taxa alta faz com que empréstimos fiquem mais caros  seja para pessoa física ou empresas  e é sinônimo de freio na atividade econômica, o que tem potencial de conter aumento de preços, mas, por outro lado, desestimula investimentos e a criação de emprego e renda.
em janeiro, a selic estava em 11,25%. houve trajetória de queda até encostar nos 10,50% em maio. mas os juros voltaram a subir em setembro, e o  comitê de política monetária (copom) sinalizou que deve realizar duas novas altas de 1 ponto percentual nas primeiras duas reuniões de 2025.
a previsão atual dos economistas é que a selic encerre 2025 em 14,75%.
entre os fatores que tem pressionado tanto o dólar como as expectativas de inflação está a preocupação com o nível de gastos do governo.
no acumulado do ano até novembro, o governo central registrou déficit de r 114,631 bilhões, o pior resultado desde 2020, em termos nominais, quando fechou com déficit de r 699,122 bilhões. em igual período do ano passado, esse mesmo resultado era positivo em r 49,658 bilhões.
a dívida bruta do governo geral (dbgg) como proporção do pib fechou novembro em 77,7%. e a previsão do tesouro nacional é que ela continuará a subir até 2027, iniciando o processo de estabilização a partir de 2028, quando o índice estará em 81,8% do pib.
nos últimos meses, investidores têm se mostrado cada vez mais receosos com o compromisso do governo em equilibrar as contas públicas, particularmente depois do anúncio duplo pelo executivo no fim de novembro de um pacote de contenção de gastos (aquém do esperado) e de um projeto de reforma do imposto de renda, e em meio a derrotas do governo no congresso, como a desidratação de medidas fiscais.
apesar de os três projetos que compõem o pacote sobre gastos terem sido aprovados pelo congresso neste mês e de o debate sobre mudanças no ir ter sido adiado para 2025, agentes financeiros ainda questionam a efetividade das medidas na contenção das despesas e duvidam da determinação do governo em reduzir a dívida pública.
para reverter esse quadro, vai ser fundamental ter um sinal claro do governo de que efetivamente haverá (novas) medidas para reequilibrar as contas públicas, algo que até agora não foi transmitido ao mercado de uma maneira clara e não foi concretizado em medidas que realmente revertam as expectativas, disse gesner oliveira, professor da fgv e sócio da go associados.
com informações da agência brasil e reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a caixa econômica federal divulgou o resultado do sorteio da mega da virada. oito apostas acertaram as seis dezenas sorteadas e vão dividir o prêmio principal de r 600 milhões.
são 2 apostas de brasília, no df, 1 em nova limamg, 2 de curitibapr, 1 em pinhaispr, 1 em osascosp e 1 em tupãsp.
cada aposta vencedora vai levar a bolada de r 79.435.770,67.
outras 2.201 apostas acertaram cinco números e vão levar cada uma r 65.895,79. e 190.779 bilhetes foram contemplados com 4 acertos e vão velar, cada um, r 1.086.14.
os números sorteados nesta terça-feira, 31, na mega-sena da virada, foram 01- 17  19  29  50   57.
o próximo concurso da mega-sena será no próximo sábado, 4. as apostas podem ser feitas até as 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal loterias caixa e no app loterias caixa, além do internet banking caixa para clientes do banco.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa econômica federal.
todos os concursos são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da caixa no youtube.
deutsche welle


1. trump não usou almofadas para incontinência em público
a campanha eleitoral dos estados unidos foi marcada por artilharia verbal pesada, sem deixar de fora almofadas para incontinência e fraldões, pelo menos nas redes sociais. boatos de que o candidato donald trump ou o presidente joe biden eram incontinentes se espalharam como fogo na floresta. a prova eram fotos e vídeos de ambos usando os artefatos correspondentes em situações públicas. só que as imagens não são reais.
por exemplo uma de trump supostamente sentado numa almofada para incontinência durante um talk show pode ser facilmente desbancada, assistindo-se ao vídeo original pouco antes de o político sentar-se no sofá, não há nenhuma almofada, só o paletó dele pendendo para os lados.
2. nada de chocolate recheado com grilos inteiros
em 2023, uma empresa alemã de chocolates publicou no instagram a foto de uma barra de chocolate com grilos inteiros dentro, uma suposta edição especial de alta proteína para atletas.
pouco antes das eleições para o parlamento europeu de 2024, a imagem reapareceu, coincidindo com o grande volume de desinformação relacionado à aprovação pela união europeia de alimentos à base de insetos.
porém a rittersport comunicou que na época a foto era apenas uma gag de publicidade, e que até hoje ela não produz nenhum chocolate grilado.
3. imigrantes não devoram bichos de estimação
um dos maiores trotes do ano foi o boato de que imigrantes estavam comendo bichos de estimação, de cães e gatos a gansos  a criatividade do menu não tinha limites. tudo começou com uma postagem no facebook, sendo amplificado por trump em seu primeiro debate televisado com a candidata democrata kamala harris.
entre outras observações anti-imigrantes naquela noite, o ex-presidente afirmou que o fenômeno estaria ocorrendo em springfield, ohio. usuários confirmaram a alegação, especificando que imigrantes haitianos estariam sequestrando os animais das casas para devorá-los, e saqueando parques de vida selvagem. tanto a polícia quanto autoridades de ohio negaram o boato  o que não impediu as fake news de continuarem seu ciclo pelos canais de ultra e extrema direita.
4. macron não teve um caso homossexual num passeio de barco
contas de redes sociais em idioma georgiano e russo divulgaram um vídeo em que o presidente francês, emmanuel macron, supostamente beijava um homem num barco. embora o político tenha, de fato, feito uma excursão aquática no verão de 2024, de que foram partilhadas imagens online, o beijo é obra de inteligência artificial (ia). como se nota, por exemplo, pelo movimento antinatural do braço do suposto parceiro do beijo.
essa não foi a única notícia falsa envolvendo a sexualidade do mandatário francês também circulou um vídeo em que ele estaria dançando numa boate gay, na década de 80. porém macron não consta nos vídeos originais seu deep fake foi acrescentado a posteriori. além disso, o político seria jovem demais na época para dançar numa casa noturna.
5. zelenski não comprou a mercedes de hitler
o presidente da ucrânia, volodimir zelenski, tem sido igualmente alvo de difamação online. a narrativa é que sua família estaria comprando artefatos históricos caríssimos, tais como highgrove house, a residência do rei charles do reino unido ou um carro esportivo de 1 milhão de dólares.
mas em 2024 a desinformação alcançou um novo patamar o chefe de estado ucraniano teria também comprado a mercedes do líder nazista adolf hitler por 15 milhões de dólares. os posts se proliferaram logo depois de os eua anunciarem um auxílio adicional de quase 8 bilhões de dólares à ucrânia, em sua luta contra o invasor russo. contudo, uma pesquisa na internet revela que o veículo foi fotografado numa exposição de automóveis clássicos em 2014.
6. tom cruise não participou de um documentário sobre os jogos olímpicos
os jogos olímpicos de paris foram também objeto de fraudes digitais. alegou-se que o ator americano tom cruise teria estrelado um documentário da netflix sobre o assunto. mas o protagonista era um deepfake, assim como o próprio documentário, que a netflix jamais produziu. segundo especialistas em segurança da microsoft, tratou-se de uma peça de desinformação de fabricação russa, forjada para desacreditar os jogos e o comitê olímpico internacional.
7. político indiano não se ergueu dos mortos
no assim chamado super ano eleitoral, além dos eua e da união europeia, também a índia foi às urnas. pouco antes do pleito, emergiu um vídeo em que o político muthuvel karunanidhi incitava os jovens a se envolverem. só que o veterano chefe de governo do estado de tamil nadu, no sul indiano, está morto desde 2018. sua ressurreição foi um mero truque de ia.
8. não houve cantos pró e nem anti-putin na euro 2024
durante o campeonato europeu de futebol da uefa de 2024, divulgaram-se dois vídeos em que torcedores romenos entoam palavras de ordem pró e contra vladimir putin. a história foi facilmente desmentida com uma comparação das gravações originais do dia.
9. helicóptero do presidente iraniano não foi abatido por laser espacial
quando caiu o helicóptero levando o presidente do irã, ebrahim raisi, e seu ministro do exterior, amir abdollahian, usuários da plataforma x alegaram que a culpa era de um laser espacial. embora a tecnologia laser esteja avançando rapidamente na indústria militar, especialistas asseguram que ainda não existe uma arma capaz de derrubar um helicóptero a partir do espaço.
10. ninguém manipulou o furacão helene
na meteorologia, ninguém (ainda) manda  pelo menos não diretamente. por ocasião da passagem do furacão helene pelos eua, certos internautas estavam convencidos de que ele fora manipulado e conduzido numa certa direção. contudo, além da total falta de provas de tal façanha, ainda não existe a tecnologia capaz de manipular um furacão.
deutsche welle


yoon suk yeo foi destituído do cargo após tentativa fracassada de impor lei marcial. ele ainda conta com proteção da segurança presidencial e é incerto se o mandado será cumprido.um tribunal da coreia do sul emitiu um mandado de prisão contra o ex-presidenteyoon suk yeol após ele não se apresentar pela terceira vez para ser interrogado, disseram investigadores nesta terça-feira (3112).
yoon foi destituído do cargo pela assembleia nacional em 14 de dezembro, mas seu afastamento definitivo depende de uma decisão da corte constitucional sobre o processo de impeachment.
em 3 de dezembro, yoon declarou uma lei marcial que restringia liberdades políticas e concedia poder aos militares, suspensa por ele seis horas depois após a assembleia nacional aprovar uma resolução exigindo o fim da medida.
ele afirma que sua iniciativa foi um ato legítimo de governança e um aviso ao partido democrático, principal força da oposição que vinha usando sua maioria legislativa para travar o orçamento e derrubar medidas de sua gestão.
yoon enfrenta acusações criminais de insurreição, que podem resultar até em prisão perpétua ou pena de morte. ele está sendo investigado por promotores e uma força-tarefa composta por policiais, funcionários do ministério da defesa e autoridades anticorrupção.
apoiadores se reúnem em frente à sua casa
o mandado de prisão e o mandado de busca foram emitidos esta manhã, disse em um comunicado o órgão que gerencia a investigação sobre yoon.
imediatamente após o anúncio, centenas de apoiadores de yoon se reuniram na frente de sua residência particular, empunhando cartazes e bandeiras sul-coreanas e cantando lei marcial legal impeachment inválido.
não está claro se os investigadores e a polícia conseguirão executar a prisão, porque o serviço de segurança presidencial que protege yoon já se recusou anteriormente a cumprir mandados de busca.
a equipe jurídica de yoon descreveu a ordem de prisão como ilegal e inválida e afirmou que recorreria com pedido de liminar para anulá-la.
vim aqui porque fiquei chocado e horrorizado com o fato de estarem tentando prender o presidente, disse song mi-ja, uma manifestante pró-yoon. a lei marcial não foi uma insurreição, o que eles estão tentando fazer agora é uma.
um grande número de policiais foi enviado ao local.
defesa diz que mandado é inválido
o advogado do presidente afastado, yoon kab-keun, afirmou em comunicado que o mandado de prisão e o mandado de busca e apreensão emitidos a pedido de uma agência sem autoridade investigativa são ilegais e inválidos e que seu cliente não era culpado de insurreição, acrescentando que ele não teve a intenção de perturbar a ordem constitucional ou de encenar uma revolta.
mas um funcionário do escritório de investigação de corrupção disse que havia causa provável suficiente para suspeitar que yoon cometeu um crime.
o mandado seguirá válido até segunda-feira, e se for detido yoon provavelmente será levado no centro penitenciário de seul.
os investigadores também fizeram nesta terça-feira buscas nos escritórios do comando de contra-inteligência do exército e indiciaram dois comandantes de alto escalão por acusações que, segundo eles, estavam ligadas a insurreição e abuso de autoridade.
um relatório de dez páginas elaborado pelos promotores, ao qual a agência de notícias afp teve acesso, afirma que ele autorizou os militares a disparar armas, se necessário, para entrar na assembleia nacional durante sua tentativa fracassada de lei marcial.
o relatório também afirma haver evidências de que ele discutiu a declaração da lei marcial com oficiais militares seniores já em março.
o advogado de yoon rejeita as alegações, afirmando se tratar de um relato unilateral que não corresponde às circunstâncias objetivas nem ao senso comum.
crise se arrasta
yoon decretou a lei marcial em um discurso televisionado sem aviso prévio, dizendo que o objetivo era eliminar elementos antiestatais, mas os legisladores correram para a assembleia nacional para votar contra a lei.
ao mesmo tempo, tropas fortemente armadas invadiram o prédio, escalando cercas, quebrando janelas e aterrissando de helicóptero.
a turbulência se aprofundou no final da semana passada, quando o substituto de yoon, han duck-soo, também foi destituído pela assembleia nacional por não ter assinado os projetos de lei para as investigações sobre seu antecessor.
o ministro das finanças, choi sang-mok, assumiu o cargo de novo presidente interino e se viu imediatamente envolvido no desastre com o acidente aéreo da jeju air no domingo, que causou a morte de 179 pessoas.
na terça-feira, choi nomeou dois novos juízes para o tribunal constitucional que está julgando o impeachment de yoon, atendendo a uma exigência da oposição.
bl (afp, ap)
ivan gomes


as safs (sociedade anônima do futebol) se tornaram uma realidade no futebol brasileiro. o modelo, que foi muito questionado inicialmente e ainda é alvo de críticas em redes sociais, está sendo adotado por diversos clubes nacionais.
no total, 63 clubes brasileiros iniciaram o ano de 2024 sendo uma saf. apenas os estados do acre, alagoas, amapá, maranhão, mato grosso do sul, pará, piauí e rondônia não possuem clubes com esse modelo.
na elite do campeonato brasileiro, oito clubes terminaram o torneio em 2024 como saf, representando 40% do total dos clubes que disputam a principal competição de clubes do país, são eles atlético-mg, atlético-go, bahia, botafogo, cruzeiro, cuiabá, fortaleza e vasco.
na série b, mais seis clubes são saf amazonas fc, américa-mg, coritiba, botafogo-sp, ituano e novorizontino.
a sociedade anônima do futebol (saf) é modelo específico de empresa, criado pelo congresso em 6 de agosto de 2021, através da lei 14.1932021. a legislação estimula que clubes de futebol migrem da associação civil sem fins lucrativos para a empresarial.
dos times que disputaram a série a do brasileirão em 2024 que adotam o modelo de saf, o cuiabá é o pioneiro, já que desde sua fundação, em 2001, é um clube empresa. o modelo foi consolidado em 2009, com a venda das ações para o grupo dresch.
em 2021, o cruzeiro foi o segundo clube a se tornar uma saf, gerando um grande impacto para esse processo, por se tratar de uma das principais potências do futebol brasileiro.
atolado em dívidas e disputando a série b do brasileirão, a raposa foi comprada pelo ex-jogador ronaldo fenômeno, num montante de 350 milhões de reais.
a partir daí o modelo foi bastante discutido e passou a ser mais aceito nacionalmente. outros clubes, com grandes dívidas e poucos recursos financeiros para quitar os pagamentos, também passaram a adotar o modelo saf, sendo adquiridos por empresas nacionais e internacionais.
apesar disso, ser uma saf nem sempre é garantia de sucesso. é possível perceber, por exemplo, uma grande diferença nos resultados de diversos clubes da elite do brasileirão que terminaram o ano sendo uma saf.
veja o balanço dos clubes
o atlético goianiense passou a ser saf durante a disputa do campeonato brasileiro. o processo foi concluído na primeira metade de junho deste ano.
a ideia era abrir possibilidade para maiores investimentos e encontrar parceiros que pudessem contribuir na melhoria do clube como um todo.
em 2024, o resultado não foi o desejado. em poucos meses sendo uma saf, o atlético goianiense não conseguiu escapar da zona de rebaixamento e acabou sendo rebaixado e, portanto, disputará a série b em 2025.
o conselho deliberativo do atlético-mg votou e aprovou, em julho de 2023, mudança do estatuto para venda de 75% das ações da saf (sociedade anônima do futebol) para a galo holding.
na época, a dívida do clube ultrapassa a marca de 2 bilhões de reais, somando os custos referentes à construção da arena mrv, seu novo estádio.
a venda das ações representou um aporte financeiro de r913 milhões, gastos para diminuir a dívida do clube.
com o novo modelo, a promessa de investimentos para 2024 foi grande. entretanto, poucos reforços chegaram neste ano. a montagem do elenco que terminou a temporada gerou um custo de r200 milhões, mas foi um processo que se iniciou em 2020.
dentro de campo os resultados foram decepcionantes. apesar de chegar em duas finais (copa do brasil e libertadores), o clube mineiro terminou a temporada apenas com o título do campeonato mineiro.
em 2025, o clube não disputará a libertadores, pois terminou o campeonato brasileiro apenas na 12 colocação.
o bahia anunciou a venda de 90% de sua sociedade anônima de futebol para o ao city football group, empresa que controla o manchester city, em 2023.
dessa maneira, 2024 foi o primeiro ano que o clube iniciou sendo uma saf. como prometido pelo grupo, os investimentos foram pesados.
na primeira janela de transferência, o bahia investiu cerca de r50 milhões, maior valor investido na história do clube. foram 7 novos jogadores que chegaram ao plantel, com nomes de peso como everton ribeiro e jean lucas.
o grande investimento feito pelo grupo city parecia que teria resultados imediatos. o bahia fez uma boa primeira metade de temporada, lutando na parte de cima da tabela do campeonato brasileiro.
entretanto, o desempenho caiu e o clube conseguiu a classificação para a pré-libertadores em 2025 apenas na última rodada do brasileirão.
agora, de volta ao torneio sul-americano após 35 anos, os recursos para 2025 devem ser ainda maiores e novas contratações devem ser realizadas para reforçar o elenco do clube baiano.
o botafogo é a saf que conseguiu os melhores resultados até o momento. comprado pelo empresário estadunidense john textor, em 2022, o clube carioca atingiu o ápice do projeto já em 2024.
para alcançar as conquistas este ano, foi necessário um grande investimento no elenco. em 2023, o botafogo investiu r 39,5 milhões na compra de jogadores. já este ano, o valor ultrapassou a marca de r 320 milhões, sendo a saf que mais investiu em 2024.
o investimento resultou em dois títulos de expressão campeonato brasileiro e libertadores. em 2025 os investimentos devem continuar e o botafogo deve se consolidar como o principal modelo de saf do país.
depois de ser adquirido pelo ex-jogador ronaldo, em 2021, que prometia um aporte financeiro de r350 milhões (diluídos em 5 temporadas), o cruzeiro passou por uma nova venda em 2024.
pedrinho bh, dono dos supermercados bh, adquiriu 90% das ações da sociedade anônima de futebol do clube, com um aporte de r600 milhões.
com uma ideia mais ofensiva, pedrinho bh já mostrou que investirá pesado no futebol do clube. em 2024, as contratações do cruzeiro ultrapassaram o valor de r188 milhões, a maioria feita após a venda da raposa.
apesar do alto investimento em reforços, os resultados ainda não foram os desejados. o clube terminou a temporada sem nenhum título e também ficou de fora da disputa da libertadores em 2025.
entretanto, antes mesmo do ano acabar, a raposa já mostrou que investirá pesado para o ano que vem. o clube já anunciou a contratação de 4 reforços os meio-campistas christian e rodriguinho, e os atacantes dudu e bolasie.
modelo de saf mais antigo da elite do futebol brasileiro, o cuiabá não teve um bom ano de 2024.
o clube investiu cerca de r 14 milhões em reforços neste ano, número muito abaixo das outras safs da série a do brasileirão.
o baixo investimento feito no futebol resultou em uma fraca campanha no torneio, culminando no primeiro rebaixamento da equipe para a série b.
o fortaleza é um dos clubes mais consolidados do futebol brasileiro. antes mesmo de virar saf, o clube já vinha colhendo frutos de um bom trabalho administrativo.
apesar disso, o fortaleza optou por se tornar uma saf, em 2023, para bater de frente com as grandes potências do futebol nacional. contudo, a saf do fortaleza opera, atualmente, de maneira distinta das demais.
em 2024, 100% das ações do clube ainda pertencem à associação. o ceo do clube segue sendo o ex-presidente, marcelo paz. a ideia é vender, de maneira inteligente, parte das ações, mas sem que o clube tenha um dono.
os resultados do modelo de negócio foram expressivos em 2024. o clube terminou o campeonato brasileiro na 4 colocação, assegurando vaga direta para a fase de grupos da libertadores em 2025.
a saf do vasco talvez seja a mais conturbada até o momento. ela foi vendida em 2022 para o grupo 777 partners, com o compromisso de investir r 700 milhões em troca de 70% das ações da saf do clube
entretanto, em 2024, o vasco associativo moveu uma ação para retomar o controle do clube. a ação corre na 27 vara cível. o vasco conseguiu uma liminar e retomou os direitos das ações do clube.
dessa forma, o vasco segue em busca de um novo investidor para assumir parte das ações, ajudando a conter o aumento das dívidas da instituição.
a conturbada aquisição da saf do vasco por parte da 777 partners reflete nos resultados do time. depois de brigar até a última rodada para permanecer na serie a do brasileiro em 2023, o vasco teve um campeonato mais tranquilo, mas terminou apenas na 10 colocação, se classificando para a sul-americana de 2025.
com o descenso de atlético goianiense e cuiabá, a série a deve diminuir o número de safs no ano que vem. a princípio, apenas atlético mineiro, bahia, botafogo, cruzeiro, fortaleza e vasco estarão na disputa.
entretanto, o modelo segue ganhando força e novas potências podem surgir nos próximos anos com as safs.
o campeonato paulista de 2025, por exemplo, será recheado de clubes safs. dos 16 clubes que disputarão a elite do torneio, 6 são uma sociedade anônima do futebol botafogo-sp, inter de limeira, noroeste, novorizontino, portuguesa e são bernardo.
noroeste, botafogo e portuguesa serão as novidades das safs para o torneio. os clubes finalizaram o processo no em meados do fim de 2024.
a lusa, por exemplo, visa voltar a ser um dos grandes clubes da capital paulista, sendo o primeiro a virar uma saf. o acordo prevê investimento de r1 bilhão e meta de voltar à série a em 2029.
da redação - do platôbr


seguindo a recomendação médica para repousar após a cirurgia de emergência a que foi submetido, o presidente luiz inácio lula da silva deverá ter um réveillon, digamos, bastante frugal.
de acordo com assessores, ao menos por enquanto a previsão é que ele passe a virada de ano sem badalação e em casa  ou na granja do torto, a residência de campo da presidência onde ele tem passado parte do tempo neste final de ano, ou no palácio da alvorada.
convivas
por ora, certo mesmo é que lula terá a companhia da primeira-dama, janja da silva. não há confirmação oficial se familiares ou ministros mais próximos serão convidados.
lula e janja pretendiam passar o réveillon na base naval de aratu, propriedade da marinha bem próxima a salvador. após a cirurgia, porém, a ideia teve de ser abortada.
desde que voltou de são paulo, lula tem usado a granja do torto para reuniões de trabalho e atividades de lazer. nos últimos dias, foi lá que ele recebeu, por exemplo, ministros e o deputado hugo motta (republicanos-pb), favorito na eleição para a presidência da câmara.
a propriedade de 37 hectares fica a 16 quilômetros do alvorada, já nas proximidades da cidade de sobradinho, e tem lago, córrego, churrasqueira, piscina, campo de futebol e animais, como jabutis e emas. perto da casa principal há, também, uma área de mata nativa.
leia mais em platôbr
gilberto nascimento - platôbr


deputados do pl começaram a se afastar do ex-presidente jair bolsonaro. vários deles têm se aproximado do governo e, em determinados temas, votado junto com a base do presidente lula. entre os 93 parlamentares da bancada do partido, 30 são considerados bolsonaristas-raiz e continuam fiéis ao ex-presidente jair bolsonaro. entre os demais, o governo tem conseguido obter apoio.
a aproximação do governo ficou clara no placar da votação da pec do corte de gastos  que mudava as regras do abono salarial e dos supersalários do funcionalismo 17 deputados do pl votaram em primeiro turno a favor da proposta defendida pelo governo lula (71 foram contra) e 18 deram o aval novamente na votação em segundo turno (76 rejeitaram).
o deputado joão carlos bacelar (pl-ba) confirma o fenômeno diz que entre 20 e 30 deputados da bancada têm votado com o governo. e ele próprio é um desses. sim, eu sou deputado pela bahia. certo. não tenho vergonha de dizer isso, não, respondeu prontamente. bacelar conta que que seguiu ao lado do ex-presidente bolsonaro até a boca do precipício. isso quase custou a minha eleição, por causa dessa minha posição. aí, passou a eleição, eu virei a página, conforme o meu eleitor exigiu, emendou.
nos bastidores, outros parlamentares  de partidos como o republicanos e o união brasil  dizem que parte da bancada nem sequer seria a favor, no momento, de uma eventual anistia política para jair bolsonaro e seus aliados encrencados com a justiça. publicamente, porém, nenhum deles confirma isso. sobre esse tema, joão carlos bacelar diz que votaria a favor para que bolsonaro e lula possam disputar no voto e o eleitor decidir quem é melhor.
bacelar não votou na sessão em que a pec de corte de gastos foi aprovada. não deu o seu voto a favor nem contra. mas ele se diz um deputado governista. era no governo bolsonaro e continua sendo hoje. e argumenta que a maior parte de seus eleitores na bahia é a favor de lula e votou no então candidato petista na última eleição presidencial.
porque eu sou da bahia. tem lá a figura do senador jaques wagner (pt), muito forte. tem a figura do ex-governador e atual chefe de casa civil, rui costa. são fortíssimos. o meu eleitor na bahia quer essa posição. então, não vou ser contra o meu eleitor, afirma.
sua reeleição, segundo contou, foi ameaçada por causa da polarização. tive a eleição ameaçada por essa divisão, essa polarização. e eu sou da bahia, pô, não sou deputado por são paulo, nem sergipe nem santa catarina ou muito menos o paraná. teve um município onde eu tenho voto, o prefeito me apoia e todas as obras fui eu que encaminhei onde, de cada 10 eleitores, 9,5 votavam com o lula. o que eu ia fazer, diz, citando a cidade de jussara, no centro-norte baiano.
extremas direita e esquerda só fizeram mal ao brasil
o deputado nelsi coguetto maria (pl-pr), conhecido como vermelho, votou a favor da pec do corte de gastos do governo e afirma que os eleitores brasileiros hoje não são mais favoráveis a posições radicais nem de extrema direita nem de extrema esquerda. a extrema esquerda e a extrema direita só fizeram mal ao brasil, afirma o parlamentar.
para o deputado, ex-prefeito do município de salto do lontra, no sudoeste paranaense, as últimas eleições municipais confirmaram essa impressão. os partidos que mais elegeram prefeitos foram o psd, o pp e o mdb. o eleitor hoje tende muito mais a votar em posições de centro. e está rejeitando os extremismos, afirmou. perguntado, no entanto, se aprova hoje as posições políticas de bolsonaro, vermelho evitou continuar a conversa. há rumores de que o deputado possa em breve deixar o partido do ex-presidente e migrar para o pp, legenda que já abriga seu filho, matheus vermelho, deputado estadual no paraná.
uma parcela dos deputados federais do pl, porém, não admite que colegas estejam piscando para lula e para o planalto. alguns, especialmente aqueles mais alinhados com jair bolsonaro, rechaçam a ideia ou afirmam não ver sinais desse movimento. é o caso de eduardo pazuello (pl-rj), ex-ministro da saúde de bolsonaro. nunca ouvi falar isso. não ouvi qualquer comentário, afirmou ao platôbr.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


atuando cada vez mais em parceria e possivelmente juntos no mesmo palanque em 2026, os governadores tarcísio de freitas (sp), cláudio castro (rj) e romeu zema (mg) têm desafios de montas distintas, principalmente na economia. mas, na política, têm em comum a tarefa de tocarem suas administrações sem enfiar o pé na lama do extremismo, algo difícil para quem se elegeu com o apoio de jair bolsonaro. os bolsonaristas mais radicais cobram suas faturas, e pressionam para os três governadores jogarem a moderação às favas  o que pode atrapalhar os planos nacionais de dois deles.
mas antes analisemos aquele que não tem pretensões tão altas. cláudio castro precisará seguir descascando o mais robusto dos abacaxis fluminenses, a segurança pública. para se cacifar a uma vaga no senado federal, como é seu desejo, não bastará ter a máquina na mão o governador precisa melhorar os indicadores de criminalidade. é isso principalmente que o eleitor vai analisar ao decidir se castro merece seguir com um cargo majoritário.
ainda no campo político, castro terá que coadunar seus interesses com o de outros líderes do estado. seu vice, thiago pampolha (união brasil), e o chefe da assembleia, rodrigo bacellar (pl), querem ser governador. se os dois saírem candidatos, castro ficará com o vice, com quem vive brigando, ou com o correligionário, uma das figuras de mais poder hoje no rio. o dilema se agrava porque, para sair candidato ao senado, castro teria que entregar o governo ao vice.
por fim, na economia, a decisão do stf de manter o rio no regime de recuperação fiscal, aos 45 de 2024, evitou o caos, mas o estado precisa urgentemente aderir ao programa de pagamento de dívidas dos estados (propag), recém-aprovado no senado.
o propag, a propósito, foi a melhor notícia que romeu zema recebeu em 2024. o governador estava no plenário do senado quando, sob o comando de rodrigo pacheco (psd), o texto foi aprovado. após o texto ser sancionado por lula, e minas gerais aderir, as contas do estado ao menos enxergarão uma luz no fim do túnel. como o próprio disse, não haverá folga financeira, mas, pelo menos, o estado se mostrará viável. a entrada no propag trará desafios políticos.
a entrega de ativos do estado à união, como propõe o propag, pode levar à federalização de estatais mineiras, como companhia energética de minas gerais (cemig) e companhia de saneamento (copasa). no mês passado, a gestão de zema enviou dois projetos de lei para a assembleia visando à privatização das duas empresas, mas eles ainda não foram votados  o governo dispõe de ampla maioria, mas de uma base infiel. o vice, matheus simões (novo), defendeu recentemente que a privatização não inviabilizaria o processo de federalização, se feita por meio do processo conhecido como corporation (empresa sem controlador definido).
na política, o próximo ano trará encruzilhadas. além de não ceder à tentação do bolsonarismo, zema terá que saber dosar a oposição ao governo federal com a necessidade de investimentos no estado, para que tenha força para se projetar no cenário nacional em 2026. sua principal marca, num eventual projeto rumo ao planalto, seria a de gestor eficiente, o que não combina nem com extremismos nem com oposição raivosa. no plano local, zema quer fazer do vice, matheus simões, seu sucessor, o que, politicamente, ainda está distante.
já tarcísio de freitas entrará em seu terceiro ano no palácio dos bandeirantes como candidato à reeleição  ao menos é o que ele tem dito , mas não sabe se chegará ao fim do ano nessa condição. hoje, ele é um dos nomes mais fortes para ser o candidato da direita em 2026, ocupando o lugar de um bolsonaro preso. a missão da reeleição ganhou impulso considerável após o sucesso eleitoral de 2024, que terminaram com tarcísio tendo sido o maior fiador da vitoriosa candidatura de ricardo nunes à prefeitura da capital e com um domínio de sua base aliada no populoso interior paulista.
ainda no contexto de sua emancipação em relação ao ex-chefe, 2025 também deve impor desafios políticos e, é provável, desgastes ao governador de são paulo. a perspectiva de troca de guarda, com a prisão de bolsonaro, conflagrou uma guerra na direita que tem tudo para estourar ainda mais em 2025, e tarcísio é um dos nomes preferenciais a ser alvejado pelas franjas mais radicais do bolsonarismo. mas hoje, politicamente, o principal risco para seu futuro está no âmbito doméstico, com a segurança pública em crise.
se as cenas de despreparo e truculência da pm paulista desgastaram sua imagem e a do secretário guilherme derrite no fim de 2024, 2025 indica começar com uma crise mais aguda na polícia civil.
após ter sido citado na delação premiada de vinícius gritzbach, empresário fuzilado a mando do pcc no aeroporto de guarulhos em novembro, o chefe do departamento estadual de investigações criminais (deic), fábio lopes, foi afastado do cargo. afinal, acusações de ligação com o narcotráfico e de corrupção são pimentas que o bolsonarismo e o próprio tarcísio costumam jogar nos olhos dos outros.


a justiça de são paulo autorizou o arrombamento de um imóvel alugado pela igreja mundial do poder de deus  instituição fundada por valdemiro santiago. segundo informações do uol, a deliberação se deu em função de uma dívida no aluguel do apartamento, que não foi desocupado voluntariamente após a ordem de despejo.
localizada no edifício beverly hills residence club, na mooca, a propriedade era usada por pastores e devia cerca de r 75 mil pelo pagamento da locação. a ação foi aberta pela terrantez imobiliária e sentenciado pelo juiz diego bocuhy bonilha.
o magistrado permitiu o uso da força policial para arrombar o apartamento, uma vez que não houve saída voluntária  mesmo depois de 60 dias desde a decisão de despejo.
ultrapassados mais de 60 dias desde que a sentença condenatória transitou em julgado, a igreja não tomou nenhuma medida para a desocupação do imóvel, declarou o processo.
a igreja mundial, por sua vez, não negou a existência da dívida, mas se defendeu com a alegação de que, assim como hospitais, asilos e estabelecimentos de ensino, as instituições religiosas desfrutam de uma maior proteção legislativa, com prazo de um ano para desocupação. a argumentação, porém, não foi acatada pela justiça.
natural de sorocaba, a igreja mundial do poder de deus foi fundada em 1998 por um dissidente da igreja universal, valdemiro santiago  conhecido como apóstolo valdemiro. em seu site, a instituição evangélica declara ter em torno de 6 mil templos.
além da grande quantidade de filiais, a igreja acumula cobranças judiciais derivadas de dívidas não pagas. de acordo com a mundial, a fundação não possui fins lucrativos e se mantém apenas da ajuda dos fiéis, mediante contribuições voluntárias esporádicas.

estadão conteúdo
o número de turistas estrangeiros que visitaram o brasil bateu recorde em 2024, de acordo com o governo federal. ao todo, 6,621 milhões de pessoas vieram para o país para viagens de lazer ou negócios.
a quantidade de viajantes supera o resultado recorde de 2018, quando 6,6 milhões de turistas estrangeiros visitaram o brasil. a série histórica tem início em 1970.
real foi a moeda com a maior desvalorização do g20 em 2024 veja comparativo
o país tem a meta de atingir 8,1 milhões de turistas internacionais nos próximos três anos, conforme determina o plano nacional de turismo (pnt).
o ano de 2024 entra para a história como um ano de recordes. o setor tem mostrado toda a capacidade e força para receber esses turistas que escolheram nossos destinos ao longo do ano, afirmou o ministro do turismo, celso sabino.
de acordo com o governo, o desempenho do turismo neste ano supera eventos importantes, como a copa do mundo, realizada em 2014, e os jogos olímpicos de 2016. juntos, os dois anos desses eventos receberam 12,9 milhões de turistas internacionais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


são paulo, 31  o ministério dos transportes contratou nesta terça-feira, 31, o consórcio que será responsável pela construção de uma nova ponte entre tocantins e maranhão, na ligação dos municípios de aguiarnópolis e estreito. o colapso da atual estrutura deixou ao menos 11 mortos e seis desaparecidos.
a obra custará r 171 milhões, com entrega em um ano, em dezembro de 2025. considerada emergencial, a contratação foi feita sem licitação.
a atual ponte juscelino kubitschek de oliveira será demolida. a nova ponte terá diferenças em relação à anterior, como uma ciclovia e 7 metros a mais de largura.
a obra interligará os municípios de estreito, no maranhão, e aguiarnópolis, no tocantins, na br-226, sobre o rio tocantins.
o contrato foi assinado pelo consórcio penedo-neópolis, formado pelas empresas construtora gaspar sa e arteles construções limitada.
como o estadão mostrou, o colapso da estrutura em 22 de dezembro tem impactado a vida dos moradores das duas cidades e o tráfego de cargas na região.
uma travessia que podia ser feita em 15 minutos agora leva cerca de uma hora e meia de carro. caminhoneiros chegam a pagar r 265 por uma travessia de balsa entre os dois estados, com filas de até cinco horas.
a atual ponte era datada de 1961. um relatório de 2020 do próprio departamento nacional de infraestrutura de transportes (dnit) já atestava as más condições da ponte, com avarias em 14 dos 16 pilares que faziam parte da estrutura.
a última vez que ela havia passado por uma reforma foi entre os anos de 1998 e 2000.
a nova obra é considerada importante pelo governo tanto para o atendimento da população local quanto para o escoamento de produção e transporte de mercadorias entre os dois estados. as causas e os responsáveis pelo colapso estão em apuração.

bitcoin foi o destaque de 2024, enquanto o ibovespa e as small caps registraram os piores desempenhos negativos, segundo levantamento da consultoria elos ayta com o comparativo do retorno das principais aplicações financeiras no ano.
enquanto os principais índices de renda variável fecharam no vermelho, ativos alternativos e de proteção se destacaram, reforçando a importância da diversificação em um cenário de incertezas econômicas.
dólar fecha a r 6,179 e acumula alta de 27% em 2024, a maior dos últimos 4 anos
de acordo com o ranking, o índice de small caps (ações de empresas com menor capitalização) liderou as perdas, com recuo de 25,03%, seguido pelo ibovespa, que caiu 10,36%, e pelo ifix (fundos imobiliários), que teve uma retração de 5,89%. o idiv, índice de dividendos, também fechou em baixa de 2,62%.
já na liderança ficou o bitcoin, com uma valorização de 183,25%, marcando seu melhor desempenho desde 2020. em dólares, o bitcoin teve alta de 122,03%.
o bdrx, índice que reflete os bdrs (brazilian depositary receipts), apresentou alta de 70,59%, impulsionado pelo desempenho das ações estrangeiras. já o dólar ptax, com valorização de 27,91%, registrou sua maior alta anual desde 2020, quando havia subido 28,93%, destacando-se como um ativo de proteção essencial em meio à volatilidade.
os últimos meses de 2024 foram marcados pela reação negativa do mercado às políticas fiscais anunciadas pelo governo. a falta de clareza sobre as metas financeiras trouxe mais incertezas, o que pressionou a alta do dólar e da inflação, afirma einar rivero, ceo da elos ayta.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tela de cotações da b3 em são paulo
reuters
o ibovespa perdeu o fôlego nos ajustes finais para fechar estável nesta segunda-feira, último pregão do ano, selando 2024 com queda acumulada de mais de 10%, seu pior desempenho anual desde 2021, quando recuou quase 12%.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa fechou praticamente no zero, com variação positiva de 0,01%, a 120.283,4 pontos, tendo marcado 120.157,90 pontos na mínima e 121.049,75 pontos na máxima do dia. no mês, perdeu 4,28%, sua quarta queda mensal seguida.
o volume financeiro somou 17,8 bilhões de reais na sessão, abaixo da média diária de 24,08 bilhões de reais no ano e de 29,18 bilhões de reais em dezembro, em dia de liquidez reduzida antes do feriado de ano novo.
no radar de investidores, estiveram as discussões em torno da liberação de emendas parlamentares, após a advocacia-geral da união (agu) publicar parecer nesta segunda-feira onde sugere não executar as emendas de comissão aos parlamentares até que seja adotada uma interpretação mais segura da decisão do ministro do supremo tribunal federal (stf) flávio dino de bloquear os repasses, determinação que foi flexibilizada no domingo.
advogados do senado chegaram a solicitar ao ministro a liberação dos empenhos dessa rubrica orçamentária até o prazo final de 31 de dezembro, mas dino rejeitou o recurso e manteve o bloqueio parcial das emendas de comissão da casa legislativa.
o ibovespa, que registrou um dia morno, sofreu impacto limitado do cenário doméstico, disse o analista renato nobile, da buena vista capital, uma vez que os preços dos ativos já estão bem depreciados, em meio à piora da percepção sobre o cenário fiscal e inflacionário no brasil nos últimos meses.
o dólar, que fechou 2024 com alta anual de 27% ante o real  a maior oscilação desde 2020  e as projeções mais elevadas do mercado para a inflação ao final de 2025 em pesquisa focus do banco central, também ocuparam os holofotes.
diante desse contexto, a expectativa para o próximo ano é de uma postura mais cautelosa, afirmou o sócio da rgw investimentos josé cassiolato, com um mercado em adaptação a um cenário econômico mais desafiador.
pouco antes do fechamento do pregão, o ministro da fazenda, fernando haddad, disse em entrevista a jornalistas que o dólar fechou 2024 forte em todo o mundo e definiu como um movimento correto as intervenções cambiais do bc nas últimas semanas.
nos estados unidos, wall street fechou no campo negativo, em uma sessão com menor volume e pressionado por avanço nos rendimentos dos treasuries, o que ofuscou um período de fim de ano geralmente forte para ações. o sp 500,, indicador de referência, caiu cerca de 1%.
destaques
petrobras pn subiu 1,49%, tendo como pano de fundo entrevista da presidente da estatal, magda chambriard, à band tv, transmitida na noite da véspera, na qual a executiva afirma que a empresa não empilha dinheiro e que se sobrar poderá distribuir dividendos extraordinários aos acionistas. o movimento dos preços do petróleo no exterior também corroborou para a alta no dia, com o barril de brent encerrando com elevação de 0,3%, a 74,39 dólares.
brava energia on avançou 4,21%, entre os destaques da sessão, depois de fechar em alta de mais de 10% na sexta-feira, após a companhia afirmar que está negociando mandato com dois bancos para assessorar na avaliação de potenciais transações de parceria ou venda de ativos, conforme recomendação do conselho de administração. nesta segunda-feira, a brava informou que retomou a produção no campo papa-terra e que recebeu autorização da agência reguladora anp para iniciar produção no fpso atlanta, em sistema definitivo.
vale on caiu 0,35%, apesar da recuperação dos preços futuros do minério de ferro, onde o contrato mais negociado na dalian commodity exchange (dce), da china, encerrou as negociações diurnas com alta de 0,98%, a 775,5 iuanes (106,25 dólares) a tonelada. após o fechamento do mercado, a mineradora informou que estabeleceu nesta segunda-feira as bases gerais para a repactuação dos contratos de concessão das estradas de ferro carajás e vitória a minas.
itau pn caiu 0,16%, bradesco pn encerrou com variação positiva de 0,09%, banco do brasil on valorizou-se 0,25% e santander unit ganhou 0,8%, sem uma direção única para o setor bancário.
csn mineração on fechou em alta de 2,79%, em meio ao anúncio da aprovação pelo conselho de administração da companhia do pagamento de 211,6 milhões de reais na forma de juros sobre capital próprio (jcp) aos acionistas em 2025.
embraer on caiu 0,25%, após três pregões de alta. a fabricante de aviões anunciou mais cedo que recebeu pedido firme de seis aeronaves a-29 super tucano que serão entregues a um cliente não revelado. o pedido será incluído na carteira de encomendas do quarto trimestre deste ano e as entregas devem ocorrer em 2026. em 2024, o papel da embraer acumulou valorização de mais de 150%.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leão, símbolo da receita federal imposto de renda (irpf) (crédito joédson alves agência brasil)
portaria publicada nesta terça-feira, 31, no diário oficial da união, define os novos parâmetros e limites de faturamento e rendimentos para classificação e acompanhamento de grandes contribuintes.
a portaria n 505 da receita federal fixa os novos critérios para classificação das pessoas físicas e jurídicas como maiores contribuintes.
reforma do ir terá isenção até r 5 mil e taxação maior para renda acima de r 50 mil
além disso, a medida estabelece que poderão ser considerados estudos e análises referentes ao potencial econômico-tributário das pessoas físicas e jurídicas , inclusive em relação a seus respectivos setores econômicos.
a portaria entra em vigor a partir do dia 1 de janeiro de 2025.
1  maiores contribuintes pessoas físicas diferenciadas
2  maiores contribuintes pessoas físicas especiais
3  maiores contribuintes pessoas jurídicas diferenciadas
4  maiores contribuintes pessoas jurídicas especiais

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a ideia do programa, criado em 1974, era de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional (crédito marcello casal jr.agência brasil)
agência brasil
o presidente luiz inácio lula da silva sancionou nesta terça-feira, 31, a lei complementar 211, que impede a retomada do seguro obrigatório para proteção de vítimas de acidentes de trânsito (spvat, o antigo dpvat). a decisão faz parte do pacote de corte de gastos do governo.
confira aqui o texto completo da lei.
no dia 18 de dezembro, os deputados e o governo já haviam firmado acordo pela revogação da lei que criaria o novo spvat. a volta do seguro para 2025 havia sido prevista por uma lei complementar assinada no último mês de maio.
o seguro tinha a finalidade de garantir indenizações por danos pessoais a vítimas de acidente de trânsito e seria obrigatório. estariam previstas indenização por morte, por invalidez e reembolsos para assistências médicas e também serviços funerários.
com a revogação da lei, vítimas de acidentes que não tiverem seguro privado não terão direito a indenizações. a cobrança havia sido encerrada por uma medida provisória assinada pelo então presidente jair bolsonaro em 2019.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
daniel maeda foi diretor da cvm por um ano nesse período, atuou em casos de grande relevância, como o julgamento da tragédia da vale em brumadinho, e balizou projetos de democratização de investimentos para pessoas físicas (crédito comissão de valores mobiliários (cvm)divulgação)
eduardo vargas
daniel maeda tem o fim do seu curto mandato como diretor da comissão de valores mobiliários (cvm) neste mês de dezembro. ele entrou junto com marina copola há cerca de um ano atrás, mas apesar disso, soma 19 anos como servidor da autarquia.
após notificação da cvm, suzano nega estar avaliando aquisição da clearwater paper
em seu balanço de mandato, destaca que a cvm tem cumprido seu papel de xerife do mercado. todavia, cita que a pauta que segue em voga é a do orçamento do órgão  que superava os r 91 milhões quando maeda entrou na autarquia, e nos últimos anos ficou entre r 20 milhões e r 30 milhões.
em entrevista ao site istoé dinheiro, o diretor da cvm comenta que tem essa convicção há um tempo e que a autarquia está bastante carente, além do que seria aceitável.
isso, seja de orçamento, seja de quantidade de pessoas. comparamos com parâmetros. quando você olha para órgãos internacionais, a diferença de tamanho da cvm é muito grande, a sec órgão que regula o mercado de capitais dos eua é dez vezes maior. tudo bem que é um mercado maior, mas o órgão regulador de luxemburgo tem um tamanho duas vezes maior que o nosso, e é um país de menos de 700 mil habitantes.
durante suas quase duas décadas de casa, então, viu a autarquia diminuir pela metade  o que considera que ganha contornos dramáticos à medida que o mercado de capitais brasileiro teve um crescimento expressivo nesse período.
o diretor da autarquia aponta que o atual presidente  joão pedro nascimento  é bastante sensível ao tema, e que fica no tripé proposto pela gestão, de pessoas, orçamento e tecnologia.
a gente está sujeito ao controle único de orçamento, os participantes de mercado pagam taxas para a autarquia, mas tem recursos de multas aplicadas, termos de compromisso celebrados, isso vai para o tesouro, para o orçamento geral da união, fazenda nacional. o que pode voltar disso para a cvm passa por um escrutínio.
durante seus anos de cvm, maeda viu o mercado de capitais multiplicar de tamanho, e recentemente superar a marca de 5 milhões de investidores pessoa física em renda variável (conforme dados de setembro de 2024).
ele comenta que esse trabalho, de democratização dos investimentos, nunca vai acabar.
objetivamente, esse trabalho de democratização não tem fim, sempre falta alguma coisa, e vamos evoluindo, a cvm sempre tendo uma postura gradual, sem dar cavalo de pau porque recuar depois é difícil. isso foi uma bandeira central do meu mandato, eu conduzi três projetos isso afora a experiencia pregressa como superintendente, comenta.
nos seus 12 meses de diretor, maeda tocou projetos que incluem a facilitação de investimentos por estrangeiros no brasil.
além disso, no radar há também a disponibilização de fundos de investimento em participações (fips) para o varejo
no dia 23 de dezembro a autarquia iniciou consulta pública sobre o tema, visando modernizar o arcabouço regulatório do veículo de investimento  que movimentou r 32 bilhões nos nove primeiros meses de 2024, crescimento de 15% ante igual etapa do ano anterior.
durante seu mandato, maeda chegou a ter de atuar em casos relevantes e de grande repercussão, cujo um dos principais foi o julgamento da tragédia da vale em brumadinho.
naturalmente o que posso falar sobre o caso da vale é meu voto. foi bacana porque consegui disparar essa discussão. não sei qual vai ser a decisão final da cvm, mas a cvm tem que passar a mensagem sobre os deveres fiduciários de administradores de companhia. sempre respeitei o papel de cada um, tem que olhar para o que a lei exige, obviamente o ceo tinha uma atribuição e o diretor de ferrosos tinha outra, a atribuição do ferrosos era específica, de gerir os riscos para a barragem, disse (a entrevista ocorreu antes da decisão final da autarquia).
maeda votou pela condenação do ex-diretor de ferrosos e carvão da mineradora, gerd peter poppinga, mas pela absolvição do ex-ceo, fábio schvartsman.
em 19 de dezembro, a autarquia decidiu no mesmo sentido, por maioria, condenando poppinga a uma multa de r 27 milhões.
apenas o diretor joão accioly absolveu os dois executivos, ao passo que os demais diretores seguiram o relator daniel maeda.
maeda disse que, sobre eventos de crédito que aconteceram nos últimos anos  como americanas e light  o mercado financeiro teve aprendizados relevantes.
um grande takeaway desse processo é a questão da leitura de mercado. fiquei impressionado com a forma como o mercado absorveu bem. coisa de 3 anos atrás, a gente teve a pandemia, e tivemos episódio de crédito com spreads abrindo mais e por mais tempo, tivemos um squeeze de liquidez e de confiança.
sobre a regulação de influenciadores do mercado financeiro  e de finanças de um modo geral -, tema que ganhou relevância nos últimos anos, maeda comenta que essas partes só devem entrar na mira da autarquia quando tiverem atividades análogas a de um analista, por exemplo.
o influenciador só passa a ser regulado quando o que ele faz passa a assumir a feição de uma atividade regulada, um analista por exemplo, mas muitas das vezes não é essa a questão. as mais palpitantes são os mais gerais, que não são influenciadores que são contratados por um emissor ou intermediário para fazer uma propaganda disso, ele tá beliscando o perímetro regulatório, comenta.
maeda se refere a influenciadores de outros nichos que, por exemplo, fazem propaganda de um banco ou de uma corretora  que aponta que ficam numa nuance regulatória.
a minuta mais recente da cvm quer atacar isso, que um influenciador que atravesse uma linha, quando isso acontecer, tem que ficar transparente. não estamos tentando regular influenciadores, o que queremos regular são as intersecções, que estão acontecendo com frequência, e que não esta claro muitas as vezes a natureza de algumas práticas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o porta-contêineres lars maersk entra nas eclusas de água clara, na costa atlântica do canal do panamá, em 28 de dezembro de 2024 - afp
afp
o canal do panamá celebrou, nesta terça-feira (31), 25 anos em mãos panamenhas, em uma cerimônia solene em que o falecido ex-presidente americano jimmy carter foi lembrado e as ameaças de donald trump de recuperar a hidrovia interoceânica foram ignoradas.
a cerimônia, realizada no jardim da sede da autoridade do canal do panamá (acp), próximo ao canal, contou com a presença do presidente panamenho, josé raúl mulino, e de centenas de convidados, incluindo a ex-presidente mireya moscoso, que simbolicamente recebeu o canal das mãos de carter em 31 de dezembro de 1999.
mulino disse em discurso que estava feliz pelos 25 anos de soberania panamenha no canal, mas acrescentou que uma tristeza  nos invade devido à morte de jimmy carter, que morreu no domingo aos 100 anos.
em memória de carter, foi observado um minuto de silêncio na cerimônia.
carter e o líder nacionalista panamenho omar torrijos assinaram os tratados de transferência do canal em washington em 1977.
com a assinatura dos tratados torrijos-carter, os panamenhos comprometeram-se como nação com uma operação segura do canal, aberto ao trânsito pacífico para navios de todas as nações, em tempos de paz ou de guerra, e sem qualquer discriminação, disse o chefe do acp, ricaurte vásquez.
há 25 anos, os panamenhos e seu canal têm cumprido, acrescentou em seu discurso.
o canal de 80 quilômetros, construído pelos estados unidos, foi inaugurado em 1914.
para protegê-lo, washington estabeleceu um enclave onde tremulava a bandeira americana e tinha bases militares, policiais e judiciais próprias.
nem mulino nem os outros oradores mencionaram as ameaças de trump nos seus discursos.
o presidente eleito dos estados unidos disse que o seu país deveria retomar o controle do canal por causa das taxas ridículas que o panamá cobra para passar por ele.
a cerimônia desta terça-feira também homenageou vinte panamenhos que morreram em 1964 depois que alguns estudantes tentaram hastear uma bandeira nacional na antiga zona do canal, o enclave americano criado para proteger a rota que liga o oceano pacífico ao atlântico.
o canal do panamá é muito mais que uma infraestrutura estratégica, é o motor da economia nacional, destacou o ministro do canal, josé ramón icaza, que afirmou ainda que a rota é uma maravilha do mundo.
a via interoceânica movimenta 5% do comércio marítimo mundial, contribui com 6% do pib do panamá e 20% das suas receitas fiscais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o bilionário elon musk, de 53 anos, foi protagonista nas acelerações tecnológicas mundiais em 2024. dentre os avanços estão a valorização da tesla, os testes de lançamento da starship e a nomeação para um cargo político no governo do presidente eleito donald trump. apesar de suas contribuições, musk teve ações controversas que receberam reações fortemente negativas durante todo o ano.
lançamento da starship e notoriedade espacial da spacex
ao longo de 2024, a empresa espacial conquistou espaço no ramo com diversos testes fora e dentro de órbita  algumas falhas foram identificadas durante os lançamentos, expandindo o conhecimento dos especialistas.
em novembro deste ano, o último voo da starship foi programado. o foguete de aproximadamente 122 metros atingiu a marca de maior e mais poderoso construído pela humanidade. a criação foi impulsionada pelo motor raptor, da spacex, que apresentou várias modificações positivas a cada novo experimento.
dentre os inúmeros testes das peças, os últimos do ano captaram toda a atenção do público, o 5 experimento conseguiu recuperar os propulsores danificados e entender algumas das falhas, enquanto a 6 etapa foi responsável por evidenciar a fragilidade da tecnologia, não sendo tão bem sucedida. em nota, a companhia do bilionário informou que seus objetivos visam expandir o envelope de capacidades da nave e do propulsor e chegar mais perto de colocar a reutilização de todo o sistema on-line.
tanto na mídia, quanto no ramo, a spacex foi colocada no topo das tecnologias espaciais mundiais, sendo cada vez mais promovida a cada lançamento. certas vezes a imagem associada à musk, impediu que algumas parcerias se aprofundassem  principalmente com os problemas no controle da rede social adquirida pelo empresário.
protagonismo tecnológico da neuralink
a startup do empresário foi fundada com a intenção de implantar chips nos cérebros humanos para recuperar funções e desenvolver uma conexão direta entre o órgão e o computador. os projetos de simbiose aumentaram o potencial de tratamentos para a paralisia, cegueira e perda de memória.
em janeiro deste ano, nolan arbaugh, um homem tetraplégico, recebeu o primeiro chip cerebral. os primeiros testes do experimento demonstraram que o paciente conseguiu recuperar diversas habilidades com o controle da mente, como jogar xadrez e movimentar o cursor do computador.
alguns meses depois a empresa revelou que 85% dos filamentos se soltaram em meio ao processo, mas os cientistas responsáveis ajustaram o sistema para que ele continuasse a funcionar com menos receptores. atualmente, arbaugh consegue utilizar o sistema por cerca de oito horas por dia durante a semana e até dez horas nos finais de semana.
em agosto, o segundo implante foi realizado com sucesso  resultados mais aprofundados sobre os desdobramentos do caso ainda não foram divulgados. os programas continuaram crescendo com a aprovação em setembro, de um chip cerebral que promete recuperar a visão.
embora a instituição neurológica tenha crescido exponencialmente, a sec, órgão de fiscalização norte-americano, reabriu uma investigações de associação comercial. a primeira acusação ocorreu no ano passado, quando quatro parlamentares pediram que a comissão investigasse se musk cometeu fraude sob os investidores da marca, expondo dados falsos sobre a taxa de segurança dos implantes  acusações que o ceo nega constantemente.
o bilionário já enfrenta diversos outros processos da organização, envolvendo a aquisição da rede social x, a ausência de depoimentos judiciais e as supostas falsas afirmações sobre a neuralink.
crescimento de mercado e valorização da tesla
nos últimos meses de 2024, as ações da tesla voltaram a crescer, ultrapassando a marca de us1 trilhão. o valor das repartições da empresa automotiva variaram muito no ano, chegando a atingir um índice 43% menor do que seu valor em janeiro, mas a partir de outubro os preços voltaram a subir e fecharam o trimestre positivamente.
após a vitória de trump nas eleições americanas, as ações receberam um impulso de 30%. o principal lançamento da marca, os carros com piloto automático, já foram incorporados em aplicativos de transporte e atingiram número expressivo de vendas.
apesar de apresentar valorização desde sua criação e aumento de vendas de seus veículos tecnológicos, segundo analistas, a tesla ainda é muito instável  sua relevância e custo muitas vezes são ditadas pela opinião popular sobre o ceo.
apoio eleitoral de trump e nomeação para cargo
durante toda a campanha de donald trump, o bilionário demonstrou apoio a ele e a seus ideais de governo. em sua rede social, x  antigo twitter  musk fez diversas postagens incentivando seus adoradores a votarem no republicano, além de aparecer publicamente com o candidato em diversos comícios e reuniões.

a participação eleitoral constante foi uma das situações que mais renderam comentários negativos sobre o empresário, mas sua influência conseguiu alcançar uma camada extensa da população, o que lhe rendeu um cargo no futuro governo. trump já anunciou que instituirá o novo departamento de eficiência governamental dos estados unidos, e que musk será seu comandante  ao lado de vivek ramaswamy.
segundo o comunicado do político, o dono da tesla irá desmantelar a burocracia governamental, cortar regulamentações excessivas, cortar gastos desnecessários e reestruturar as agências federais. depois da declaração, o nome de ambos ficaram no topo das discussões nas mídias sociais.
bloqueio da rede social e confronto com a justiça brasileira
no começo do ano, em maio, o supremo tribunal federal (stf) analisou o comportamento antidemocrático de diversas contas e determinou normas judiciais de controle do x  antigo twitter  no brasil. ao longo dos meses os embates entraram no âmbito pessoal, com o bilionário direcionando os ataques diretamente ao ministro, alexandre de moraes.
em agosto, após o descumprimento das regulações e desacatos ao judiciário nacional, moraes decidiu banir temporariamente a rede social no país inteiro  a principal motivação foi a falta de um representante brasileiro na operação, norma que deve ser seguida por todas as empresas. durante os dias em que a plataforma ficou fora, musk continuou incitando os debates sobre liberdade de expressão e as críticas ao regimento brasileiro.
após algumas semanas, em outubro, o empresário resolveu obedecer as regulamentações e a rede voltou a ser ativada no país. porém, a situação hostil ganhou palco internacional, motivando outras nações, principalmente as da união europeia, a estudar a possibilidade e os ganhos que a suspensão do x poderia ter, o que desestabilizou a imagem de musk e seu estilo de gerenciamento.
líder bilionário
em 13 de dezembro deste ano, o empresário voltou a liderar a lista de bilionários norte-americanos da forbes. seu patrimônio bateu o recorde de us 429,2 bilhões (cerca de r 2,55 trilhões), sendo 77% superior ao de jeff bezos, da amazon, que segura a segunda posição  bezos conta com us 242,5 bilhões (cerca de r 1,44 trilhão).
o guia da revista ainda reforçou que as dez pessoas mais ricas dos eua são homens com mais de 50 anos, e em sua maioria integram a área de tecnologia mundial.
deutsche welle


a polícia de berlim investiga um ataque a faca que deixou ao menos dois homens feridos em charlottenburg, distrito da capital alemã, na manhã desta terça-feira (3112). eles foram encaminhadas a unidades de saúde da região, e um deles foi liberado após receber tratamento. o suspeito foi preso.
segundo informações iniciais divulgadas pela polícia, um homem roubou uma faca de um supermercado e a usou para agredir várias pessoas por volta das 11h50 da manhã.
o ataque começou dentro do supermercado e, em seguida, o suspeito perseguiu dois homens em uma calçada próxima. ele foi contido por pedestres que passavam pelo local.
as autoridades agora investigam o motivo da agressão, mas, segundo a porta-voz da polícia de berlim, jane berndt, não há indicação de motivação política ou religiosa.
as descobertas iniciais indicam que o suspeito pode ter sinais de transtorno mental e que não há indicação de motivação terrorista, disse berndt à agência de notícias the associated press. o susposto agressor é um cidadão sírio com residência na suécia.
relembre outros ataques
a alemanha foi palco de ataques com armas de fogo ou objetos cortantes nos últimos anos realizados por extremistas ou pessoas com distúrbios psicológicos graves. o problema tem sido usado para fomentar disputas políticas sobre imigração.
em 2023, ao menos cinco incidentes do tipo ganharam destaque. em janeiro, duas pessoas morreram em um ataque a faca em um trem que percorria o trajeto entre kiel e hamburgo.
em março, um ataque a tiros ocorrido em um local de reunião de testemunhas de jeová em hamburgo deixou sete mortos.
em abril, o mesmo aconteceu em uma academia de ginástica de duisburg, onde quatro pessoas ficaram feridas. um mês depois, um homem esfaqueou duas crianças em uma escola primária em berlim.
também no ano passado, um homem esfaqueou e matou três pessoas na cidade de würzburg.
ataques também aconteceram em dezembro de 2022, quando uma adolescente de 14 anos morreu ao ser esfaqueada a caminho da escola no município de ulm.
em 2024, o problema se repetiu. em maio, um homem esfaqueou pessoas em mannheim, no sudoeste do país, durante um ato de grupos de ultradireita na cidade, e deixou seis pessoas feridas.
em agosto, outro ataque a faca deixou três mortos e oito feridos em um festival no município de solingen, oeste da alemanha. o atentado foi reivindicado pelo grupo fundamentalista autodenominado estado islâmico (ei). o incidente fez o governo alemãoendurecer leis sobre porte de armas brancas.
alemanha em alerta após ataque em feira de natal
as autoridades do país ficaram em alerta também em dezembro, quando um homem atropelou centenas de pessoas em um mercado de natal em magdeburg, no leste da alemanha, deixando 5 mortos e mais de 200 feridos.
as autoridades de berlim mobilizaram 4 mil policiais e 1,5 mil bombeiros para atuar em ocorrências na véspera do ano novo. a polícia anunciou a proibição do porte de armas, inclusive facas, e de fogos de artifício para pessoas que passam a virada no portão de brandemburgo, na capital alemã.
gqbl (ots)
pilotos da fórmula 1 em homenagem a senna - crédito divulgaçãoandrej isakovic  afp
estadão conteúdo
o memorial dedicado ao piloto brasileiro de fórmula 1 ayrton senna, em ímola, na itália, foi vandalizado duas vezes em dezembro, de acordo com o site formula passion. o veículo relatou que o primeiro ataque aconteceu no dia 19 de dezembro e o segundo na noite de natal. a estátua de senna não foi danificada, mas bandeiras e outros objetos deixados como recordação foram queimados.
segundo o site, jovens invadiram o local durante a noite e vandalizaram o memorial. o formula passion informou ainda que, de acordo com as investigações, os atos não tem uma motivação específica. o município de ímola divulgou uma nota repudiando os ataques.
macacão utilizado por senna em 1988 será leiloado
a homenagem a senna foi feita após o piloto perder a vida no circuito italiano em 1 de maio de 1994. a estátua está localizada perto da curva tamburello, onde ocorreu o acidente fatal do brasileiro. no dia em que o acidente completou 30 anos, em 2024, milhares de pessoas se reuniram no local e foi realizado um minuto de silêncio.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trânsito na capital paulista - crédito rovena rosaagência brasil
seja para consulta ou pagamento, o valor do ipva 2025 em são paulo está disponível na rede bancária. ela pode ser realizada nos terminais de autoatendimento, internet banking e aplicativos de celular disponibilizados pelos bancos. para isso, basta o proprietário informar o número do renavam.
outra possibilidade é verificar diretamente na página do imposto no portal da sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento), mediante o número do renavam e placa do veículo.
a secretaria disponibiliza também a consulta do valor venal do veículo no sivei (sistema de veículos). é só informar a placa do veículo.
licenciamento 2024 em sp calendário de pagamento chega ao fim em dezembro
sirene e giroflex são usados ilegalmente para furar trânsito veja valor da multa e como denunciar
banco
o proprietário pode utilizar a rede bancária credenciada, com o número do renavam (registro nacional de veículo automotor)  por internet, nos terminais de autoatendimento ou outros canais oferecidos pelo banco.
lotérica
é possível realizar o pagamento em casas lotéricas e com cartão de crédito, nas empresas credenciadas à sefaz-sp (veja aqui).
pix
outra opção é o pix. com a tecnologia, o pagamento é feito via qr code, junto a cerca de 800 instituições financeiras.
de acordo com a sefaz-sp, a tabela de valores venais, que serve de parâmetro para o cálculo do ipva 2025 e envolve milhares de diferentes marcas, modelos e versões de veículos, deverá ser publicada nos próximos dias.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
macacão de senna utilizado em 1988 - crédito divulgaçãorm sothebys
ansa
o macacão original usado pelo piloto brasileiro ayrton senna em 1988, ano marcado pela sua primeira subida ao pódio, será leiloado pela rm sothebys em paris, na frança, em fevereiro de 2025.
o traje vermelho é um dos mais icônicos da carreira do tricampeão e pertencia a uma coleção particular do ex-engenheiro da ferrari, nigel stepney. a peça foi usada pelo então piloto da mclaren durante uma temporada de diversas vitórias nas pistas.
em 1988, senna venceu o campeonato de pilotos, enquanto que a mclaren faturou o campeonato de construtores.
quais foram os primeiros carros da audi que senna trouxe ao brasil
vídeo exibe como gabriel leone se transformou em ayrton senna para série da netflix assista
apesar da passagem do tempo, o macacão está em excelentes condições. o lance inicial para garantir o objeto de inestimável valor afetivo aos amantes da f1 é de 40 mil euros (r 256 mil). interessados podem se cadastrar no site da rm sothebys.
senna é tido como um dos maiores pilotos de todos os tempos de sua categoria, consagrando-se campeão em 1988, 1990 e 1991. ele faleceu aos 34 anos em 1994, vítima de um acidente em ímola, na itália.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


gente
a influenciadora maíra cardi revelou na última sexta-feira, 27, que sua filha sophia, de 6 anos, foi diagnosticada com o transtorno do processamento sensorial (tps). a condição ocorre quando o sistema nervoso não interpreta os estímulos sensoriais de maneira eficiente. dessa forma, estímulos como luzes, cheiros e sons são capazes de sobrecarregar o cérebro ou o atingirem de forma lenta.
segundo a empresária, a criança sempre apresentou uma enorme sensibilidade auditiva e tinha dificuldades para dormir. eu punha touquinha porque ela arrancava os cabelos de tanto nervoso que não conseguia dormir. contratei uma profissional do sono para saber o que fazer. estávamos exaustos, desabafou a mãe em um vídeo publicado no tiktok.
de acordo com maíra, uma solução só foi encontrada após a consulta com um médico especializado, que diagnosticou a criança com hipersensibilidade sensorial ao som e à luz. no relato, a influenciadora também revelou que a filha apresentava outros sintomas, como um olfato mais apurado do que o normal e uma sensibilidade extrema na pele.
eu achava que era uma frescura, e agora, descobrindo que é uma hipersensibilidade sensorial, muda a minha abordagem com ela, muda a minha paciência com ela, muda o tratamento que ela vai iniciar, confessou.
sophia é filha de arthur aguiar, ator e ex-bbb que foi casado com maíra cardi entre 2017 e 2022. a influenciadora também é mãe de lucas, de 23 anos, de um outro relacionamento, e está grávida do seu primeiro filho com thiago nigro, o primo rico.


gente
alexandre pato, de 35 anos, usou as redes sociais nesta terça-feira, 31, para exibir fotos raras do filho benjamin, fruto da relação com rebeca abravanel.
entre todos os cliques do herdeiro, que tem pouquíssima exposição na mídia, as fotos de momentos de avô e neto com silvio santos, que morreu em agosto deste ano, aos 93 anos, foram os que chamaram mais atenção.
foi um ano intenso, mas muito especial, escreveu pato na legenda da publicação, que recebeu milhares de curtidas.
além de curtidas, o post também contou com muitos comentários de seguidores, como mil e uma emoções a cada foto, essa foto do silvio segurando o netinho nos quebra, família linda, sou muito fã e que saudade desse vovô, entre outros.



gente
a apresentadora ana maria braga, 75 anos, compartilhou uma boa notícia com seus fãs para se despedir de 2024. na manhã do último dia do ano, ela publicou um vídeo para anunciar que o câncer que a acometeu há alguns anos teve remissão total após longo período fazendo revisão periodicamente.
através do feed do instagram, a comandante do mais você (tv globo) revelou estar curada do câncer no pulmão, que voltou metastático em 2020, nos rins e no cérebro. ela contou ter ouvido de seu médico, nesta última semana de 2024, antônio carlos buzaid, que está curada.
ana maria braga relembra câncer descoberto em 2000 tinha 10% de chance
equipe de ana maria braga causa prejuízo de r 20 mil à globo por brincadeira com funcionária
foi uma notícia tão boa que eu recebi há duas semanas eu faço uma revisão periódica, essa era uma revisão de cinco em cinco anos e, nesta última, eu fui liberada de todas as outras revisões. eu tô de alta total quer dizer que câncer teve uma remissiva, celebrou ela, enquanto curtia uma manhã ensolarada com passeio na praia.
não se esperava isso porque era o câncer que eu tinha apenas 10% de chance. foi constatado que eu estou na remissão do câncer já não tenho mais nenhuma possibilidade nenhuma não porque a gente nunca sabe, mas medicamente, não tem possibilidade do câncer voltar, explicou ela.
já na legenda, a apresentadora comemorou a boa notícia e aproveitou para desejar um bom novo ano.
precisamos compartilhar as boas notícias. boas notícias inspiram, alegram e dão esperança.
que este novo ano seja lindo para vocês, cheio de saúde, paz, prosperidade, trabalho e, claro, amor porque, sem ele, que graça tem feliz 2025, escreveu ela.



o palmeiras anunciou nesta terça-feira, 31, a contratação do atacante paulinho, um dos destaques do atlético-mg nas últimas temporadas.
o jogador de 24 anos firmou vínculo com o verdão até o fim de 2029 e é a segunda contratação do clube paulista nesta janela de transferências. anteriormente, o palmeiras anunciou a chegada do atacante uruguaio facundo torres, do orlando city-eua.
a minha reação à proposta foi como da primeira vez, do primeiro convite do palmeiras, há alguns anos. se não me engano, essa foi a terceira ou quarta tentativa do clube. e eu sempre fui muito solícito e grato por esse reconhecimento. é um clube enorme do brasil e do mundo e eu sei o quanto essa camisa pesa. estou muito feliz de agora poder representar esse clube que tem tanta história, afirma paulinho sobre o acerto com o palmeiras.
com certeza a disputa do super mundial pesou muito na minha decisão. o palmeiras é um clube enorme e estar em uma competição que será a maior do mundo entre clubes, com o projeto maravilhoso que o palmeiras tem, chamou a minha atenção e fico feliz de poder fazer parte disso. aceitei, claro, não só pelo mundial, mas também pela libertadores, pelo brasileiro, pela copa do brasil, pelo paulista, por todos os campeonatos que o palmeiras entra sempre para vencer, finaliza o atleta.
natural do rio de janeiro, paulinho foi revelado pelo vasco da gama. rapidamente ganhou espaço no time de são januário e foi adquirido já no primeiro semestre de 2018 pelo bayer leverkusen-ale, clube pelo qual fez 79 jogos, nove gols e cinco assistências.
o retorno do atleta ao brasil ocorreu em 2023, para o atlético-mg, onde se sagrou campeão mineiro em 2023 e 2024, e artilheiro do campeonato brasileiro de 2023 com 20 bolas na rede. no geral pelo galo, foram 120 duelos, 50 gols e 12 assistências.

estadão conteúdo


o técnico artur jorge terminará o ano sem confirmar os seus próximos passos na carreira após conquistar o campeonato brasileiro e a copa libertadores pelo botafogo. o treinador revelou ter recebido sondagens de clubes brasileiros, mas optou por despistar sobre o futuro. a saída do clube alvinegro já é dada como certa, e o al-rayyan, do catar, aparece como o provável destino.
valorização que deve ser reconhecida. nesta altura, tivemos algumas abordagens, não só na parte final do campeonato. a partir mais ou menos da semifinal contra o pearol, começamos alguns contatos sobre possibilidades, equipes que possam demonstrar curiosidade sobre a minha posição. tivemos equipes brasileiras, portuguesas e do oriente médio, diz o treinador ao site mais futebol, de portugal.
com a declaração, artur jorge insinua que o botafogo não deu a valorização que merecia após levar o clube aos dois títulos mais importantes do país. uma reunião com john textor era esperada, mas, ao que tudo indica, nunca aconteceu. as conquistas renderam ao treinador um bônus de r 17 milhões. o clube considerava o valor suficiente para a permanência do comandante, que esperava por um momento salarial.
como as partes não chegaram a um acordo, artur jorge, que continua com vínculo com o botafogo até o fim de 2025, já vê sua saída com certa, o que foi indicado pelo próprio textor. o botafogo continua com contrato com o atual treinador e ainda não começamos a entrevistar candidatos para substituição. as primeiras entrevistas estão previstas para começar esta semana. feliz ano novo a todos, disse o dirigente em uma postagem no instagram.
com uma proposta ventosa do al-rayyan, a expectativa é que artur jorge defina seu fruto nos próximos dias. o treinador, no entanto, praticamente descartou retornar ao futebol português. não é minha prioridade voltar a portugal. voltar a portugal seria apenas para benfica, porto ou sporting, completou.
ele também se mostrou realizado profissionalmente. vou trabalhar para poder ter um ano tão bom como foi em 2024, o melhor ano da minha carreira. em dois países diferentes, conquistei três títulos. foi um ano de grande felicidade pessoal, concluiu.
a espera de um novo técnico, o botafogo tem estreia prevista no campeonato carioca para o dia 12 de janeiro, diante do maricá, no engenhão.
estadão conteúdo


o atacante lucas barrios, com passagens marcantes por palmeiras e grêmio, anunciou, através de um vídeo divulgado em suas redes sociais, a aposentadoria do futebol. aos 40 anos, o paraguaio pendura as chuteiras após uma passagem apagada pelo sportivo luqueo-par.
queria comunicar a todos que chegou o momento de dizer adeus ao futebol profissional. vamos nos cruzar mais nos gramados, mas do outro lado, o lado que vou ocupar como treinador, apoiando os jovens, dando ferramentas para que possam crescer e contar minha experiência que tive todos esses anos, afirmou.
lucas barrios foi revelado pelo argentinos juniors, passou por colo-colo, do chile, e foi se destacar no borussia dortmund, onde ficou de 2009 até 2012. foram 102 partidas e 49 gols marcados. jogou ainda na china, rússia e frança, antes de se transferir para o futebol brasileiro.
fez parte da reestruturação do palmeiras, sendo campeão da copa do brasil (2015) e do campeonato brasileiro (2016) pelo clube, sendo uma das peças chaves das conquistas. ele somou 44 jogos, 13 gols e duas assistências.
do palmeiras se transferiu para o grêmio, onde conquistou a copa libertadores de 2017. vestiu a camisa tricolor em 45 jogos, com 18 gols e duas assistências.
do grêmio voltou para o argentino juniors e rodou por colo-colo, huracán-arg, gimnasia-arg, defensa y justicia-arg, patronato-arg, sportivo trinidense-par, até chegar no sportivo luqueo. ele afirmou que iniciará a carreira de treinador.
estadão conteúdo


o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), voltou atrás nesta quinta-feira, 2, e o vice-prefeito ricardo de mello araújo (pl) não assumirá secretaria de projetos estratégicos. o secretário edsom ortega, do primeiro mandato, será mantido no cargo.
perguntado sobre as alterações nas funções do quadro de secretários, nunes afirmou que mello araújo e ortega trabalharão em conjunto, inclusive na parceria com o governo do estado para políticas relacionadas à cracolândia. ortega estava à frente da iniciativa.
não muda muito. ele continuará a articular funções estratégicas. com a força de vice-prefeito, ele tem uma articulação melhor com todas as secretarias, disse nunes ao lado do vice-prefeito, que ficou em silêncio.
o prefeito também incluiu nesta quinta o ex-prefeito de jundiaí luiz fernando machado (pl) em sua equipe de governo como novo secretário executivo de desestatização e parcerias. a escolha foi feita após o pl pleitear mais espaço na gestão. trata-se da terceira secretaria cedida ao partido do ex-presidente jair bolsonaro. a legenda também comandará as pastas de projetos estratégicos e verde e meio ambiente.
machado foi prefeito de jundiaí por dois mandatos entre 2017 e 2024, além de eleito deputado federal em 2010 e deputado estadual em 2014, período em que esteve envolvido na elaboração de um conjunto de leis que faziam parte do movimento escola sem partido.
novos nomes foram anunciados após reunião nesta quinta
ricardo nunes anunciou e empossou os novos secretários executivos e presidentes das empresas públicas da cidade para o seu próximo mandato. a secretaria executiva de entregas prioritárias será comandada por cibele molina. já a secretária executiva de mananciais, maria teresa fedeli, será mantida no cargo. na seara das agências, a agência reguladora dos serviços públicos (sp regula), focada no plano municipal de desestatização, continuará com o diretor atual, o advogado e ex-secretário de cultura de são caetano, joão manoel da costa neto. o mesmo ocorre com a agência de desenvolvimento (ade sampa) que permanecerá sob comando do publicitário renan vieira.
em relação às empresas públicas, a nova diretora-presidente da sp negócios, órgão responsável por investimentos e exportações do município, é alessandra andrade. o novo presidente da empresa de tecnologia da informação e comunicação (prodam) é alexandre modozeni, ex-secretário de subprefeituras de são paulo. já o novo presidente da companhia metropolitana de habitação (cohab) será diogo soares.
o presidente da são paulo turismo (spturis) é gustavo pires. e o da sp cine é lyara oliveira. a são paulo obras (sp obras), ligada à secretaria de infraestrutura urbana e obras, continuará sob a gestão de marco alessio antunes. a são paulo parcerias (sp parcerias), ligada à secretaria de governo, ficará sob o comando de paulo galli. e a sp urbanismo, ligada à secretaria de urbanismo e licenciatura, será comandada por pedro fernandes.


a ex-vereadora janaína lima (progressistas) retirou uma privada e duas pias de seu antigo gabinete na câmara municipal de são paulo durante a sessão de posse para a nova legislatura, na quarta-feira, 1. janaína não se reelegeu, e seu espaço ficará para o vereador adrilles jorge (união brasil).
o caso foi descoberto após jorge entrar em seu novo gabinete e constatar que os equipamentos não estavam mais no local. a situação virou até piada entre os parlamentares durante a posse.
imagens de câmeras de segurança registraram um dos funcionários de janaína retirando os equipamentos. a câmara dos vereadores não se pronunciou sobre o caso.
em nota, janaína lima afirmou que os equipamentos foram adquiridos com recursos próprios e não faziam parte do patrimônio do legislativo municipal. ela ressaltou que retirou todos os seus pertences do gabinete para o uso do próximo colega a ocupar o espaço.
todos os itens retirados do gabinete foram aqueles adquiridos exclusivamente com recursos próprios e que, portanto, não integram o patrimônio da câmara municipal, respeitando o critério orientado quando recebi o gabinete, disse.
ela reiterou a aquisição de outras peças, como divisórias para a criação de uma sala estilo coworking. de acordo com a ex-parlamentar, os equipamentos deverão ser mantidos a pedido de adrilles jorge.
todo o patrimônio da casa está devidamente elencado e conferido pelo setor responsável, garantindo total transparência e conformidade. além disso, outros itens que também foram fruto de investimento pessoal, como a divisória de vidro, a bancada que circunda a coluna, duas estruturas de cobogó, o teto aberto com instalações elétricas estilo industrial e dezenas de luminárias, permaneceram no espaço, à disposição do novo mandatário, conforme sua decisão, completou.
jorge foi procurado ainda na sessão de posse na câmara para comentar o caso, mas disse não querer entrar em polêmicas.
nota de 100 dólares
reuters
o dólar à vista fechou em leve baixa nesta quinta-feira na primeira sessão de 2025, com um movimento de ajustes técnicos e a alta dos preços do petróleo compensando a força da moeda norte-americana no exterior, diante de novos sinais de resiliência do mercado de trabalho dos estados unidos.
o dólar à vista fechou em baixa de 0,22%, a 6,1651 reais. na b3, às 17h15, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento caía 0,11%, a 6,197 reais na venda.
brasil registra saída de us 24,3 bilhões em dezembro, a maior da série histórica
ibovespa fica na lanterna em ranking de bolsas com pior desempenho em 2024
já o ibovespa encerrou o primeiro pregão do ano em queda, chegando a tocar uma mínima em mais de seis meses nesta quinta-feira, embora o desempenho positivo das ações da petrobras tenha limitado um declínio mais acentuado. o índice caiu 0,13%, a 120.125,39 pontos.
no início do pregão, o dólar chegou a acumular ganhos ante o real, à medida que os investidores renovavam os receios com o cenário fiscal brasileiro e, ao mesmo tempo, reagiam à força da divisa dos eua no exterior, que refletia novos dados da maior economia do mundo.
o departamento de trabalho dos eua informou que os pedidos de auxílio-desemprego tiveram uma queda inesperada na última semana, chegando a 211.000, de 220.000 anteriormente. economistas consultados pela reuters projetavam 222.000 pedidos.
o resultado forneceu um novo sinal de que o mercado de trabalho dos eua, apesar de estar desacelerando gradualmente, continua resiliente, muito por conta dos baixos números de demissões, uma vez que os empregadores têm procurado manter os funcionários contratados após a pandemia da covid-19.
com isso, os agentes financeiros consolidaram as apostas de que o federal reserve reduzirá o ritmo de afrouxamento monetário neste ano, em meio a uma inflação ainda acima da meta de 2% e de uma economia sólida, com operadores colocando 89% de chance de que os juros fiquem inalterados na reunião de janeiro.
juros elevados nos eua mantêm os rendimentos dos treasuries em patamares altos, o que favorece o dólar ao atrair investidores estrangeiros para o país.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,75%, a 109,340.
investidores globais também estão se posicionando para o início do governo de donald trump nos eua em 20 de janeiro, em que se espera a implementação de medidas consideradas inflacionárias, como cortes de impostos e imposição de tarifas, o que sustentaria, ou até fortaleceria, o cenário atual.
na cena doméstica, o mercado continua demonstrando aversão ao risco, uma vez que ainda duvida do compromisso do governo em equilibrar as contas públicas, mesmo após o congresso aprovar no fim do ano passado uma série de medidas de contenção de gastos propostas pelo executivo.
como reflexo desses fatores, o dólar atingiu a máxima da sessão, a 6,2281 reais (0,79%), às 9h38.
no início da tarde, no entanto, o dólar começou a devolver seus ganhos da sessão e passou a acumular perdas contra o real, em um movimento que veio na esteira de fatores internos e externos.
tem duas coisas que pegaram. uma é a correção da moeda, por o dólar estar muito alto nas últimas sessões, e a outra foi a questão do petróleo, disse thiago avallone, especialista em câmbio da manchester investimentos.
no último mês, o dólar disparou no brasil devido aos receios fiscais dos investidores, particularmente na esteira do anúncio de um projeto de reforma do imposto de renda que ofuscou a apresentação das medidas de contenção dos gastos.
somente em dezembro, o dólar saltou quase 3% ante a moeda brasileira, acumulando alta de 27,36% no ano, o que justamente permitiu, segundo avallone, a realização de algumas correções em meio a uma sessão de baixa liquidez nesta quinta.
outro fator para a queda da divisa norte-americana no brasil foi o cenário externo favorável para moedas emergentes, uma vez que os preços do petróleo  produto importante para a pauta exportadora de muitos desses países  saltaram em torno de 2%.
nesse ponto, os mercados pareciam mais otimistas quanto à recuperação econômica da china, maior importador de matérias primas do planeta, após o presidente do país, xi jinping, sinalizar novas medidas para impulsionar o crescimento.
sob a influência desses elementos, o dólar atingiu a mínima do dia, a 6,1515 reais (-0,45%), às 13h58, antes de recuperar algumas perdas.
segundo analistas, no entanto, a perspectiva para a moeda brasileira no início do ano é negativa, devido tanto ao contínuo pessimismo pelo cenário fiscal quanto ao início do governo trump, que traz a possibilidade de novas guerras comerciais.
o governo continua na linha de falta de compromisso com os gastos e isso afeta a nossa moeda. a nossa perspectiva para esse início de ano não é boa. até nós termos uma solução para a questão fiscal, vamos ter um real bem ruim, apontou avallone.
na frente de dados, o brasil registrou fluxo cambial total negativo de 24,314 bilhões de dólares em dezembro até dia 27, em movimento puxado pela via financeira, informou o bc nesta quinta-feira.
mais cedo, a autarquia ainda vendeu todos os 15.000 contratos de swap cambial tradicional ofertados em leilão de rolagem do vencimento de 3 de fevereiro de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


o presidente dos eua, joe biden, disse na noite desta quarta-feira (0101), que o autor do ataque que matou ao menos 15 pessoas em nova orleans foi inspirado pela organização terrorista estado islâmico (ei), citando informações do fbi.
o suspeito postou vídeos horas antes do ataque, nos quais afirmava estar agindo inspirado pelo estado islâmico, disse o presidente.
segundo o fbi o suspeito era um ex-militar de 42 anos que mora no texas. ele era corretor de imóveis em houston e fora especialista em informática nas forças armadas por 10 anos. uma bandeira do grupo terrorista ei foi encontrada em seu carro.
o homem vestia roupas militares e carregava uma pistola e um fuzil. ele também estava carregando um possível dispositivo explosivo improvisado. o fbi está investigando o incidente como um ato de terrorismo.
o suspeito foi morto durante um tiroteio com a polícia.
busca por possíveis cúmplices
o fbi também disse que não acredita que o agressor de nova orleans tenha sido o único responsável pelo ataque, indicando que seus cúmplices ainda podem estar foragidos. eles pediram a ajuda do público para localizar outros suspeitos.
joe biden ligou para o prefeito de nova orleans para oferecer total apoio federal após o ataque, que a casa branca chamou de horrível.
em uma coletiva de imprensa em camp david, biden ofereceu suas condolências às vítimas e suas famílias, dizendo a todas as famílias dos que foram mortos, a todos os que ficaram feridos, a todas as pessoas de nova orleans que estão de luto, quero que saibam que estou de luto com vocês.
com a polícia continuando a procurar possíveis co-conspiradores, biden disse que as autoridades estavam investigando se há conexão do ocorrido em nova orleans com a explosão de um tesla cybertruck em las vegas também na noite de quarta-feira.
como ataque ocorreu
quinze pessoas morreram e ao menos 35 ficaram feridas após um homem dirigir uma caminhonete contra uma multidão em nova orleans, no estado de luisiana, no amanhecer desta quarta-feira.
em seguida, o motorista deixou o veículo com uma arma e começou a trocar tiros com policiais.
o ataque ocorreu às 3h15 (horário local, 6h15 de brasília) na bourbon street e na canal street, ruas turísticas com bares e clubes noturnos no french quarter, popular destino para celebrações de ano novo.
a chefe da polícia local, anne kirkpatrick, afirmou que o suspeito tentou atropelar o maior número possível de pessoas que conseguisse e que feriu dois policiais. ambos estão com quadro de saúde estável.
ataques fatais com veículos se repetem
o ataque em nova orleans é o último de uma série de agressões com veículos que se repetem nos últimos anos, muitos com motivações políticas. em dezembro de 2024, por exemplo, um homem matou cinco e deixou 200 feridos após avançar em um mercado de natal na alemanha.
na china, em novembro, um motoristra atropelou um grupo de pessoas que se exercitavam em um complexo esportivo, deixando 35 mortos. em junho de 2021, no canadá, quatro pessoas de uma família muçulmana foram atropeladas e assassinadas no que foi considerado pelas autoridades um ataque terrorista motivado pelo ódio.
outras duas tragédias deste tipo aconteceram nos estados unidos em 2017. em outubro, um homem matou oito pessoas em nova york, em um ataque reivindicado pelo estado islâmico. em charlottesvile, um supremacista branco intencionamento dirigiu contra manifestantes, matando uma mulher.
afp


donald trump denunciou, nesta quinta-feira, dia 2, a escória violenta que, segundo ele, se infiltrou nos estados unidos devido a uma política de fronteiras abertas, dias antes de voltar à casa branca.
nosso país é um desastre, uma chacota no mundo inteiro. isso é o que acontece quando há fronteiras abertas, com uma liderança fraca, ineficaz e praticamente inexistente, afirmou o republicano em sua rede truth social.
o departamento de justiça, o fbi e os promotores estaduais e locais democratas não fizeram seu trabalho, acusou o presidente eleito.
ele os classificou como incompetentes e corruptos por terem passado todas as suas horas atacando-o judicialmente, em vez de se concentrarem em proteger os americanos da escória violenta externa e interna que se infiltrou no governo e na nação.
a cia (a agência central de inteligência) deve se envolver, agora, antes que seja tarde demais, acrescentou trump usando letras maiúsculas.
os estados unidos estão ruindo está ocorrendo uma erosão violenta da segurança, da proteção nacional e da democracia em toda a nossa nação, afirmou.
o futuro presidente usou, assim, o ataque com uma caminhonete em nova orleans, supostamente cometido por um corretor de imóveis que serviu no exército, para criticar o chefe do executivo em fim de mandato, o democrata joe biden.
shamsud din jabbar, identificado como o autor do ataque, é um americano nascido no texas que aparentemente se inspirou no grupo estado islâmico (ei).
trump baseou sua campanha para voltar à casa branca na luta contra a imigração ilegal.
de acordo com uma pesquisa realizada pelo instituto gallup entre 2 e 18 de dezembro e publicada nesta quinta-feira, 68% dos adultos americanos confiam que o magnata conseguirá controlar a imigração ilegal.
o presidente eleito começou o ano atacando na rede x os criminosos estrangeiros.
quando disse que os criminosos que vêm para cá são muito piores do que os criminosos que temos em nosso país, essa afirmação foi constantemente refutada pelos democratas e pela mídia de notícias falsas, mas provou ser verdadeira. a taxa de criminalidade em nosso país está em um nível que ninguém viu antes, escreveu.
e isso apesar de as estatísticas oficiais do fbi, a polícia federal dos eua, indicarem que os crimes violentos diminuíram nos estados unidos.

deutsche welle
o ano de 2025 marca o nascimento de uma nova geração a dos beta, nascidos entre 2025 e 2039. eles serão 16% da população global até 2035 e devem viver para ver a virada do século, segundo um estudo da consultoria australiana mccrindle.
filhos das gerações millennial (nascidos entre 1980 e 1994) e z (1995-2009), eles crescerão em um mundo transformado pela inteligência artificial (ia) e outros avanços tecnológicos ainda imprevisíveis, além de sucessivas crises climáticas.
ia e automação devem estar presentes em todos os aspectos da vida desta nova geração, desde a escola até o trabalho, saúde e entretenimento. os betas devem ser os primeiros a ver transporte autônomo em larga escala e ambientes virtuais imersivos como parte de seu cotidiano o que e como aprendem, o que consomem e suas interações sociais devem ser moldados pela ia, prevê a mccrindle.
junto com a geração alfa, nascida entre 2010 e 2024, esta será a segunda geração integrada unicamente por indivíduos nascidos no século 21.
e se a geração z cresceu nas redes sociais e a geração seguinte, em mundos virtuais como o minecraft ou o roblox, o que esperar dos betas em um mundo dominado pela ia
esses jovens podem viver em um mundo onde é comum se relacionar afetivamente com personagens gerados por um computador, especula a psicóloga jean twenge em entrevista ao portal americano axios.
isso poderia ter um impacto enorme no desenvolvimento social dessas pessoas, afirma twenge, que argumenta que as diferenças entre as gerações são moldadas pelo impacto da tecnologia nas nossas relações e é autora do livro generations the real differences between gen z, millennials, gen x, boomers and silents  and what they mean for americas future (gerações as verdadeiras diferenças entre geração z, millenials, geração x, boomers e silenciosos  e o que elas significam para o futuro dos eua, em tradução livre).
a mccrindle, porém, pontua que os pais desta nova geração, por conhecerem bem o lado ruim do excesso de tecnologia em suas vidas, tendem a se assegurar de que seus filhos terão uma educação equilibrada, com atividades ao ar livre e interações sociais na vida real.
a mccrindle também prevê que a geração beta deve ser educada para ser mais sustentável do ponto de vista ambiental e econômico  tanto por causa das crises sistêmicas vivenciadas por seus pais quanto por terem a própria vida impactada pelas mudanças climáticas e demográficas, bem como rápida urbanização.
esses jovens também devem ser mais colaborativos, cosmopolitas e unidos por um maior senso de comunidade, na avaliação da consultoria.
a geração beta será moldada por pais que, de várias formas, viveram desafios econômicos e sociais, afirma a mccrindle . e isso cria uma resiliência, uma capacidade de responder a tempos incertos, mas com uma visão conservadora  um desejo de economizar, um desejo de reutilizar, um foco não só no crescimento e em mais acumulação.
a geração beta também deve assistir a uma mudança demográfica significativa com o envelhecimento da população global, queda nas taxas de fertilidade e aumento da expectativa de vida, desafiando economias inteiras com a massa crescente de aposentados.
à medida em que eles se tornam adultos, o mundo já não estará mais debatendo superpopulação, e sim sustentabilidade populacional, projeta a mccrindle.
a classificação de gerações, como alfa, beta ou millennials, já foi alvo de questionamentos por especialistas no passado. alguns argumentam que as diferenças entre grupos populacionais não podem ser reduzidas à idade, já que outros fatores, como acesso à tecnologia, também desempenham um papel em como um indivíduo se comporta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o homem encontrado morto no cybertruck da tesla que explodiu em frente a um hotel em las vegas de propriedade do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, provavelmente se suicidou, afirmaram as autoridades americanas nesta quinta-feira (2).
o chefe da polícia local de las vegas (estado de nevada, oeste), kevin mcmahill, informou que o morto tinha um ferimento de bala na cabeça. especialistas consideram que isso sugere que o suposto autor do ataque se suicidou antes da explosão.
descobrimos através do departamento forense que o indivíduo tinha sofrido um ferimento de bala na cabeça antes da detonação do veículo, declarou mcmahill a jornalistas.
seu corpo carbonizado estava irreconhecível, acrescentou o funcionário.
contudo, as autoridades  que encontraram documentos de identificação no local  acreditam que se trata de matthew alan livelsberger, um militar de 37 anos originário do colorado.
ainda não tenho 100% de confirmação de que se trata do indivíduo no interior do cybertruck, afirmou o chefe da polícia de las vegas.
a imprensa americana noticiou que livelsberger havia alugado o tesla cybertruck, mas as autoridades ainda não confirmaram essa versão.
imagens da explosão de um veículo cybertruck estacionado em frente à entrada do hotel com nome trump na fachada começaram a circular nas redes sociais na quarta-feira. o incidente também deixou sete feridos.
segundo as autoridades, a motivação do ato permanece desconhecida. não temos informação que nos permita afirmar com certeza ou sugerir que ele estava motivado por uma ideologia particular, disse à imprensa o agente especial do fbi spencer evans.
membro das forças especiais
o comando de operações especiais do exército dos estados unidos pode confirmar que livelsberger estava designado ao comando e tinha permissão de saída aprovada no momento de sua morte, disse um porta-voz militar.
segundo o porta-voz, matthew alan livelsberger era membro das forças especiais e estava de licença no momento de sua morte na quarta-feira, quando o veículo explodiu.
livelsberger era um militar condecorado, que se alistou em 2006 e serviu no exército até 2011, antes de se juntar à guarda nacional, depois ao exército de reserva e, por último, integrar as forças especiais em 2012.
no veículo tesla alugado as autoridades encontraram duas armas curtas semiautomáticas compradas legalmente em 30 de dezembro de 2024 por livelsberger, segundo kenny cooper, da agência federal atf, responsável pelo controle de armas de fogo.
uma das armas foi encontrada na altura dos pés do corpo do indivíduo que estava no interior do veículo, segundo as autoridades.
o chefe da tesla, o bilionário elon musk, é um aliado do presidente eleito donald trump, que o nomeou para liderar uma comissão de redução dos gastos públicos em seu futuro governo.
o ataque ocorreu horas depois de um homem atropelar com um caminhão uma multidão na cidade de nova orleans (estado da louisiana, sul). o ataque deixou 14 mortos e mais de 30 feridos.
o suspeito desse ataque é um ex-militar americano identificado como shamsud din jabbar, que havia manifestado apoio ao grupo estado islâmico (ei) em vários vídeos e disse que havia se juntado a essa organização jihadista, segundo o fbi (polícia federal).
não há informação que indique atualmente uma conexão entre o suspeito da explosão em las vegas, matthew alan livelsberger, com alguma organização terrorista no mundo, detalhou o agente spencer evans.
perguntado se a explosão em las vegas pode ser considerada um ato suicida, o xerife mcmahill respondeu não tenho problemas em classificá-lo de suicida considerando que a explosão ocorreu imediatamente depois.
o fbi também disse nesta quinta-feira que não havia ligação irrefutável entre ambos os acontecimentos.
justiça dos eua determinou repatriação da esmeralda bahia (crédito divulgaçãoagu)
deutsche welle
os estados unidos formalizaram a repatriação ao brasil de uma esmeralda hoje avaliada em r 6 bilhões encontrada em 2001, na bahia, seguindo uma decisão judicial de novembro.
considerada um tesouro nacional, a pedra preciosa é uma gigante de 380 kg, uma das maiores já encontradas em todo o mundo. segundo a advocacia-geral da união (agu), ela será exibida no museu nacional do rio de janeiro assim que chegar ao brasil, mas ainda não há data para a transferência definitiva da peça.
em novembro, a justiça dos estados unidos concordou com a argumentação da agu, do tribunal regional federal da 3 região e com o ministério público federal de que a peça brasileira foi extraída e contrabandeada ilegalmente para os estados unidos.
desde 2015, as instituições brasileiras atuam em cooperação com o judiciário estadunidense para garantir o retorno da esmeralda. a sentença foi proferida pelo juiz reggie walton, da corte distrital de columbia, e frustrou ao menos 10 indivíduos e empresas que disputavam a propriedade da pedra.
o cumprimento da decisão judicial foi protocolado pelo departamento de justiça dos estados unidos dentro do prazo estipulado pela justiça americana, 6 de dezembro, mas o despacho só foi divulgado nesta quinta-feira.
a repatriação, porém, ainda está sujeita a contestação das demais partes do processo, o que pode atrasar a execução da decisão. até o momento, a esmeralda está sob custódia da polícia de los angeles, na califórnia.
a história da pedra começou em 2001, quando foi extraída em pindobaçu, um município de 20 mil habitantes no norte da bahia conhecido como a capital das esmeraldas. a peça, que ficou conhecida como esmeralda bahia, passou de mão em mão até ser vendido por um garimpeiro por r 45 mil, segundo uma reportagem do fantástico.
segundo a agu, em 2005, dois cidadãos brasileiros levaram a peça para nova orleans, nos estados unidos.
naquele mesmo ano, o estado de nova orleans foi atingido pelo furacão katrina, e a esmeralda, que estava guardada em um depósito, desapareceu. mergulhadores que atuavam na recuperação de destroços após a tragédia, encontraram a peça em um cofre submerso.
segundo o jornal la times, de los angeles, que cobriu a investida jurídica brasileira, a gema eventualmente acabou nas mãos de um investidor da califórnia, que reportou às autoridades o roubo da pedra de seu cofre particular.
em 2008, investigadores da polícia de los angeles rastrearam a esmeralda em um cofre de las vegas, município do estado de nevada. como ninguém conseguiu comprovar a posse legítima da peça, ela ficou sob custódia das autoridades desde então.
em 2017, os homens acusados de levar a pedra até os eua foram foram condenados pela justiça de campinas por uso de documentos falsos, receptação e contrabando. isso abriu portas para o governo brasileiro buscar a justiça americana. o pedido do brasil foi referendado pelo próprio departamento de justiça dos estados unidos.
com o tempo, a esmeralda bahia ganhou fama, e seu valor calculado pelas autoridades aumentou. dado a dificuldade da peça ficar nas mãos de uma só pessoa, lendas foram criadas dizendo que a pedra seria amaldiçoada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de dólar
da redação com estadão conteúdo
o fluxo cambial do brasil foi negativo em us 24,314 bilhões em dezembro, até o dia 27, segundo dados preliminares divulgados nesta quinta-feira, 2, pelo banco central. essa é a maior saída de dólares do país em um único mês na série histórica da autarquia, iniciada em 2008.
até agora, a maior saída de moeda americana do brasil havia sido registrada em dezembro de 2019, quando o fluxo foi negativo em us 17,612 bilhões.
a saída recorde coincidiu com a disparada da cotação do dólar no brasil. nesta quinta-feira, a moeda dos eua é negociada perto de r 6,15. veja cotações.
reservas internacionais encolhem 8,46% entre novembro e dezembro
real foi a moeda com a maior desvalorização do g20 em 2024 veja comparativo
o canal financeiro teve saída líquida de us 26,042 bilhões de 1 a 27 de dezembro do ano passado, resultado de us 55,734 bilhões em compras e us 81,776 bilhões em vendas. esse segmento reúne investimentos estrangeiros diretos e em carteira, remessas de lucro, pagamento de juros e outras operações.
o saldo do comércio exterior foi positivo em us 1,728 bilhão, com us 19,428 bilhões em importações e us 21,156 bilhões em exportações. nas exportações, estão inclusos us 2,026 bilhões em adiantamento de contrato de câmbio (acc), us 4,825 bilhões em pagamento antecipado (pa) e us 14,306 bilhões em outras entradas.
os dados de 2024, divulgados pelo bc nesta quinta-feira, 2, são preliminares e incorporam o fluxo contabilizado entre 1 de janeiro e 27 de dezembro. informações sobre o movimento de câmbio nos dias 30 e 31 serão publicadas na próxima quarta-feira, 8.
o fluxo cambial do brasil em 2024, negativo em us 15,918 bilhões, marcou a terceira maior saída líquida anual de dólares do país na série histórica do banco central. o fluxo anual de moeda estrangeira só foi mais negativo em 2019 e 2020, quando as saídas líquidas atingiram us 44,768 bilhões e us 27,923 bilhões, respectivamente.
no acumulado do ano passado, o fluxo financeiro foi negativo em us 84,396 bilhões, resultado de us 589,989 bilhões em compras e us 674,385 bilhões em vendas. o segmento reúne os investimentos estrangeiros diretos e em carteira, remessas de lucro e pagamento de juros, entre outras operações.
o saldo do comércio exterior foi positivo em us 68,478 bilhões em 2024, com importações de us 229,978 bilhões e exportações de us 298,456 bilhões. nas exportações, estão inclusos us 33,150 bilhões em adiantamento de contrato de câmbio (acc), us 73,745 bilhões em pagamento antecipado (pa) e us 191,561 bilhões em outras entradas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


está cada vez mais difícil para as operadoras de saúde conseguirem fugir do vermelho na hora de fecharem suas contas. o alerta tem sido dado pelos representantes e empresas do setor. a responsabilidade disso, segundo a agência nacional de saúde suplementar (ans), tem sido o excesso de recursos destinados a cumprir o pagamento de processos judiciais que lhes são atribuídos.
de acordo com levantamento do estadão broadcast, com dados da ans, somente de janeiro a setembro de 2024, os depósitos realizados dentro dos processos de judicialização consumiram quase 70% do lucro operacional das empresas (ebitda). relatório do bradesco bbi, baseado em dados do tribunal de justiça do estado de são paulo (mpsp), houve uma disparada no número de processos judiciais contra operadoras. no comparativo entre 2023 e 2022, o número de ações judiciais contra as operadoras teve um aumento de aproximadamente 50%
não são casos isolados todas as operadoras do mercado estão sofrendo impactos. o saldo acumulado de depósitos judiciais pelas operadoras de planos de saúde até setembro chegou a r 2,67 bilhões. o valor depositado por vida no mesmo período chegou a r 128,8 para a amil e r 105,5 para a sulamérica, seguidos por hapvida (r 97,5), cnu (r 56,2), athena (r 52,9) e bradesco (r 51,7).
entre os principais motivos de judicialização estão a quebra de carências e solicitação de tratamentos não previstos anteriormente pela ans. segundo o bradesco bbi, o número de ações em 2023 chegou a 5,5 a cada mil vidas na sulamérica, acompanhada por bradesco (3,2) e amil (3,1).
a alta complexidade do cenário reúne uma série de fatores que têm se revertido em aumentos dos custos de planos de saúde, bem acima da inflação, àqueles que pagam por esses serviços. a tendência, segundo levantamento da aon com dados de 112 países, é que a inflação médica no brasil deverá ser menor em 2025, mas ainda estará acima da média global. a pesquisa calcula que os reajustes fiquem entre 13,7% e 21,8%.
a pressão sobre os preços dos planos de saúde reflete também a do aumento da população idosa no brasil  com expectativa de vida de 76,4 anos, segundo o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), segundo dados de 2023.
um dos maiores complicadores dessa situação, para além do cenário das empresas, está na saúde pública, no fato de que consumidores que precisam dos serviços médicos e não têm mais condições de arcar com o pagamento das operadoras recorrem ao já saturado serviço público de saúde brasileiro, que teve alta de 18% de aumento à atenção primária no primeiro semestre de 2024. segundo fala da ministra da saúde, nísia trindade, houve incrementos de 20% a 30% no sus e apoio ao setor filantrópico.
por ora, a saída encontrada pelos planos de saúde tem sido discutir judicialmente parte dos litígios, culminando em recursos. na relação das operadoras com maior acúmulo de cancelamento de planos registrados na ans de janeiro a setembro de 2024 está a amil.
a realidade, porém, é que não há como evitar que o cenário deságue na pressão  ainda maior  dos custos para os consumidores, que acabam pagando a conta da judicialização extremada do setor. o resultado é o acesso cada vez menor da população a serviços de saúde suplementar, com reflexos na saúde pública e na qualidade de vida da maioria dos brasileiros.
como o próprio ministro do stf luís roberto barroso apontou, em evento jurídico recente, a respeito do setor, o país precisa urgentemente desjudicializar a indústria da saúde privada, sob o risco de inviabilizar economicamente o mercado, afetando milhões de segurados. barroso comentou que, em setembro de 2024, havia mais de 800 mil processos relacionados à saúde no brasil, dos quais 483 mil foram iniciados no ano passado.
mas já há iniciativas que tentam jogar luz sobre a situação. a associação brasileira de planos de saúde (abramge), por exemplo, firmou parceria com o instituto de pesquisa e estudos da sociedade e consumo (ips consumo). o acordo prevê várias ações, inclusive a criação de um observatório do consumidor, que funcionará como um procon da saúde.
à frente da associação desde abril, o presidente gustavo ribeiro tem longa atuação no setor. o executivo acumula passagens pelo unitedhealth groupamil, qualicorp e hapvida. em sua gestão, ribeiro tem priorizado aumentar o acesso dos brasileiros à saúde complementar, o que exige um enorme desafio de adequação regulatória e adaptação do setor aos desafios de mercado.

decisão foi tomada pelo ministro luís roberto barroso, presidente do stf
guilherme amado - do platôbr


lula e jair bolsonaro completarão idades redondas em 2025. o atual presidente fará 80 anos em outubro. bolsonaro faz aniversário antes, em março, quando fechará 70. os dois terão em 2025, por razões diferentes, um ano com potencial de definir como serão as últimas etapas de suas tão distintas vidas públicas. o torneiro mecânico eleito presidente por três ocasiões viverá o ano do vai-ou-racha de seu emperrado terceiro governo, com talvez a última chance de se capitalizar para um quarto e último mandato. já o capitão reformado, amante da ditadura, será julgado por crimes diversos. o desfecho pode resultar em mais de uma década preso.
para lula, o principal desafio político em 2025 será consolidar sua agenda de governo diante de um congresso nacional fragmentado e frequentemente hostil. a dupla hugo motta e davi alcolumbre, prováveis novos presidentes da câmara e do senado, trarão uma dinâmica diferente para essa relação, mas não necessariamente melhor. a estreia de motta na grande cena da política nacional é uma incógnita. o apetite de alcolumbre, uma certeza. mas, sem a equação das emendas ser resolvida, em essência, nada mudará.
lula enfrenta pressões não apenas da oposição conservadora, mas principalmente do centrão, que vende caro os temas com os quais naturalmente já teria concordância, e nem promete entregar uma agenda mais próxima do cardápio progressista da base original do presidente.
lula também precisará saber aproveitar a vitrine da cop30, a primeira na amazônia, e que pode simbolizar o fracasso de sua tentativa de avançar globalmente no combate às mudanças climáticas ou ser um marco de avanço.
na economia, há bons sinais no desemprego baixo, e no crescimento, mas a inflação crescente e a péssima relação com o mercado financeiro ofuscam as conquistas. o dia a dia com o banco central comandado por gabriel galípolo será objeto de atenção (e talvez tensão) permanente. os juros altos dificultarão o crescimento que era esperado para o terceiro e quarto anos de governo e que seriam motrizes para robustecer suas chances de reeleição.
por fim, o governo precisa deslanchar. falar isso no terceiro ano é estranho, mas, em muitos setores, a sensação é que o governo até hoje não aconteceu. há críticas aqui e ali à comunicação, à saúde, à articulação política, mas poucos falam da falta de gestão de que padece o palácio do planalto. a casa civil de rui costa claramente precisa se apossar do governo e fazer uma coordenação geral que hoje inexiste. fazer isso em 2025 com vistas à eleição de 2026 será difícil, mas ainda é possível.
o ano de bolsonaro será mais dramático. o calendário que o espera é de uma denúncia em fevereiro pelos crimes de falsificação de carteira de vacina, roubos das joias que ganhou enquanto presidente e  o mais importante de todos  a tentativa de golpe de estado, em 2022. ainda no primeiro semestre, o stf tornaria o ex-presidente réu e, ao fim de 2025, ele e as dezenas de outros acusados seriam julgados. uma eventual prisão aconteceria entre o final do ano e os primeiros meses de 2026. ninguém na procuradoria-geral da república ou no supremo avalia haver chances de o ex-presidente ser inocentado.
leia mais no platôbr

leonardo fuhrmann - do platôbr


o presidente luiz inácio lula da silva tem mais uma decisão importante a tomar neste início de 2025. ele vai definir, finalmente, quem serão os dois novos ministros do superior tribunal de justiça, a segunda corte judicial mais poderosa do país. as listas tríplices com os nomes dos indicados estão no gabinete presidencial desde outubro passado, mas lula tem adiado a decisão  nos bastidores, há quem diga que ele ficou contrariado porque seu preferido para uma das cadeiras, o desembargador rogério favreto, ficou de fora do rol de nomes aprovados pelos ministros da corte e enviados ao planalto.
das duas vagas em aberto, uma é destinada à magistratura e outra ao ministério público. para cada cadeira, o stj envia ao presidente uma lista com três nomes escolhidos em votação pelos ministros do tribunal. a pressão e o jogo político para influir nas escolhas têm sido intensos. entre os elementos que pesam na escolha do presidente há o fato de que as duas vagas eram ocupadas por mulheres  laurita vaz e assusete magalhães.
entidades que defendem maior representatividade de gênero no topo das carreiras jurídicas pressionam para que lula escolha outras mulheres. no supremo, quando a ministra rosa weber se aposentou, ela foi substituída por um homem, flávio dino. o principal tribunal do país tem hoje apenas uma mulher entre seus onze integrantes, a ministra cármen lúcia. presidente do stj, o ministro herman benjamin comemorou o fato de ter conseguido enviar duas listas tríplices que, somadas, são paritárias, com o mesmo número e homens e mulheres.
concorrem à vaga do ministério público, os promotores maria marluce caldas bezerra, sammy barbosa lopes, do ministério público estadual do acre e carlos frederico santos, do ministério público federal. já a disputa da vaga da magistratura afunilou com os desembargadores carlos augusto pires brandão, do tribunal regional federal da 1 região (trf-1) daniele maranhão costa, também do trf1 e marisa ferreira dos santos, do tribunal regional federal da 3 região.
da lista do mp, maria marluce caldas bezerra tem defensores fortes no meio político. ela é tia do prefeito reeleito de maceió, joão henrique caldas (pl). aliado do atual presidente da câmara, o arthur lira (pp-al), jhc, como é mais conhecido, é um dos prefeitos de capitais do nordeste mais próximos a jair bolsonaro. ele inclusive trocou o psb, partido da base do governo, pelo pl do ex-presidente, ainda em 2022.
evangélico neopentecostal, jhc agora tem dado sinais que deseja se aproximar do atual governo. ele enfrenta resistência para voltar ao psb e o psd, de kassab, tem surgido como uma alternativa. a reaproximação traria vantagens não só para a campanha pela nomeação da tia, mas também colocaria o prefeito da única capital do nordeste em que lula perdeu para bolsonaro em 2022 na base governista.
outro articulador relevante da campanha em favor de maria marluce é o ministro do stj humberto martins, também alagoano e igualmente próximo a arthur lira, a quem já se referiu como querido amigo.
sammy barbosa, do acre, conta com o apoio dos governadores da região norte. ele atuou no julgamento do ex-deputado hildebrando pascoal, condenado pelo caso que ficou conhecido como crime da motosserra.
já o subprocurador-geral da república carlos frederico foi coordenador do grupo estratégico de combate aos atos antidemocráticos, responsável pelas investigações do 8 de janeiro. ele pediu ao stf a inclusão do ex-presidente jair bolsonaro (pl) na investigação por atos com pautas consideradas antidemocráticas que levaram aos ataques daquele dia. esse tem sido apontado como um ponto em favor dele.
entre os que disputam a vaga da magistratura, a desembargadora daniele maranhão também conta com o apoio de políticos do centrão.
leia mais no platôbr


três jovens foram mortos no ceará após criminosos terem entendido que gestos e costumes de facções criminosas apropriados pelos adolescentes os ligavam a grupos criminosos. reportagem publicada pelo portal g1 explicou a motivação para os assassinatos.
um deles foi henrique marques de jesus, de 16 anos, que morreu em 2024. ele estava em uma viagem com o pai e membros de uma facção entenderam que ele fazia parte de um grupo rival depois de olharem fotos no celular do jovem. ele fez fotos em que aparecia destacando o polegar, o indicador e o dedo médio.
entre os criminosos, os dedos mostrados dessa forma fazem uma referência à facção do ceará que está ligada ao pcc (primeiro comando da capital). já o número dois é relacionado ao comando vermelho. no entanto, a família dele nega que o jovem tenha ligação com qualquer grupo criminoso.
em 2019 e 2020, dois coroinhas foram mortos em fortaleza pelo mesmo motivo. um dos jovens teve seu celular olhado. o outro foi assassinado por conta de uma marca em sua sobrancelha.
ano passado, duas pessoas foram condenadas a 56 anos de prisão pela morte do coroinha ronald miguel freitas de oliveira. o caso do menino, que tinha 15 anos na época, foi semelhante ao de henrique. ele estava sentado na frente de sua casa quando teve seu celular vasculhado por pedro henrique de morais pereira, joão levi da silva de oliveira e um terceiro suspeito que tinha 17 anos na época.
eles achavam que lá encontrariam imagens de pessoas fazendo o sinal de v com as mãos. o símbolo era de um grupo criminoso rival ao deles. depois de um tempo, pedro e o menor voltaram e o adolescente atirou na cabeça do menino, que morreu no local.
outro caso foi o de jefferson brito teixeira, de 14 anos. ele tinha três cortes na sobrancelha, o que também foi confundido como um sinal de que ele estaria ligado ao crime. a morte aconteceu quando ele caminhava pelo calçadão na barra do ceará.
um dos suspeitos, membro de uma facção, abordou o jovem e viu como a sobrancelha dele estava cortada. ele levou o coroinha até um beco e desferiu golpes contra ele. robson vasconcelos também chamou outros suspeitos enquanto cometia as agressões para que eles o ajudassem a ferir o jovem.
de acordo com o ministério público, os outros criminosos passaram a ajudar robson, com uma sequência de agressões que envolviam chutes, socos e ferimentos feitos com paus e pedras.
estadão conteúdo


turistas e moradores de cidades do litoral paulista têm reportado sintomas como náuseas, vômitos e diarreia. apenas em guarujá, foram realizados mais de 2 mil atendimentos por viroses em dezembro, segundo a prefeitura, e algumas unidades de saúde tiveram o horário de atendimento ampliado.
no tiktok, hashtags como virose, guarujá e viroseguarujá somam dezenas de vídeos publicados nas últimas horas. relatos semelhantes começaram a surgir também sobre santos, ubatuba e praia grande. procuradas, as prefeituras ainda não haviam comentado a situação até a publicação deste texto.
nos comentários de uma das publicações  assim como em vídeos e posts na plataforma x, antigo twitter  internautas relatam famílias e grupos de amigos adoecidos.
farmácias do litoral consultadas pela reportagem confirmaram aumento expressivo na demanda por produtos como probióticos, remédios para enjoo e reidratantes orais e uma unidade comentou que alguns itens já estão em falta.
segundo os farmacêuticos, o fenômeno não é novidade a procura costuma se intensificar após o natal, período em que o fluxo de turistas aumenta na região. uma das farmácias, inclusive, se prepara anualmente para a busca por esse tipo de produto.
situação no guarujá
a secretaria municipal de saúde de guarujá afirma que o aumento no número de casos de virose é comum nesta época do ano devido a fatores como altas temperaturas, alimentação inadequada, aglomeração de pessoas e maior exposição a alimentos contaminados. apenas no mês de dezembro, foram realizados 2.064 atendimentos nas unidades de pronto atendimento (upas) da cidade.
diante da demanda, a administração municipal ampliou o horário de três unidades de saúde da família, que funcionarão das 7h às 22h até o dia 5 de janeiro, além de manter os plantões 24 horas nas upas e prontos-socorros.
as unidades em esquema de plantão incluem os postos cidade atlântica (avenida atlântica, 1.070  enseada) jardim dos pássaros (rua rouxinol, 25) e vila rã (rua maria geralda valadão, 1.114).
virose
são popularmente chamadas de viroses as infecções causadas por vírus que afetam o tubo digestivo inferior, ou seja, o intestino grosso  local onde são formadas as fezes. daí por que o principal sintoma dessas infecções, também chamadas de gastroenterocolites, é a diarreia.
os principais agentes por trás das viroses são o rotavírus e o adenovírus, que são altamente transmissíveis. a transmissão é fecal-oral, e o tratamento consiste na busca pelo alívio dos sintomas, em especial da desidratação, já que se perde muito líquido com a diarreia.
corolla cross 2025 - crédito divulgaçãotoyota
mauro balhessa
em dezembro de 2024, a alesp (assembleia legislativa do estado de são paulo) aprovou uma proposta que isenta veículos leves movidos exclusivamente a hidrogênio ou híbridos (combustão e elétrico) flex do pagamento de ipva (imposto sobre a propriedade de veículos automotores). agora, o governo paulista regulamentou a lei 18.065, no entanto os modelos devem atender a critérios específicos.
segundo o texto, o motor elétrico desses modelos deve ter uma potência mínima de 40 kw (54 cv) e ser alimentado por um sistema de tensão com, no mínimo, 150 volts, capaz de recuperar energia para as baterias. em todos os casos, o valor do veículo não poderá superar o total de r 250 mil
a medida se adequa apenas a dois carros corolla hybrid e corolla cross hybrid. eles têm um propulsor elétrico de 74 cv de potência e 16,6 kgfm, com tensão de 200 volts.
atualmente, são paulo conta com 28 mil unidades elegíveis ao benefício, o que representa uma renúncia fiscal de r 163 milhões em 2025.
veja quais estados oferecem redução ou isenção de ipva para carros elétricos
ipva 2025 em sp consulta e pagamento na rede bancária está disponível veja calendário
para se ter uma ideia, os híbridos da fiat recentemente lançados, pulse hybrid e fastback hybrid, com valores que partem de r 125.990 e r 151.990, não se enquadram por terem um motor elétrico de 3 kw (4 cv) e tensão de 12 volts.
a exclusão também ocorre com os veículos híbridos da caoa chery arrizo 6 pro hybrid (r 139.990), tiggo 5x pro hybrid max drive (r 157.990) e tiggo 7 pro hybrid max drive (r 181.990). eles desenvolvem 10 cv de potência no motor elétrico e têm sistema de tensão de 48 volts.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministra da gestão esther dweck (crédito fabio rodrigues-pozzebom agência brasil)
estadão conteúdo
o governo federal publicou a medida provisória 1.286, que estabelece o reajuste salarial para servidores e a reestruturação de carreiras do funcionalismo público. a mp já havia sido anunciada na segunda-feira, 30, pela ministra da gestão e inovação, esther dweck, e foi publicada em edição extra do diário oficial da união (dou) com data de 31 de dezembro.
a mp formaliza 38 acordos firmados com as carreiras civis do funcionalismo federal ao longo de 2024, o que abrange 100% dos servidores ativos, aposentados e pensionistas da união. os reajustes ocorrerão em duas etapas janeiro de 2025 e abril de 2026, como porcentuais diferentes de acordo com as carreiras.
segundo já tinha sido anunciado pelo governo, o impacto orçamentário dos reajustes neste ano, já previstos no projeto de lei orçamentária anual (ploa), é de r 17,9 bilhões, sendo r 16,2 bilhões de impacto no resultado primário. já em 2026 será de r 8,5 bilhões. os valores consideram cargos efetivos e comissionados, funções e gratificações.
o reajuste médio acumulado será de 27% entre 2023 e 2026  incluindo os 9% garantidos no ano passado. em 2024 não houve reajuste.
a medida provisória trata ainda da reestruturação das carreiras do funcionalismo público, propondo um alongamento das estruturas das carreiras, ampliando o tempo em que os funcionários atingem o topo da carreira.
a mp estabelece também reajuste de salários de cargos e funções de alta liderança e transforma 14.989 cargos vagos e obsoletos em 15.670 cargos novos, mais alinhados às necessidades atuais e futuras da administração pública, segundo o ministério da gestão e inovação.
a medida provisória estabelece ainda novos mecanismos de avaliação de desempenho dos servidores e aperfeiçoa o sistema de desenvolvimento de carreiras (sidec), composto por critérios a serem pontuados para a progressão e a promoção.
a mp editada pelo governo cria ainda a carreira de desenvolvimento socioeconômico, a carreira de desenvolvimento das políticas de justiça e defesa e a carreira de fiscalização da comissão de valores mobiliários.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência do instituto nacional do seguro social (inss) (crédito marcello casal jr  agência brasil)
quem está perto de se aposentar deve estar atento para mudanças em 2025. promulgada em 2019, a reforma da previdência estabeleceu regras automáticas de transição, que mudam a concessão de benefícios a cada ano.
o ajuste da idade será feito na aposentadoria por tempo de contribuição  transição por idade, que a cada ano acrescenta 6 meses até atingir a idade de 62 anos para mulher e 65 anos para o homem. no ano de 2025, a idade mínima para a mulher será de 59 anos e 30 anos de tempo de contribuição, e, para o homem, de 64 anos e 35 anos de tempo de contribuição.
já as regras de cálculo de benefício e de transição (50% e 100%) não mudam.
todas as normas trazidas com a reforma da previdência de 2019 podem ser conferidas no site do inss.
a pedido do site istoé dinheiro, a diretora científica adjunta do ibdp (instituto brasileiro de direito previdenciário), caterine mulinari, listou as mudanças que começam a vigorar neste ano. veja quem pode se aposentar em 2025
regra da idade mínima
regra de pontos
idade mínima
regra de pontos
o instituto nacional do seguro social (inss) permite fazer simulações da aposentadoria no computador e no celular.
simulação no computador
entre no site meu.inss.gov.br e digite seu cpf e senha. caso não tenha senha, cadastre uma
vá em serviços e clique em simular aposentadoria
confira as informações que aparecerão na tela. o site vai mostrar sua idade, sexo e tempo de contribuição, além de quanto tempo falta para aposentadoria, segundo cada uma das regras em vigor
simulação no celular
baixe o aplicativo meu inss (disponível para android e ios)
se necessário, clique no botão entrar com gov.br e digite seu cpf e senha. caso não tenha senha, cadastre uma
abra o menu lateral (na parte superior esquerda) e clique em simular aposentadoria
cheque as informações que aparecerão na tela. o site vai mostrar sua idade, sexo e tempo de contribuição, além de quanto tempo falta para a aposentadoria, conforme as regras em vigor
caso precise corrigir algum dado pessoal basta clicar no ícone de lápis (à direita)
o segurado pode salvar o documento com todos os dados das simulações. basta clicar em baixar pdf.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
(arquivo) a tesla anunciou uma queda nas vendas de seus veículos em 2024, contrariando as previsões da companhia, em um sinal da concorrência crescente no setor dos veículos elétricos na china e em outros mercados importantes - afparquivos
afp
a tesla anunciou, nesta quinta-feira (2), uma queda nas vendas de seus veículos em 2024, contrariando as previsões da companhia, em um sinal da concorrência crescente no setor dos carros elétricos na china e em outros mercados importantes.
a fabricante de veículos elétricos, de propriedade do magnata elon musk, reportou 495.570 unidades entregues no quarto trimestre de 2024, elevando o acumulado do ano a pouco mais de 1,8 milhão de veículos.
este número representa aproximadamente 1,1% menos vendas que em 2023, e rebate os anúncios feitos pela tesla em outubro, quando a empresa antecipou um leve crescimento nas entregas de veículos para o ano inteiro.
as vendas no quarto trimestre aumentaram em comparação com o mesmo período do ano anterior, mas foram insuficientes para evitar uma queda em 2024.
a tesla assegurou que a atual moderação nas vendas se deve a que está entre duas grandes ondas de crescimento, e que no próximo período aumentará o volume graças aos avanços tecnológicos da condução autônoma e à introdução de novos veículos.
a tesla coroou, assim, um 2024 com resultados mistos, ano em que musk mergulhou de cabeça na política eleitoral, ao apoiar a campanha para a casa branca do republicano donald trump com grandes contribuições financeiras e a amplificação de suas mensagens pela rede x.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
alguns erros financeiros devemos deixar para trás em 2024 (crédito freepik)
por b3 bora investir
se o ano novo representa novas oportunidades, olhar para o ano que passou pode ensinar lições valiosas tanto sobre o que deu certo quanto sobre o que deve ser evitado. até porque errar é natural e é assim que se aprende. mas, quando se trata de erros financeiros, repetir um engano pode significar uma perda de dinheiro ainda pior.
o processo para alcançar objetivos é longo, detalhado e complexo. é um trabalhão, mas é a maneira mais segura e certeira de alcançar sonhos. e o primeiro desafio aparece logo no começo ao traçar o objetivo.
um objetivo que não seja muito bem planejado pode levar a uma grande frustração e, aí, a gente não sai daquela inércia, diz carlos castro, ceo da superrico. por isso, ele explica que é necessário fazer uma distinção entre o que são sonhos e desejos, metas e objetivos. a diferença é que o primeiro par motiva o segundo, que pode ser mensurado.
os objetivos financeiros não são tão simples quanto os de um videogame. se, nos jogos, basta derrotar um inimigo ou finalizar a corrida em primeiro lugar para ganhar, na vida real é preciso ter paciência, assiduidade e teimosia.
então, ele argumenta que, mesmo se não atingirmos uma meta em 2024, a mudança de hábitos vai ajudar a iniciar o próximo ano com mais preparo e motivação.
mercado financeiro eleva previsão de inflação e do dólar para 2025
rufino ainda afirma que as metas para o novo ano devem ser construídas pensando em um equilíbrio entre família, saúde e finanças. afinal, se um desses pilares é comprometido, a qualidade de vida da pessoa pode ser comprometida.
o ano de 2024 não foi fácil e muita coisa mudou de janeiro passado pra cá. nesse meio tempo, pode ser que alguns projetos e metas financeiras não tenham saído como planejado, ou mesmo vieram a ser realidade. e agora é melhor insistir nelas ou partir para outras
para nayra sombra, sócia da hci invest, é imprescindível reanalisar estes projetos e metas para ver se ainda cabem e fazem sentido no seu momento de vida atual. caso caibam, a meta deve continuar a mesma ou pode ser adequada para uma nova realidade o que te impediu de conquistá-las neste ano como contornar ou resolver as dificuldades para ter êxito
leia a reportagem completa em b3 bora investir, parceiro do site istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aeronave aibus a319 da latam airlines brasil no aeroporto de congonhas em são paulo
levantamento anual que elenca a pontualidade das companhias aéreas ao redor do mundo, divulgado nesta quinta-feira, 2, traz duas empresas brasileiras entre as mais regulares de 2024. de acordo com o ranking da cirium, latam e azul registraram uma taxa pequena de atraso nos voos, conseguindo figurar no top 10.
a cirium é uma instituição de análise de aviação e, ao longo do ano, averiguou mais de 25 milhões de pontos diários a fim de definir quais aéreas globais cumpriram os horários de chegada dos voos. para ser considerada pontual, é preciso que a aeronave chegue até 14 minutos e 59 segundos depois da hora estipulada. além disso, apenas as companhias com abrangência e tamanho operacional significativo são aptas para as classificações globais.
a mexicana aeromexico conquistou o primeiro lugar, com a marca de 86,7% dos voos pousando no horário correto. já as companhias brasileiras latam e azul ocuparam a quarta e sexta posição do ranking, respectivamente.
confira abaixo o top 10, organizado pela porcentagem de chegadas pontuais em 2024


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um atentado a tiros deixou pelo menos 10 pessoas feridas em uma boate na madrugada desta quinta-feira, 2, em nova york, nos estados unidos. de acordo com a polícia local, quatro suspeitos estão sendo procurados.
testemunhas relataram que aguardavam na fila da boate amazura quando foram surpreendidas pelos suspeitos. ao menos 30 tiros foram disparados, segundo a imprensa norte-americana.
seis mulheres e quatro homens, entre 16 e 20 anos, foram encaminhados para hospitais da região. as autoridades informaram que nenhum deles corre risco de vida.
a polícia acredita, no entanto, que o número de feridos possa aumentar nas próximas horas. há informações de que alguns atingidos foram ao hospital voluntariamente e ainda não foram localizados.
em coletiva de imprensa, o chefe da polícia de nova york, philip rivera, afirmou acreditar que o atentado não tem ligação com o terrorismo. ele ressaltou que a investigação está em fase preliminar e que ainda não há informações sobre a identidade dos suspeitos.
afp


as caixas-pretas do avião embraer que caiu na semana passada no cazaquistão já estão sendo examinadas no brasil, informou a força aérea brasileira (fab) nesta quinta-feira, dia 2.
a extração, aquisição e validação dos dados contidos nos gravadores de voo ocorrerão no menor prazo possível, anunciou a fab em nota à imprensa.
trinta e oito pessoas morreram na queda da aeronave da azerbaijan airlines, um jato embraer 190, em 25 de dezembro, no cazaquistão. o avião partiu de baku, capital azerbaijana, com destino a grozny, na chechênia (sul da rússia).
segundo autoridades azerbaijanas, o jato teria sido atingido por mísseis da defesa antiaérea russa. moscou não admite responsabilidade pela tragédia.
as caixas-pretas, que a fab antecipou que chegariam ao brasil em 31 de dezembro, contêm as gravações de áudio da cabine e dados do voo. sua análise é realizada pelo centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa) da fab, com sede em brasília.
três investigadores do cazaquistão e outros especialistas convocados pelo país da ásia central  três do azerbaijão e três da rússia  acompanham as investigações no brasil, segundo as autoridades.
no entanto, a fab não será responsável por publicar os resultados.
toda a análise e as conclusões que serão publicadas no relatório final dessa investigação aeronáutica são de exclusiva responsabilidade da autoridade de investigação do cazaquistão, detalhou a força.
a associação internacional de transporte aéreo (iata) pediu uma investigação imparcial sobre o acidente.
segundo a fab, o cenipa tem tecnologia de realidade virtual em 3d com visualização completa do voo, que permitirá aos investigadores compreenderem com mais precisão as variáveis que resultaram na queda da aeronave.
a tragédia está envolta em suspeitas de responsabilidade da rússia que, por sua vez, alega que grozny, capital da república da chechênia, e a região estavam sob ataque de drones ucranianos.
o presidente do azerbaijão, ilham aliyev, afirmou no domingo que o avião foi atingido por disparos procedentes do território russo.
o procurador-geral azerbaijano, kamran aliev, disse na segunda-feira que a rússia prometeu realizar uma investigação completa, exaustiva e objetiva sobre o ocorrido para identificar e punir os responsáveis.
o presidente russo, vladimir putin, se desculpou com aliyev pelo trágico acidente, e admitiu que no dia da tragédia a defesa antiaérea russa foi ativada devido a um ataque com drones ucranianos, embora não tenha admitido que os disparos atingiram o avião.
a casa branca assegurou que contava com indícios preliminares que apontam para a possibilidade de que o avião tenha sido atingido por sistemas de defesa antiaérea russos.
the webpage at httpsistoe.com.brtrump-culpa-biden-por-terrorismo-islamico-nos-eua-apos-atentado might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
chamas saem de um tesla cybertruck após ele explodir do lado de fora do trump international hotel las vegas, em las vegas, nevada, eua, 1 de janeiro de 2025 - crédito reproduçãoredes sociais
uma picape tesla cybertruck explodiu em frente ao trump international hotel, em las vegas, estados unidos, na quarta-feira, 1. o fbi investiga o caso, que deixou uma pessoa morta e sete feridas, segundo divulgado pela reuters.
mas como é o modelo ela foi revelada em 2019, no entanto as primeiras entregas ocorreram apenas no ano passado.
são duas versões oferecidas all-wheel drive (us 74.490) e a cyberbeast (us 94.490). recentemente, o funkeiro danielzinho grau adquiriu uma unidade, que desembarcou ao brasil por r 1.473.000.
por que as entregas anuais de veículos elétricos da tesla caíram pela 1 vez
tesla realiza 6 recall de picape elétrica cybertruck o que acontece
o veículo é elétrico e tem um visual diferente, por ter uma carroceria moldada em aço inoxidável  isso permite que a cybertruck seja resistente a balas de até 9 mm. as rodas são de 20 polegadas.
a opção de entrada desenvolve 600 cv de potência e 102 kgfm de torque e tem tração nas quatro rodas. ela chega aos 100 kmh em 4,1 segundos. a velocidade máxima é de 180 kmh.
a topo, por sua vez, tem uma motorização que gera 856 cv de potência e 142 kgfm de torque. o conjunto elétrico mais robusto permite que a picape acelere de 0 a 100 kmh em 2,6 segundos. 209 kmh é a velocidade máxima.
a capacidade de reboque é de 4,9 toneladas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
lewis hamilton no kart quando criança - crédito reproduçãoinstagram
ansa
com a chegada de 2025, lewis hamilton é oficialmente piloto da ferrari na fórmula 1. o vínculo entre o britânico e a escuderia italiana passou a valer na última quarta-feira (1).
em publicação no instagram, a ferrari deu boas-vindas ao substituto do espanhol carlos sainz com um vídeo e divulgou que começou a segui-lo nas redes sociais, além do perfil de seu cachorro, roscoe.
bem-vindo à família, lewis hamilton, escreveu a escuderia no post.
fórmula 1 em 2024 verstappen conquistou o tetra, apesar de não ter o melhor carro
grid definido para 2025 confira as equipes e pilotos confirmados para a fórmula 1
já o heptacampeão mundial de f1 celebrou a chegada na ferrari, após sua saída da mercedes, com uma foto de sua infância, na qual aparece usando um capacete vermelho  cor da equipe italiana- durante uma competição de kart.
a ferrari confirmou a contratação de hamilton em fevereiro de 2024, em uma das movimentações de mercado mais surpreendentes da história da categoria.
o casamento entre hamilton e ferrari une o piloto mais vitorioso (103 corridas ganhas e sete títulos) com a equipe mais vencedora (243 corridas ganhas e 16 títulos de construtores) da história da f1.
em maranello, hamilton dividirá a garagem com o monegasco charles leclerc, que nos últimos anos foi o favorito indiscutível da escuderia italiana.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
recarga de carro elétrico - crédito freepik teksomolika
mauro balhessa
apenas 12 estados brasileiros, menos da metade, oferecem redução ou isenção de ipva para carros elétricos. ou seja, 15 das 27 unidades federativas do brasil ainda não adotaram medidas para incentivar o uso de carros movidos 100% a bateria em seus calendários de pagamento do imposto de 2025.
os dados fazem parte de um levantamento realizado por pesquisadores do mestrado profissional em ciências do meio ambiente da universidade veiga de almeida (uva), do rio de janeiro, sobre políticas públicas para a eletromobilidade no país.
mesmo os 12 estados que oferecem algum incentivo no ipva para veículos elétricos, há restrições. em minas gerais, para citar, a isenção total do ipva é concedida exclusivamente a carros elétricos ou híbridos fabricados no estado.
byd dolphin é o 1 carro elétrico a receber nota máxima de segurança no brasil pelo latin ncap
conheça o carro elétrico feito com resíduos plásticos reciclados


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o cantor gusttavo lima, 35 anos, declarou que vai se candidatar à presidência da república no próximo pleito. apesar de ainda não ter filiação partidária, sertanejo disse que já começa a conversar com grupos políticos alinhados a seus planos de entrar para a política.
o artista fez o anúncio de que pretende disputar as eleições gerais de 2026 com exclusividade para o portal metrópoles, em publicação nesta quinta-feira, 2.
justiça decreta prisão do cantor gusttavo lima
gusttavo lima é indiciado por lavagem de dinheiro e organização criminosa, diz tv
o brasil precisa de alternativas, disparou ele, que nunca escondeu seu apoio ao ex-presidente jair bolsonaro, agora inelegível
o cantor, porém, não confirmou se recebeu as bênçãos do político.
chega dessa história de direita e de esquerda. não é sobre isso, é sobre fazer um gesto para o país, no sentido de colocar o meu conhecimento em benefício de um projeto para unir a população, disse o cantor.
ainda sem legenda a se filiar, gusttavo lima disse que começa a conversar com grupos políticos.
conheço muita gente e, embora eu nunca tenha ocupado nenhum posto político, eu sou um empreendedor. montei muitas empresas e sei como fazer para a roda girar. a gente tem que desburocratizar para o país funcionar melhor. os pobres estão sem poder de compra, e o setor do agronegócio não aguenta mais pagar impostos e não ter benfeitorias para investir em seus próprios negócios. eu acho que posso ajudar, talvez mude de ideia até 2026, mas hoje a minha disposição está muito inclinada para me tornar um candidato à presidência da república em 2026, afirmou ele à reportagem do portal.
vale lembrar que o cantor esteve envolvido em um escândalo que ganhou grandes proporções e foi investigado por suspeita de lavagem de dinheiro por meio de empresas de apostas on-line.
o inquérito foi arquivado a pedido do ministério público do de pernambuco (mppe) por falta de provas que justificassem ação penal contra o cantor e os sócios da vaidebet.



gente
a influenciadora maira cardi, 41 anos, comunicou a seus seguidores nas redes sociais que perdeu o bebê que estava esperando. nesta quinta-feira, 2, ela compartilhou um vídeo buscando atendimento médico para realização de exames após sangramento.
nas imagens, maira aparece em consulta explicando para os profissionais de saúde os sintomas que a levaram até a unidade. em seguida, a coach de emagrecimento está em uma sala de exames para avaliação da gestação.
maíra cardi anuncia que está grávida de thiago nigro vídeo
thiago nigro celebra a notícia da gravidez da esposa, maíra cardi fruto de um milagre
no vídeo, maira conta que o exame constatou que neném não tinha mais batimentos cardíacos.
não houve descolamento, o coração só parou de bater, contou ela, acrescentando acreditar que o coração do bebê parou de bater no dia 31 de dezembro e que os médicos ainda não sabem qual foi o motivo do incidente.
maira estava à espera do terceiro filho, o primeiro com o marido, o influenciador financeiro thiago nigro, 34, que seria pai pela primeira vez. os dois se casaram em dezembro de 2023.
o anúncio da nova gestação foi feito pelo casal no dia 2 de dezembro.

estadão conteúdo


entretenimento
o influenciador digital gabriel freitas morreu na última segunda-feira, 30, aos 37 anos, devido a uma parada cardiorrespiratória decorrente de sua obesidade mórbida. nas redes sociais, freitas compartilhava sua jornada de emagrecimento após chegar aos 380 kg. a notícia foi dada por ricardo gouvea, um amigo do influenciador, no instagram.
bruna biancardi exibe mavie em passeio de camelo no deserto lugar incrível
guilherme arantes anuncia pausa na carreira após operar coração nos vemos em 2026
o gabriel faleceu tentando. o gabriel nunca desistiu. pelo contrário, o gabriel morreu de dieta, afirmou gouvea. ele era um irmão para mim. ele lutou até o fim, ele foi muito forte e eu tenho muito respeito por ele. era uma pessoa muito boa com um coração muito bom. ainda de acordo com amigo, gabriel morreu dormindo e não sentiu dor.
o influenciador digital se tornou famoso ao participar do programa do gugu, em 2017. no quadro virou outra pessoa, o rapaz chegou a perder 193 kg após passar por uma rotina intensa de exercícios e dietas. ele, que tinha 380 kg, acabou engordando após passar por um extenso período de luto com a morte do pai e do irmão. além da obesidade, gabriel também enfrentava um quadro de depressão.

estadão conteúdo


o santos tem mais uma patrocinador para a sua camisa. o clube anunciou nesta quinta-feira que fechou acordo com a rede de farmácias nissei para as próximas duas temporadas. a marca ficará estampada no escudetto (meio do peito, ao lado do escudo) até o fim de 2026. as cifras não foram divulgadas.
além de figurar na camisa de jogo, a marca estará nos uniformes de treinos e viagens de atletas e staff, nas placas publicitárias do ct rei pelé, em backdrops de entrevistas e na sala de imprensa, no carrinho maca que transporta os jogadores que necessitam de atendimento durante as partidas e também estampará o mascote baleião.
ao longo de 2024, obtivemos o apoio de grandes empresas, numa demonstração de confiança e de credibilidade. essas parcerias são fundamentais para essa fase de reconstrução e indicam uma grande perspectiva de futuro para todos os envolvidos, comemorou o presidente marcelo teixeira.
sétima maior rede de farmácias do país, com mais de 450 lojas, a nova parceira está presente nos estados do paraná, são paulo, santa catarina, goiás e no distrito federal e busca ampliar ainda mais sua visibilidade ao fechar acordo com o santos.
vamos, cada vez mais, fortalecer nossa presença no estado de são paulo e essa parceria representa um passo importante na trajetória de crescimento da nissei na baixada santista. é um momento especial, pois estamos agora ao lado de um clube que compartilha dos mesmos valores de dedicação, compromisso e profissionalismo que buscamos oferecer aos nossos clientes, afirmou alexandre maeoka, ceo da marca.
depois de desistir de pré-temporada nos estados unidos, onde disputaria a flórida cup, o santos se reapresenta nesta sexta-feira para inicia a era pedro caixinha. o clube iniciará os treinos visando a estreia no campeonato paulista, dia 16, na vila belmiro, diante do mirassol.
estadão conteúdo


durou apenas quatro meses a passagem do lateral-esquerdo irlandês jamal lewis no são paulo. contratado para uma posição carente do elenco, o jogador antecipou sua despedida nesta virada de ano por causa da necessidade de cirurgia no tornozelo. ele tinha vínculo de empréstimo até junho.
contratado do newcastle em setembro para período de observação já que welington foi vendido ao southampton, no qual se apresentará agora, o jogador não se adaptou e realizou apenas seis partidas sob o comando de luis zubeldía, começando apenas três jogos.
em suas redes sociais, jamal lewis confirmou o adeus e mostrou-se triste por não ter podido corresponder às expectativas. estou desapontado por não poder continuar minha jornada com o são paulo fc na próxima temporada. tenho um problema que me dá muita dor quan do jogo há muitos meses, exigindo cirurgia e alguns meses de recuperação, explicou o lateral.
lamento não ter conseguido mostrar minha gratidão aos fãs para mostrar meu verdadeiro nível em campo. desejo ao tricolor tudo de melhor no futuro, completou sua despedida jamal lewis, que foi bastante questionado nas poucas vezes em que esteve em campo.
agora a direção são-paulina corre na busca por reposição ao lado esquerdo já que ficou carente de laterais no elenco. além de jamal lewis e welington, rafinha, destro, mas que quebrava o galho improvisado no setor, também saiu e acertou com o coritiba. o meia wellington rato, que também atua na ala, está em negociações avançadas com o vitória.
patryck é a única opção de lateral-esquerdo no grupo. a diretoria sondou wendell, do porto, mas as altas cifras dificultam o negócio. marlon, do cruzeiro, é outro que interessa. por enquanto, o grande reforço é o armador oscar, de volta ao clube após mais de uma década.
estadão conteúdo


o meia espanhol rodri, vencedor do prêmio bola de ouro, ficou incomodado com a opinião de cristiano ronaldo sobre a tradicional premiação da revista francesa france football. após o português dizer que o brasileiro vinícius júnior deveria ter sido o ganhador, o jogador do manchester city o rebateu em entrevista ao jornal as, da espanha.
foi uma surpresa na verdade, porque ele sabe melhor do que ninguém como funciona esse prêmio e, sobretudo, como se elege um ganhador. neste ano, os jornalistas que votam entenderam que eu deveria vencer. provavelmente, foram os mesmos jornalistas que em algum momento votaram para que ele ganhasse, e imagino que então ele concordaria, disse.
cristiano expôs sua opinião durante a globe soccer awards, premiação de futebol organizada pela associação europeia de clubes (eca) em conjunto com a associação europeia de empresários de jogadores (efaa), realiza no dia 27 de dezembro.
na minha opinião, ele merecia ganhar a bola de ouro, disse no palco do evento. foi injusto. digo isso na frente de todo mundo. eu acho que eles deveriam ter dado para o vinicius porque ele ganhou a liga dos campeões, ele marcou gol na final. os outros problemas para mim não são importantes. você deveria premiar quem merece. vini jr., que estava na plateia, aplaudiu a fala junto com neymar.
cristiano ainda alfinetou a organização da bola de ouro ao elogiar o globe soccer awards. é por isso que eu amo a globe soccer e continuo vindo a esse evento, porque eles fazem premiações honestas, brincou.
a premiação da france football foi considerada polêmica já que muitos acreditavam na vitória de vini jr. ciente do resultado momentos antes da cerimônia, o real madrid se recusou a viajar para o evento, e afirmou que o evento não respeita o clube. mais tarde, o brasileiro foi agraciado com o prêmio de melhor jogador do mundo pela fifa, assim como no globe soccer awards.
guia dois por um chega com grande estilo à sua 14 edição (foto divulgação)
o guia dois por um parece ser feito para os apaixonados por cultura e gastronomia, e já está disponível na edição 2025 para compra no site e nas lojas físicas da livraria da vila.
se você não conhece, a revista menu te explica. trata-se de um projeto pioneiro que une arte, cultura e conhecimento urbano, a arquiteta e jornalista rita grimm, junto ao diretor de arte e designer gráfico christoph grimm. eles trazem para são paulo a 14 edição do renomado guia que, há 16 anos, encanta a suíça.
originalmente criado nas cidades de solothurn, thun, olten e biel, o guia conquistou o coração dos paulistanos desde sua chegada à capital em 2011. essa nova edição apresenta uma seleção de 120 estabelecimentos, separados por seções  comer, beber  balada, cultura  lazer , todos ideais para serem aproveitados por duas pessoas pelo preço de uma.
com um design inovador em forma de minilivro, o guia oferece uma variedade de opções para refeições e experiências em são paulo. o conceito cortesias elegantes a dois pelo preço de um é a essência da publicação, permitindo que os leitores vivenciem momentos especiais de maneira mais acessível.
entre as experiências, destacamos a gastronomia, que é a estrela do roteiro do guia e atende à principal demanda dos paulistanos comer bem. há também a possibilidade de um pernoite na serra da mantiqueira ou em um motel de design único, além de uma seleção de produtos cuidadosamente escolhidos, como vinhos, roupas e presentes.
a proposta do dois por um é transformar cada programa em uma experiência divertida e econômica. para aproveitar os benefícios, basta consultar o guia para identificar as ofertas dos estabelecimentos selecionados. é necessário apresentar o guia na hora do pedido e destacar o cupom para garantir o desconto. os convites são válidos de 21 de dezembro de 2024 a 20 de dezembro de 2025.
a cada nova edição o guia conta com trabalhos de artistas que celebram o tema ame sua cidade. o guia 2025 traz também a colaboração de influentes formadores de opinião, como arthur piccolomini, guilherme giovannoni, ilana kaplan, marcia zoladz e tifanny abreu, que compartilham suas experiências e recomendações sobre a cidade.
além da versão impressa, o guia também inova com um aplicativo disponível para ios e android. através deste recurso, os usuários poderão acessar todos os participantes, registrar suas economias em cada estabelecimento, marcar seus favoritos, filtrar por região e receber atualizações. o aplicativo com a versão 2025 estará disponível a partir do dia 20 de dezembro para download grátis.
o guia é mais do que um simples manual é uma ferramenta que convida os moradores e visitantes a redescobrir a cidade, promovendo uma conexão mais profunda com a cultura local.
serviço
guia dois por um 2025
pontos de venda online pelo site www.doisporum.net e nas livrarias da vila e livraria affonso  castellano
preço do livro r 345,00 pelo site e r 349,90 nas livrarias.
lançamento 28 de novembro de 2024
validade das ofertas de 21 de dezembro de 2024 a 20 de dezembro de 2025
conteúdo gastronomia, cultura, arte, lazer  120 convites 2 por 1 (destacáveis), organizados nas seções comer, beber  balada e cultura  lazer na cidade de são paulo
acesse a página do instagram
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tradicional prato asiático lok lak (crédito reproduçãocasa grande hotel)
o tradicional lok lak chama atenção como um dos pratos mais consumidos por moradores e turistas no camboja. o prato combina os fortes sabores da carne marinada em uma mistura de molhos e a suavidade do arroz de jasmim. a receita do restaurante thai, do casa grande hotel, ainda conta com molho sweet chili, molho de ostra, pimenta cambojana e serve até duas porções.
saiba como preparar o lok lak abaixo
para a mini porção de salada como acompanhamento


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reuters


o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), determinou a suspensão imediata de repasses de verbas públicas por meio de emendas parlamentares a organizações não-governamentais (ongs) que, segundo um relatório da controladoria-geral da união (cgu), não deram a transparência adequada no recebimento desses recursos.
segundo o relatório de uma auditoria da cgu, metade das 26 entidades não deu informações de transparência adequada ou não divulgou informações.
em face dos resultados apresentados, determino i) a suspensão imediata dos repasses às entidades que não fornecem transparência adequada ou não divulgam as informações requeridas, nos termos do relatório da cgu, com a inscrição das referidas entidades no cadastro de entidades privadas sem fins lucrativos impedidas (cepim) e no cadastro nacional de empresas inidôneas e suspensas (ceis) pelos órgãos competentes do poder executivo, decidiu o magistrado.
dino mandou a advocacia-geral da união informar os ministérios sobre o impedimento de novos repasses e que se cumpra a determinação em um prazo de cinco dias.
o ministro do stf deu prazo de 60 dias para que a cgu faça auditoria específica nas 13 entidades que não forneceram dados transparentes sobre os repasses. também deu 10 dias para que essas ongs apresentem dados completos e transparentes das emendas nos seus endereços eletrônicos.
a decisão, tomada por dino durante o recesso do judiciário, é mais um capítulo em que o magistrado questiona o uso de emendas parlamentares e a falta de transparência no repasse desses recursos.
na virada do ano, o ministro do stf decidiu bloquear o empenho  compromisso de pagamento  de emendas de comissão tanto da câmara quanto do senado após justificar que ritos não teriam sido cumpridos.


o prefeito de belo horizonte, fuad noman (psd), foi internado no hospital mater dei, na região centro-sul da capital mineira, nesta sexta-feira, dia 3. de acordo com informações do portal g1, ele teve uma insuficiência respiratória aguda. esta é a quarta internação do político desde o fim de novembro de 2024.
de acordo com boletim médico, o prefeito entrou na unidade de terapia intensiva (uti) durante a tarde, onde está recebendo assistência ventilatória. ele vai passar por exames para avaliação do seu quadro de saúde.
após recomendação médica, na última quarta-feira, dia 1, o prefeito eleito tomou posse online. a preocupação era que ele contraísse alguma doença por conta de sua baixa imunidade. a concentração de pessoas poderia ser prejudicial.
ele também não foi à diplomação. na ocasião, o vice-prefeito eleito, álvaro damião (união brasil), informou que ele estava em casa para se recuperar.
no início de dezembro, o prefeito foi hospitalizado e passou por tratamento com antibióticos venosos para combater um quadro de pneumonia e sinusite. além disso, ele também fez um exame oncológico que confirmou a remissão total de um linfoma não hodgkin (lnh).
em novembro, ele também tinha ido para o hospital para tratar dores nas pernas provocadas pela terapia contra o câncer. após exames de rotina, ele tinha sido diagnosticado com um pequeno linfoma não hodgkin (lnh) e fez uma cirurgia e terapias para o combate à doença. durante as eleições, ele informou que tinha finalizado o tratamento.
mulher passa em frente a painel eletrônico com índices de mercado na b3, em são paulo
reuters
o ibovespa contrariou o sinal positivo em wall street e recuou mais de 1% nesta sexta-feira, fechando em uma mínima de mais de um ano e consolidando seu quarto declínio semanal consecutivo, ainda sob o pessimismo do mercado com o quadro fiscal da economia brasileira e os juros altos.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa perdeu 1,33%, a 118.532,68 pontos, menor patamar de fechamento desde 6 de novembro de 2023. no pior momento da sessão, marcou 118.403,56 pontos. no melhor, foi a 120.355,51 pontos.
dólar fecha a semana em alta, a r 6,183 na venda
o indicador acumulou queda semanal de 1,44%, com os volumes de negociação ainda baixos em semana útil reduzida devido ao feriado de ano novo. o volume financeiro no pregão somou 20,48 bilhões de reais, abaixo da média diária de 24 bilhões de reais de 2024.
ainda há uma insegurança com relação as questões fiscais, resumiu o sócio-fundador da ciano investimentos, lucas sigu souza, que mencionou também o rebaixamento do brasil de neutra para underweight pelo hsbc global research.
os analistas do banco estrangeiro disseram que o mercado brasileiro é uma situação clássica de armadilha de valor  isto é, quando um ativo parece estar subvalorizado, mas continua a ter um desempenho ruim no longo prazo.
o mercado já tem apresentado performance significativamente inferior, e embora os valuations pareçam baratos, vemos poucas razões para isso mudar, afirmaram em relatório na véspera.
pairando sobre as incertezas domésticas, dúvidas sobre o crescimento econômico da china, segunda maior economia do mundo, também pesaram sobre setores com exposição ao país asiático, como mineração.
investidores têm se preocupado com a economia chinesa e com a iminência de uma guerra comercial com os estados unidos antes da posse presidencial de donald trump em 20 de janeiro.
a china tem buscado fomentar seu crescimento, e anunciou mais cedo que aumentará drasticamente o financiamento de títulos do tesouro ultralongos em 2025 para estimular o investimento empresarial e as iniciativas de estímulo ao consumidor, conforme o retorno de trump à casa branca se aproxima.
durante sua campanha e mesmo após a reeleição, o republicano tem indicado que adotará maior protecionismo, com a promessa de tarifas sobre produtos de países como china, méxico e canadá.
em nova york, os prinicpais índices acionários fecharam em alta, com o dow jones subindo 0,80%, o sp 500 avançando 1,26% e o nasdaq em alta de 1,77%.
na próxima semana, estarão no radar do mercado os dados de inflação e atividade no brasil, além de uma série de indicadores do mercado de trabalho norte-americano e a ata da reunião do comitê federal de mercado aberto (fomc), do federal reserve.
petrobras pn caiu 1,06%, na contramão do avanço dos preços do petróleo no exterior, onde o barril de brent fechou com alta de 0,76%. a estatal informou na quinta-feira que elevou em aproximadamente 7% o preço médio do querosene de aviação (qav) que será vendido a distribuidoras em janeiro, em praças como guarulhos (sp), betim (mg) e duque de caxias (rj).
vale on perdeu 1,86%, tendo como pano de fundo a baixa dos contratos futuros do minério de ferro na china, com alguns traders liquidando posições compradas da commodity devido à demanda fraca depois que a maioria das siderúrgicas da china concluiu o reabastecimento de matérias-primas antes de feriado. o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian (dce) da china encerrou as negociações do dia com queda de 2,18%, a 764 iuanes (104,66 dólares) a tonelada. no setor, usiminas pna caiu 6,01% e csn mineração on desvalorizou-se 3,17%.
itaú unibanco pn fechou em queda de 2,45%, entre as principais contribuições de baixa para o índice, ao lado das blue chips vale e petrobras, enquanto bradesco pn cedeu 1,62%, santander brasil unit teve baixa de 1,39% e banco do brasil on recuou 0,75%.
eneva on subiu 5,45%, após forte queda na véspera em meio à divulgação de regras pelo ministério de minas e energia para a realização de um leilão de energia, algumas das quais impediriam a companhia de tentar recontratar certas usinas. analistas do btg pactual consideraram a reação da ação desproporcional e disseram que há uma oportunidade de negociação muito assimétrica sobre o papel.
azul pn subiu 3,02%, acumulando na semana valorização de 11,61%. no setor, gol pn, que não pertence ao ibovespa, avançou 0,73%, marcando alta semanal de 7,81%. as duas companhias aéreas chegaram a acordo com o governo para reduzir suas dívidas com a união em cerca de 5,8 bilhões de reais no total, permitindo que o pagamento seja feito em até 120 parcelas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o calor extremo e a seca afetaram as colheitas (crédito freepik)
reuters
o brasil teve em 2024 seu ano mais quente desde o início dos registros em 1961, segundo dados do instituto nacional de meteorologia (inmet) divulgados nesta sexta-feira pelo ministério da agricultura.
de acordo com os dados do órgão, a média das temperaturas no país no ano passado ficou em 25,02 graus celsius, 0,79 grau acima da média histórica de 24,23 graus registrada entre 1991 e 2020.
veja a previsão para o mês de janeiro
após análise dos desvios de temperaturas médias anuais do brasil desde 1961 a 2024, o inmet verificou uma tendência de aumento estatisticamente significativo das temperaturas ao longo dos anos, que pode estar associada à mudança no clima em decorrência da elevação da temperatura global e mudanças ambientais locais, disse o ministério da agricultura em nota.
no início de dezembro, cientistas da união europeia projetaram que 2024 seria o ano mais quente desde o início dos registros, em meio às crescentes preocupações com as mudanças do clima e seus impactos.
no ano passado, além de secas severas na amazônia e no pantanal, também foram registradas enchentes catastróficas no rio grande do sul, que devastaram cidades inteiras e deixaram parcelas do estado debaixo dágua por semanas.
fora do brasil, a itália passou por uma seca severa, enquanto enchentes devastadoras também foram registradas na espanha, sudão e nepal. ondas de calor atingiram méxico, mali e arábia saudita. além disso, ciclones deixaram rastros de destruição nos estados unidos e nas filipinas, entre outros eventos climáticos extremos ao longo do ano passado.
estudos científicos confirmaram a responsabilidade das mudança climática causada pelo homem em todos esses desastres. as emissões de dióxido de carbono provenientes da queima de combustíveis fósseis são a principal causa das mudanças climáticas.
o brasil sediará em novembro, na cidade de belém, a cúpula da organização das nações unidas (onu) sobre o clima cop30, na qual o mundo traçará a trajetória para cortes mais acentuados nas emissões de gases poluentes e para reforçar a luta contra as mudanças climáticas.
no entanto, turbulências geopolíticas em todo mundo, o crescimento do isolacionismo  que tem derrubado as mudanças climáticas da lista de prioridades globais  e a volta de donald trump, um cético do clima, à presidência dos eua neste mês devem permanecer como obstáculos para a cooperação climática global.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


as autoridades cancelaram nesta sexta-feira, 3, uma operação para prender o presidente deposto sul-coreano yoon suk yeol, depois de terem o acesso à residência dele bloqueado pela segurança presidencial.
destituído do cargo após tentativa fracassada de impor lei marcial, ele seria detido para passar por interrogatório.
trump culpa biden por terrorismo islâmico nos eua após atentado
um porta-voz do escritório de investigação de corrupção, responsável por executar a prisão, disse à imprensa local que a operação foi cancelada por volta das 13h30 (horário local), depois que 30 funcionários do coi e 50 policiais se envolveram em um impasse de três a quatro horas com o serviço de segurança presidencial, que se recusou a fornecer acesso ao interior da casa.
determinamos ser praticamente impossível executar o mandado de prisão devido ao confronto contínuo e suspendemos a execução devido à preocupação com a segurança das pessoas no local causada pela resistência, disse o porta-voz, citado pela agência de notícias yonhap.
uma centena de apoiadores do presidente deposto se reuniam ao redor da residência na tentativa de bloquear a ação dos agentes.
segundo a agência, os investigadores que foram cumprir o mandado conseguiram atravessar a barreira formada pelos apoiadores defronte à casa, entrando no complexo residencial do presidente afastado, mas foram bloqueados por uma unidade militar.
na terça-feira, um tribunal de seul emitiu um mandado de prisão para yoon após ele não comparecer a três tentativas de interrogatório marcadas.
o ex-presidente enfrenta acusações criminais de insurreição, que podem resultar até em prisão perpétua ou pena de morte. em 3 de dezembro, declarou uma lei marcial que restringia liberdades políticas e concedia poder aos militares, suspensa por ele seis horas depois. ele afirma que sua iniciativa foi um ato legítimo de governança.
yoon pode se tornar o primeiro presidente em exercício a ser preso na história da coreia do sul. ele é formalmente considerado presidente até que a suprema corte constitucional do país acate, ou não, o impeachment impetrado pelos parlamentares.


prefeitos de 5.569 municípios do país tomaram posse na quarta-feira, 1, para mandatos com duração até 31 de dezembro de 2028. nove deles deixaram suas vagas na câmara dos deputados, em brasília, para assumir o cargo no executivo.
como ocupam postos no legislativo, parlamentares não têm de renunciar ao mandato para concorrer a outro cargo eletivo. essa prerrogativa permite, portanto, candidaturas às prefeituras  que, em especial nas cidades mais populosas, dão maior projeção na administração pública  sem arriscar a cadeira no congresso.
nunes desiste de nomear vice para secretaria e inclui ex-prefeito de jundiaí
para tomar posse, contudo, é necessário transferir a vaga para um suplente, que no geral é um correligionário que não alcançou a lista de eleitos do partido ou federação. por isso, as alterações deste início de ano geraram mudanças sensíveis nas bancadas da câmara.
psdb e pcdob ganharam, respectivamente, uma vaga cada  herdadas de parlamentares de cidadania e pt, com quem formam federações, que assumiram prefeituras. as outras sete trocas não interferiram na composição partidária da casa, que tem o pl como maior bancada.
duas mudanças foram geradas por posses nas capitais, com abílio brunini (pl-mt) assumindo a prefeitura de cuiabá e paulinho freire (união brasil-rn), a de natal.
no senado, houve apenas uma troca o senador rodrigo cunha (podemos-al) foi empossado vice-prefeito de maceió como companheiro de chapa de joão henrique caldas (pl), reeleito na capital alagoana.


gente
nesta sexta-feira, 3, a academia britânica anunciou que o filme brasileiro ainda estou aqui está entre os pré-indicados ao bafta film awards 2024, premiação equivalente ao oscar, que acontece no dia 16 de fevereiro de 2025, em londres, na inglaterra.
a obra dirigida por walter salles e protagonizada por selton mello e fernanda torres entrou para a primeira lista de concorrentes à categoria melhor filme estrangeiro.
fernanda torres esclarece declaração sobre oscar por ainda estou aqui não estou desmerecendo, estou sendo realista
a filha de fernanda montenegro, no entanto, não concorrerá à estatueta de melhor atriz na premiação.
apesar de não estar entre as indicadas do bafta, no próximo domingo, 5, torres concorrerá à categoria melhor atriz de drama do globo de ouro.
para o bafta, cinco filmes serão escolhidos entre ainda estou aqui, o conde de monte cristo, emilia pérez, la chimera, a semente do figo sagrado, cão preto, tudo que imaginamos como luz, e kneecap  música e liberdade.
a lista final será anunciada no dia 15 de janeiro.
estadão conteúdo


políticos de direita dividiram opiniões sobre a possível candidatura do cantor sertanejo gusttavo lima à presidência da república em 2026. enquanto alguns aliados do ex-presidente jair bolsonaro (pl) rechaçaram a ideia do artista, outros destacaram que ele é uma opção caso o ex-presidente permaneça inelegível.
nesta quinta-feira, 2, o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) publicou um vídeo após a notícia da pré-candidatura de gustavo lima vir à tona. começando com um tom de brincadeira, o parlamentar disse que o artista pode ser uma alternativa ante a inelegibilidade de bolsonaro.
que cachaça é essa que o gusttavo lima tomou que agora ele quer virar presidente apesar do tom irônico, o parlamentar elogiou a coragem do cantor em dar a cara a tapa ao considerar uma transição para a política. ele ainda imaginou um cenário hipotético, dizendo imagina no dia da posse embaixador chegou. se colocar o leonardo de vice, acabou.
também em um vídeo publicado nas redes sociais, o senador cleitinho azevedo (republicanos-mg) afirmou que o sertanejo terá o apoio dele em qualquer candidatura eletiva. segundo o mineiro, o brasil precisa eleger pessoas que não possuem histórico na política.
parabéns, gusttavo lima. quem dera se mais pessoas como você, que não é bandido, que não é ladrão, que nunca precisou de político para viver, entrasse na política. então, se você quiser vir candidato a presidente, a governador, a senador e a deputado federal, você tem o meu apoio, afirmou cleitinho.
o senador alessandro vieira (mdb-se) criticou as pessoas que estão menosprezando a iniciativa do artista. para o parlamentar, a pré-candidatura de gusttavo lima mostra que a escassez de representação política atinge do cidadão comum ao sertanejo milionário.
erra quem menospreza a fala do gusttavo lima sobre uma candidatura presidencial. erra por não entender que na democracia qualquer um pode ser candidato, mas principalmente por não perceber a carência de representação política que aflige do cidadão comum ao sertanejo milionário, disse vieira no x (antigo twitter).
aliados próximos de bolsonaro, os deputados capitão alberto neto (pl-am) e josé medeiros (pl-mt) adotaram uma retórica diferente dos outros políticos de direita. eles rebateram a ideia do sertanejo de se candidatar à presidência afirmando que ele deveria ser um embaixador. o termo faz referência ao apelido pelo qual gusttavo lima é conhecido no mundo da música.
gusttavo lima procura grupos políticos para construir candidatura
apesar de ainda não estar filiado a um partido, o sertanejo afirmou em entrevista ao portal metrópoles, divulgada nesta quinta, que já começou a buscar diálogos com grupos políticos que compartilhem de seus objetivos.
durante a eleição presidencial de 2022, gusttavo lima foi um dos principais apoiadores de bolsonaro, chegando a visitá-lo no palácio da alvorada ao lado de outros artistas sertanejos, como zezé di camargo e chitãozinho.
nos últimos anos, gusttavo lima enfrentou investigações sobre contratos milionários com prefeituras e acusações de lavagem de dinheiro por meio de apostas online, o que levou a uma ordem de prisão preventiva em setembro de 2024, revogada antes de ser cumprida. o ministério público de pernambuco emitiu em outubro um parecer em que afirma não ter encontrado provas de ilegalidade nas operações financeiras realizadas pelo cantor.
estadão conteúdo


o cruzeiro continua sendo o grande time no quesito contratações para 2025. depois de anunciar os nomes de peso de gabigol, dudu e bolasie, a diretoria da equipe celeste oficializou nesta sexta-feira a chegada do lateral-direito fagner, emprestado pelo corinthians, e do meia eduardo, campeão da libertadores e do brasileirão com o botafogo.
seja bem-vindo, fagner o lateral assinou um vínculo de empréstimo com o cabuloso até o fim deste ano, anunciou o cruzeiro, em mensagem semelhante para dar as boas-vindas a eduardo, que não renovou com o clube carioca e estava livre no mercado.
a ida de fagner para o cruzeiro, que está montando um time experiente semelhante ao que fernando diniz fez no fluminense, causou revolta em muitos corintianos. o lateral havia feito juras de amor ao clube paulista ao renovar por dois anos no meio de 2024.
outra bronca é pelo fato de o cruzeiro não desembolsar nada pelo empréstimo e ainda ver o corinthians arcar com uma parte dos salários. fagner perdeu a condição de titular com ramón díaz e acabou pouco aproveitado na reta final da temporada, manifestando seu desejo em buscar novos ares para jogar.
ele deve ter uma forte concorrência em belo horizonte, contudo, já que william esteve em listas de melhores da temporada passada, chegou à seleção brasileira e é um dos bons remanescentes da temporada passada de altos e baixos.
isso caso não se confirme a ida do lateral para o internacional. na virada do ano vazou um vídeo do jogador falando que voltará para o clube gaúcho que não foi bem aceito pelos cruzeirenses, revoltados com o então titular.
já eduardo chega para brigar pela posição ao lado de matheus pereira, o cérebro do time, que vem recebendo sondagens de muitos clubes, mas sob respaldo da diretoria para permanecer na forte equipe que está sendo armada para a temporada. christian e rodriguinho também já haviam acertado.
platôbr


em 2002, quando o presidente lula vinha de três derrotas eleitorais, o publicitário duda mendonça comandou uma mudança na imagem do candidato, com a criação do lulinha paz e amor, um contraponto à imagem de radical que os críticos apontavam no líder petista até então. mais de duas décadas depois, e amparado por três vitórias presidenciais de lula e duas de dilma, um candidato a presidente do pt investe no estilo paz e amor para preparar o partido para a eleição presidencial de 2026.
considerado o principal nome na disputa interna, edinho silva deixou nesta quarta-feira, 1, a prefeitura de araraquara, no interior paulista, com uma derrota amarga. depois de dois mandatos consecutivos, ele viu sua candidata, eliana honain, ser derrotada pelo bolsonarista dr. lapena. apesar das diferenças políticas, edinho fez uma equipe de transição para entregar a administração municipal a seu sucessor. e fez questão de posar ao lado dele ao apresentar uma prestação de contas da situação da cidade. o petista também prometeu apoio ao sucessor no que for necessário.
dias antes, edinho publicou uma foto ao lado do deputado federal antônio carlos rodrigues, do pl  é bem verdade que de uma ala menos bolsonarista do partido. ele se referiu ao parlamentar como grande amigo e destacou que não há espaço para ódio e intolerância na política. apesar de rivais, rodrigues, que foi presidente da câmara municipal de são paulo, nunca foi um inimigo dos petistas. tanto que chegou a ser suplente de marta suplicy (pt), no senado, na época em que os partidos eram aliados. junto da foto, edinho agradeceu a rodrigues pelos recursos, vindos de emendas, que possibilitaram a reforma e adequação de um estádio de araraquara.
o estilo contrasta com o da atual presidente, a deputada gleisi hoffmann (pr), que vem acumulando discussões mesmo com líderes do partido, como é o caso de padilha e do ministro da fazenda, fernando haddad.
leia mais no platôbr
guilherme amado - do platôbr


lula e jair bolsonaro completarão idades redondas em 2025. o atual presidente fará 80 anos em outubro. bolsonaro faz aniversário antes, em março, quando fechará 70. os dois terão em 2025, por razões diferentes, um ano com potencial de definir como serão as últimas etapas de suas tão distintas vidas públicas. o torneiro mecânico eleito presidente por três ocasiões viverá o ano do vai-ou-racha de seu emperrado terceiro governo, com talvez a última chance de se capitalizar para um quarto e último mandato. já o capitão reformado, amante da ditadura, será julgado por crimes diversos. o desfecho pode resultar em mais de uma década preso.
para lula, o principal desafio político em 2025 será consolidar sua agenda de governo diante de um congresso nacional fragmentado e frequentemente hostil. a dupla hugo motta e davi alcolumbre, prováveis novos presidentes da câmara e do senado, trarão uma dinâmica diferente para essa relação, mas não necessariamente melhor. a estreia de motta na grande cena da política nacional é uma incógnita. o apetite de alcolumbre, uma certeza. mas, sem a equação das emendas ser resolvida, em essência, nada mudará.
lula enfrenta pressões não apenas da oposição conservadora, mas principalmente do centrão, que vende caro os temas com os quais naturalmente já teria concordância, e nem promete entregar uma agenda mais próxima do cardápio progressista da base original do presidente.
lula também precisará saber aproveitar a vitrine da cop30, a primeira na amazônia, e que pode simbolizar o fracasso de sua tentativa de avançar globalmente no combate às mudanças climáticas ou ser um marco de avanço.
na economia, há bons sinais no desemprego baixo, e no crescimento, mas a inflação crescente e a péssima relação com o mercado financeiro ofuscam as conquistas. o dia a dia com o banco central comandado por gabriel galípolo será objeto de atenção (e talvez tensão) permanente. os juros altos dificultarão o crescimento que era esperado para o terceiro e quarto anos de governo e que seriam motrizes para robustecer suas chances de reeleição.
por fim, o governo precisa deslanchar. falar isso no terceiro ano é estranho, mas, em muitos setores, a sensação é que o governo até hoje não aconteceu. há críticas aqui e ali à comunicação, à saúde, à articulação política, mas poucos falam da falta de gestão de que padece o palácio do planalto. a casa civil de rui costa claramente precisa se apossar do governo e fazer uma coordenação geral que hoje inexiste. fazer isso em 2025 com vistas à eleição de 2026 será difícil, mas ainda é possível.
o ano de bolsonaro será mais dramático. o calendário que o espera é de uma denúncia em fevereiro pelos crimes de falsificação de carteira de vacina, roubos das joias que ganhou enquanto presidente e  o mais importante de todos  a tentativa de golpe de estado, em 2022. ainda no primeiro semestre, o stf tornaria o ex-presidente réu e, ao fim de 2025, ele e as dezenas de outros acusados seriam julgados. uma eventual prisão aconteceria entre o final do ano e os primeiros meses de 2026. ninguém na procuradoria-geral da república ou no supremo avalia haver chances de o ex-presidente ser inocentado.
leia mais no platôbr

leonardo fuhrmann - do platôbr


o presidente luiz inácio lula da silva tem mais uma decisão importante a tomar neste início de 2025. ele vai definir, finalmente, quem serão os dois novos ministros do superior tribunal de justiça, a segunda corte judicial mais poderosa do país. as listas tríplices com os nomes dos indicados estão no gabinete presidencial desde outubro passado, mas lula tem adiado a decisão  nos bastidores, há quem diga que ele ficou contrariado porque seu preferido para uma das cadeiras, o desembargador rogério favreto, ficou de fora do rol de nomes aprovados pelos ministros da corte e enviados ao planalto.
das duas vagas em aberto, uma é destinada à magistratura e outra ao ministério público. para cada cadeira, o stj envia ao presidente uma lista com três nomes escolhidos em votação pelos ministros do tribunal. a pressão e o jogo político para influir nas escolhas têm sido intensos. entre os elementos que pesam na escolha do presidente há o fato de que as duas vagas eram ocupadas por mulheres  laurita vaz e assusete magalhães.
entidades que defendem maior representatividade de gênero no topo das carreiras jurídicas pressionam para que lula escolha outras mulheres. no supremo, quando a ministra rosa weber se aposentou, ela foi substituída por um homem, flávio dino. o principal tribunal do país tem hoje apenas uma mulher entre seus onze integrantes, a ministra cármen lúcia. presidente do stj, o ministro herman benjamin comemorou o fato de ter conseguido enviar duas listas tríplices que, somadas, são paritárias, com o mesmo número e homens e mulheres.
concorrem à vaga do ministério público, os promotores maria marluce caldas bezerra, sammy barbosa lopes, do ministério público estadual do acre e carlos frederico santos, do ministério público federal. já a disputa da vaga da magistratura afunilou com os desembargadores carlos augusto pires brandão, do tribunal regional federal da 1 região (trf-1) daniele maranhão costa, também do trf1 e marisa ferreira dos santos, do tribunal regional federal da 3 região.
da lista do mp, maria marluce caldas bezerra tem defensores fortes no meio político. ela é tia do prefeito reeleito de maceió, joão henrique caldas (pl). aliado do atual presidente da câmara, o arthur lira (pp-al), jhc, como é mais conhecido, é um dos prefeitos de capitais do nordeste mais próximos a jair bolsonaro. ele inclusive trocou o psb, partido da base do governo, pelo pl do ex-presidente, ainda em 2022.
evangélico neopentecostal, jhc agora tem dado sinais que deseja se aproximar do atual governo. ele enfrenta resistência para voltar ao psb e o psd, de kassab, tem surgido como uma alternativa. a reaproximação traria vantagens não só para a campanha pela nomeação da tia, mas também colocaria o prefeito da única capital do nordeste em que lula perdeu para bolsonaro em 2022 na base governista.
outro articulador relevante da campanha em favor de maria marluce é o ministro do stj humberto martins, também alagoano e igualmente próximo a arthur lira, a quem já se referiu como querido amigo.
sammy barbosa, do acre, conta com o apoio dos governadores da região norte. ele atuou no julgamento do ex-deputado hildebrando pascoal, condenado pelo caso que ficou conhecido como crime da motosserra.
já o subprocurador-geral da república carlos frederico foi coordenador do grupo estratégico de combate aos atos antidemocráticos, responsável pelas investigações do 8 de janeiro. ele pediu ao stf a inclusão do ex-presidente jair bolsonaro (pl) na investigação por atos com pautas consideradas antidemocráticas que levaram aos ataques daquele dia. esse tem sido apontado como um ponto em favor dele.
entre os que disputam a vaga da magistratura, a desembargadora daniele maranhão também conta com o apoio de políticos do centrão.
leia mais no platôbr
alistamento militar feminino voluntário (crédito divulgaçãoministério da defesa)
da redação com agência brasil
o ministério da defesa informou que já registrou até o meio dia desta sexta-feira, 3, cerca de 7 mil inscrições no alistamento militar feminino voluntário. as vagas disponibilizadas são para brasília (df) e em outros 28 municípios de 13 estados.
o período de alistamento segue até 30 de junho e oferta 1.465 vagas às mulheres que completam 18 anos de idade em 2025. outro requisito além da idade é que as jovens residam no município onde existe a organização militar.
o decreto 12.154, de 27 de agosto de 2024, assinado pelo presidente luiz inácio lula da silva, estabelece que o alistamento feminino é de caráter voluntário. até então, as mulheres só podiam alistar via concurso público.
o ministério da defesa afirma que pretende aumentar, progressivamente, o número de mulheres recrutadas pelo serviço militar inicial feminino, alcançando 20% das vagas, sendo 1.100 no exército brasileiro, 300 na aeronáutica e 155, na marinha.
as interessadas poderão escolher a força que desejam incorporar, lembrando que serão levadas em consideração a disponibilidade de vagas, aptidão da candidata e a especificidade exigida pela marinha, exército e aeronáutica.
o processo de recrutamento será realizado em etapas alistamento, seleção geral, seleção complementar, designaçãodistribuição e incorporação. a seleção  inclui entrevista, inspeção de saúde (exames clínicos e laboratoriais) e testes físicos.
as interessadas podem se alistar de forma online no site httpsalistamento.eb.mil.bralistamento ou presencialmente em uma junta de serviço militar dos seguintes municípios águas lindas de goiás (go), belém (pa), belo horizonte (mg), brasília (df), campo grande (ms), canoas (rs), cidade ocidental (go), corumbá (ms), curitiba (pr), florianópolis (sc), formosa (go), fortaleza (ce), guaratinguetá (sp), juiz de fora (mg), ladário (ms), lagoa santa (mg), luziânia (go), manaus (am), novo gama (go), pirassununga (sp), planaltina (go), porto alegre (rs), recife (pe), rio de janeiro (rj), salvador (ba), santa maria (rs), santo antônio do descoberto (go), são paulo (sp) e valparaíso de goiás (go).
as mulheres selecionadas serão incorporadas no primeiro semestre de 2026 (de 2 a 6 de março) ou no segundo semestre (de 3 a 7 de agosto).
os cargos iniciais para ocupação são os da graduação de soldado (exército e aeronáutica) ou marinheiro-recruta, no caso da marinha.
a partir do ato oficial de incorporação, o serviço militar inicial feminino se tornará de cumprimento obrigatório. as militares incorporadas terão os mesmos direitos e deveres dos homens e ficarão sujeitas às penalidades previstas na legislação brasileira.
conforme o decreto 12.154, de 27 agosto de 2024, o serviço militar terá duração de 12 meses, podendo ser prorrogado por até oito anos. durante o serviço, elas terão acesso a benefícios semelhantes aos dos homens, como remuneração, auxílio-alimentação, contagem de tempo para aposentadoria, além da licença-maternidade.
as mulheres voluntárias não terão estabilidade no serviço militar. após serem desligadas do serviço ativo, elas irão compor a reserva não remunerada das forças armadas
a partir da aprovação em concurso público ou como militares temporárias, atualmente, existem 37 mil mulheres nas forças armadas, o que corresponde a cerca de 10% de todo o efetivo militar brasileiro.
de acordo com o ministério da defesa, nas três forças armadas, as mulheres atuam, principalmente, nas áreas de saúde, ensino e logística ou têm acesso à área combatente por meio de concursos públicos específicos, em estabelecimentos de ensino, como o colégio naval (cn), da marinha a escola preparatória de cadetes do exército (espcex) e a escola preparatória de cadetes do ar (epcar), da aeronáutica.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cidades
nove pessoas da mesma família foram hospitalizadas após ingerir peixe doado no réveillon. o caso aconteceu em parnaíba, no piauí, e já causou a morte de um jovem de 17 anos e um bebê de um ano. quatro familiares ainda seguem internados
a família, assim como outras várias, havia recebido uma cesta básica e o peixe manjuba de um casal  que costuma fazer trabalhos filantrópicos na região. na última quinta-feira, 2, a dupla foi ouvida pela polícia civil do piauí (pcpi). as autoridades não descartaram outras linhas de investigação, mas a principal suspeita é de morte por envenenamento.
as pessoas comeram o alimento no dia 1 de janeiro, acompanhado de um arroz requentado da noite anterior. elas passaram mal e foram hospitalizadas ainda na quarta-feira. o jovem manoel leandro da silva, 17, faleceu no mesmo dia, enquanto era socorrido na ambulância. já o bebê de um ano, davi pereira silva, estava internado no hospital regional dirceu arcoverde, mas não resistiu e morreu nesta quinta-feira, 2.
todos apresentaram os mesmos sintomas frequência cardíaca baixa, alta produção de suor e temperatura elevada. três integrantes da família receberam alta, mas outros quatro permanecem internados. entre eles, a mãe do bebê de um ano e mais três crianças.
a mulher que ainda está internada, francisca maria da silva, de 32 anos, já havia perdido dois filhos por envenenamento.
em agosto de 2024  meses antes do caso de envenenamento pela manjuba -, joão miguel e ulisses gabriel, de sete e oito anos, morreram após consumirem cajus intoxicados.
uma suspeita, vizinha da família, foi presa e acusada de entregar os alimentos contaminados com uma substância semelhante a chumbinho. a polícia ainda não confirmou se há relação entre os acontecimentos.


kauan galdino florêncio pereira, de 18 anos, teve morte cerebral após se desentender com um traficante e ser baleado na cabeça em queimados, na baixada fluminense. o jovem era goleiro amador e estava em um baile funk durante a madrugada da última quarta-feira, 1.
o jogador havia decidido ir à festa por volta das 3h. o pai do garoto alegou à tv globo que chegou a pedir que o filho não fosse. mas ele é jovem. ele foi. depois, bateram lá no portão de casa dizendo que o meu filho tinha sido baleado, disse.
segundo testemunhas presentes no local, kauan teria pisado no pé de um criminoso identificado como di ferro. irritado, ele exigiu um pedido de desculpas, mas o jovem, nervoso, não o fez. em reação, o traficante disparou contra a cabeça de kauan.
o crime é averiguado pela delegacia de queimados. kauan foi levado a uma upa, mas teve que ser transferido para o hospital da posse, onde teve morte cerebral confirmada nesta sexta-feira, 3.
a polícia está investigando informação de que o traficante responsável pela morte de kauan teria sido executado por facções criminosas.
salário mínimo subiu para r 1.518 (crédito marcello casal jr.agência brasil)
o departamento intersindical de estatística e estudos socioeconômicos (dieese) calcula que o novo salário mínimo de r 1.518 em 2025 irá impactar a renda de 59,9 milhões de brasileiros.
aumento do salário mínimo eleva outros benefícios veja o que muda
segundo nota técnica divulgada pelo dieese, o novo piso nacional terá um impacto de mais de r 125 bilhões na economia
por outro lado, os r 1.518,00 significarão custo adicional ao ano de cerca de r 38,9 bilhões para a previdência social.
entre os beneficiados pelo novo salário mínimo, estão 28,1 milhões de aposentados, pensionistas e outros beneficiários do inss, 17,3 milhões de trabalhadores com carteira assinada, 10 milhões de trabalhadores por conta própria e 4 milhões de trabalhadores domésticos.
o novo piso representa aumento de r 106 em relação a 2024 (r 1.412) e um ganho real de 2,5%. o reajuste está de acordo com a nova regra aprovada pelo congresso nacional que condiciona a atualização do salário mínimo aos limites definidos pelo novo arcabouço fiscal. por essa nova norma  válida entre 2025 e 2030  o salário mínimo terá ganho real de 0,6% a 2,5%.
o novo piso já está em vigor, mas começará a ser pago de fato a partir da folha de pagamento do mês de janeiro. já as aposentadorias e benefícios do inss com o reajuste começarão a ser pagos no final de janeiro. veja o calendário.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ibovespa (crédito reutersamanda perobelli)
a bolsa brasileira fechou no vermelho em 2024. mas em meio ao ano de perdas, 15 das 86 ações que compõem o índice ibovespa acumularam ganhos, segundo levantamento da consultoria elos ayta.
a embraer (150,96%) foi o papel do ibovespa com maior valorização em 2024, seguido por marfrig (104,87%) e brf (88,75%). na lanterninha, ficaram azul (-77,89%), magazine luiza (-69,72%) e cogna (-68,77%). veja ranking abaixo
o ibovespa acumulou uma queda de 10,36% em 2024, no seu pior desempenho anual desde 2021, quando recuou quase 12%. a bolsa brasileira teve o pior desempenho entre os 21 índices analisados pela elos ayta.
por volta das 15h desta sexta-feira, 3, o ibovespa recuava 1,32%, a 118.538 pontos, caminhando para a quarta queda semanal seguida. veja cotações.
a partir de segunda-feira, 6, o ibovespa terá uma nova composição.
a b3 excluiu a ação ordinária da eztec e a preferencial da alpargatas, mas incluiu os papéis preferenciais da marcopolo na terceira prévia da carteira teórica do índice bovespa, válida para o período de janeiro a abril de 2025.
marcopolo entra com peso de 0,250%. os cinco ativos que apresentaram maior peso na composição do índice foram vale on (11,889%), petrobras pn (8,184%), itaú pn (7,513%), petrobras on (4,536%) e banco do brasil on (3,506%). vale destacar que a weg está com peso de 3,347%. ao todo são 87 ativos.
os cinco ativos com maior peso na composição do índice na terceira prévia são vale on (11,889%), petrobras pn (8,184%), itaú unibanco pn (7,513%), petrobras on (4,536%) e banco do brasil on (3,506%).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da b3 (crédito divulgação  b3)
os investidores estrangeiros retiraram r 24,2 bilhões da bolsa brasileira em 2024. esta é a maior saída líquida de recursos desde 2016, conforme dados da b3 compilados pela consultoria elos ayta. veja gráfico abaixo
ibovespa fica na lanterna em ranking de bolsas com pior desempenho em 2024

o levantamento mostra que, desde 2016, os estrangeiros saíram da b3 somente em três ocasiões 2018, 2019 e 2024. em contraste, o ano de 2022 marcou o melhor desempenho, com uma entrada líquida de r 119,79 bilhões. entre 2021 e 2023, a b3 atraiu r 217,2 bilhões em aportes estrangeiros, ressaltando o papel crucial desse capital para o mercado acionário brasileiro.
por volta de 11h10, o ibovespa, índice de referência do mercado acionário brasileiro, recuava 0,61%, a 119.396,06 pontos, caminhando para a quarta queda semanal seguida. veja cotações.
o capital estrangeiro representa uma fonte significativa de liquidez e contribuindo para a valorização das ações. historicamente, os investidores estrangeiros respondem por cerca de 50% do volume negociado na bolsa brasileira.
a saída de recursos em 2024 evidencia desafios estruturais e conjunturais, como a percepção de risco associado ao ambiente político e econômico no brasil, além de movimentos globais de aversão ao risco, diz einar rivero, ceo da elos ayta.
o fluxo de recursos estrangeiros é também uma espécie de termômetro da atratividade do mercado brasileiro. momentos de maior entrada de capital costumam ser associados à recuperação econômica, à estabilidade política e à confiança no ambiente regulatório. por outro lado, as saídas recordes, como as de 2024, podem refletir um cenário de incertezas que afetam a percepção de investidores externos.
os números de 2024 reforçam a necessidade de políticas públicas e privadas que tornem o mercado financeiro brasileiro mais resiliente e atrativo para o capital estrangeiro. a b3, como principal bolsa de valores do país, é um termômetro da saúde econômica e política do brasil. atrair e reter investidores estrangeiros exige um compromisso contínuo com a previsibilidade, a transparência e a competitividade, acrescenta rivero.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
receita muda definição de grande contribuinte e sinaliza maior fiscalização (crédito reproduçãobrazil journal)
do brazil journal
a receita federal publicou uma portaria que diminui os valores para um brasileiro ser considerado um grande contribuinte, sinalizando um recrudescimento da fiscalização do órgão.
a portaria 5052024 determina que um grande contribuinte é uma pessoa física com rendimentos maiores ou iguais a r 15 milhões bens e direitos maiores ou iguais a r 30 milhões ou ter operações em renda variável maiores ou iguais a r 15 milhões. na portaria anterior, esses valores eram de r 20 milhões, r 40 milhões e r 20 milhões, respectivamente.
receita fixa novos limites de renda para enquadramento de grandes contribuintes
ao ser considerado um grande contribuinte, a pessoa passa a ter uma fiscalização mais próxima da receita, com um departamento dedicado a acompanhar sua vida financeira.
para o advogado tributarista luiz gustavo bichara, a mudança nas regras parece estar conectada com a recente criação de novos tributos, como a tributação de 15% das offshores, que antes contavam com o diferimento, e a proposta recente de um imposto mínimo de 10% para quem ganha mais de r 50 mil por mês.
leia a reportagem completa em brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o republicano mike johnson, reeleito presidente da câmara dos representantes, prometeu aplicar as políticas de donald trump, começando pela defesa das fronteiras dos estados unidos.
em coordenação com donald trump deportaremos estrangeiros ilegais perigosos e criminosos, e finalmente terminaremos de construir o muro fronteiriço com o méxico, acrescentou em discurso, no qual assegurou que os republicanos devolverão o poder ao povo.

afp


peru e chile anunciaram, nesta sexta-feira (3), que vão manter em vigor até a próxima semana um alerta para ondas extremas em seu litoral.
segundo a marinha de guerra peruana, 60 dos 121 portos do país estavam fechados hoje nos litorais norte e central, devido à persistência de ondas de intensidade leve a moderada entre 2 e 7 de janeiro. autoridades pediram que a população evite atividades esportivas e recreativas nesse período, além de acampar perto das áreas de praia.
as ondas extremas vão atingir toda a costa do país, e terão menos força do que as que impactaram em 28 e 29 de dezembro o litoral de equador, peru e chile, deixando três mortos, segundo a marinha peruana.
o serviço meteorológico da marinha chilena ressaltou que as ondas mais fortes vão ser registradas a partir de hoje, desde a fronteira com o peru até o golfo de arauco. o alerta vai se estender até o próximo dia 6, e as ondas de maior intensidade devem ocorrer até a madrugada deste sábado.
segundo o instituto oceanográfico e antártico da marinha do equador, esse evento natural se deve a um fenômeno que se caracteriza pela presença de ondas de longo período e contínuas, produzidas por tempestades distantes que viajam ao longo do pacífico.
afp


as autoridades sul-coreanas começaram, nesta sexta-feira (3), a remover os restos do avião da jeju air que caiu na semana passada no pior desastre aéreo da história do país, que deixou 179 mortos e apenas dois sobreviventes.
a aeronave, procedente de bangcoc, emitiu um alerta de emergência no domingo e caiu sem trem de pouso no aeroporto de muan, no sudoeste do país.
no final da pista, bateu em um muro e pegou fogo. todos a bordo morreram, exceto dois tripulantes.
a causa do acidente não é clara, mas os investigadores apontaram como possíveis fatores uma colisão com pássaros, uma possível falha no sistema de pouso e o muro de concreto no final da pista.
hoje vamos remover a parte traseira do avião com um guindaste, disse na won-ho, oficial de investigação da polícia da província de jeolla do sul, em coletiva de imprensa no aeroporto de muan, nesta sexta-feira.
esperamos encontrar restos nesse setor. para completar tudo e ter resultados, é preciso esperar até amanhã, acrescentou.
jornalistas da afp observaram um enorme guindaste levantando restos carbonizados do avião, incluindo o que parecia ser um pedaço do motor.

doação do grupo de k-pop bts

a polícia prometeu determinar rapidamente a causa e a responsabilidade do desastre, mas o ministério do transporte alertou que poderá demorar entre seis meses a três anos para apurar as razões do acidente.
na quinta e sexta-feira, policiais revistaram vários escritórios da companhia aérea jeju air e da operadora do aeroporto de muan em busca de evidências.
a coreia do sul também anunciou inspeções em todas as aeronaves boeing 737-800 que operam no país, com foco especial no trem de pouso, que poderia ter falhado no domingo.
a investigação é liderada por autoridades sul-coreanas de segurança aérea, com a ajuda da administração federal de aviação dos eua (faa), que intervém sistematicamente em casos de acidentes envolvendo aeronaves fabricadas nos estados unidos.
a administração da aviação civil da china (aacc) anunciou nesta sexta-feira que, após o acidente de muan, realizou uma análise abrangente das pistas para detectar riscos de segurança e revisou as medidas de prevenção em caso de colisões com aves.
os familiares das vítimas foram ao local do drama nos últimos dias para recuperar os pertences pessoais de seus entes queridos.
j-hope, membro do grupo de k-pop bts, doou 100 milhões de won (cerca de r 422 mil) às famílias das vítimas, como uma pequena ajuda de apoio, segundo o jornal local korea herald.
segundo o presidente em exercício do país, choi san-mok, no cargo há menos de uma semana, todas as vítimas foram identificadas.
ms-tmt-jfxcebscodbh-bcmebaadd
boeing

fábrica da general motors em arlington, texas - crédito divulgação
reuters
as vendas de carros novos nos estados unidos em 2024 continuaram a aumentar em relação às mínimas da pandemia, impulsionadas por estoques reabastecidos, incentivos mais altos e aumento da demanda por veículos híbridos, informaram montadoras nesta sexta-feira.
a expectativa é de que as vendas se aproximem de 16 milhões de veículos, o nível mais alto desde 2019, com a general motors defendendo sua coroa de vendas de 2023. as montadoras estão projetando que os bons resultados continuarão em 2025, embora as políticas automotivas propostas pelo presidente eleito donald trump, como a remoção de créditos fiscais para veículos elétricos, representem um risco.
hyundai e kia estimam retomada de vendas este ano após perdas em 2024
vendas da tesla na china batem recorde em 2024, ante declínio global
a montadora de detroit vendeu 2,7 milhões de veículos no ano passado, informou a empresa nesta sexta-feira, um aumento de 4,3% em relação a 2023.
a maioria das montadoras registrou sólidos resultados de vendas no ano passado, pois se ajustaram à desaceleração da demanda por veículos elétricos e confiaram em seu negócio principal de caminhões e utilitários esportivos movidos a gasolina, enquanto algumas capitalizaram o crescente interesse de consumidores por veículos híbridos.
a toyota registrou um aumento de 3,7% nas vendas ano a ano nos eua, impulsionado por ganhos significativos de veículos híbridos.
a ford motor também se beneficiou de uma alta nas vendas de híbridos, o que ajudou as vendas totais de veículos da montadora a aumentar 4,2% em 2024. a empresa vendeu aproximadamente o dobro de híbridos em comparação com seus veículos elétricos, com 187.426 híbridos vendidos e 97.865 elétricos.
as vendas de veículos elétricos nos eua devem se aproximar de 1,3 milhão, ou cerca de 8% de todos os veículos novos comprados, disse a cox automotive.
os planos do governo trump provavelmente afetariam as vendas de automóveis em 2025 e além, se o novo presidente cumprir os planos de reverter as políticas de veículos elétricos do presidente norte-americano, joe biden, incluindo um crédito fiscal de 7,500 dólares para o consumidor em alguns modelos, bem como aumentar as tarifas sobre as importações do méxico e canadá.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a história do hb20 se repete com o suv compacto depois de causar polêmica com as linhas ousadas, a marca recua e adota um visual consensual (crédito divulgação)
editora três
por guilherme silva
desenvolvido para mercados em desenvolvimento, o hyundai creta se tornou um sucesso ao aliar um bom porte a mecânicas confiáveis
apesar de ter sido criticado pelo 1.6 fraco e pelo 2.0 beberrão (e as críticas não era infundadas), o suv se tornou um sucesso
depois, adotou um 1.0 turbo e, agora, estreia a melhor mecânica
por que não fizeram antes questões de disponibilidade, estratégia e custos  o preço a se pagar são os quase r 200 mil, um valor posicionado no mercado
o creta chegou em 2017 com visual genérico e quadradão, bem típico dos suvs da época, mas rompeu com os padrões estéticos em 2021, quando foi profundamente reestilizado (a marca chamou de nova geração) e causou polêmica ao adotar faróis separados em dois elementos ópticos, grade de tamanho avantajado e lanternas segmentadas. apesar das críticas, as vendas cresceram com a atualização (e o novo motor)  a ponto de o suv liderar os emplacamentos no varejo entre janeiro e setembro deste ano 39.767 unidades, contra 37.202 do chevrolet onix, segundo colocado. nas vendas diretas e de varejo de suvs, o creta fica atrás só do vw t-cross.
para não perder o embalo  e a possibilidade de assumir a liderança da categoria , o creta chega à linha 2025 renovado, com um visual com menor chance de sofrer rejeição, novos equipamentos e o motor mais potente do segmento.
são quatro versões com o conhecido 1.0 turboflex de 120 cv e 170 nm combinado ao câmbio automático de seis marchas
comfort (r 141.890),
limited (r 156.490),
platinum (r 172.690),
n line (r 182.090).
já a top ultimate (r 189.990) é a única com o novo 1.6 turbo a gasolina de 193 cv e 264 nm e o inédito câmbio automatizado de dupla embreagem com sete marchas, que substitui o antigo 2.0 flex aspirado de 167 cv e 202 nm e a caixa automática de seis velocidades.
no estilo, o creta troca as linhas irregulares e os vincos por um estilo mais retilíneo.
os faróis seguem com dois elementos, com as drls logo abaixo da borda do capô  nas versões n line e ultimate, interligadas por uma faixa de led que atravessa a grade. os faróis agora têm formato quadrado e incorporam luzes de neblina, mas ainda são posicionados nas extremidades do novo para-choque.
quase todas as versões seguem a nova identidade da hyundai no exterior grade retangular com acabamento preto e para-choque com elemento prateado na parte inferior.
e a traseira também mudou bem, trocando lanternas segmentadas por um conjunto mais discreto, com elementos principais nas extremidades conectados por uma barra luminosa que atravessa a tampa do porta-malas, tendência difundida por hr-v e t-cross.
na versão n line, a mais cara 1.0, a aparência esportiva é reforçada pela grade tipo colmeia dividida por uma barra cinza, enquanto o n line tem rodas aro 17 exclusivas, ponteira de escape dupla e aplique no para-choque.
mas as mudanças não ficaram limitadas à parte externa a partir da versão platinum, na linha 2025 o interior do suv passa a contar com duas telas de 10,25 cada, uma para o painel de instrumentos configurável e outra para o multimídia, compatível com android auto e apple carplay.
todas as versões têm
seis airbags,
esp,
piloto automático,
faróis automáticos,
e chave presencial.
a limited soma ar digital de duas zonas com saídas para o banco traseiro, carregador de celular por indução, farol alto adaptativo, alerta de colisão com detecção de pedestres e ciclistas e rebatimento elétrico dos retrovisores, enquanto a platinum acrescenta teto panorâmico, bancos de couro preto e marrom, câmera 360, freio de estacionamento eletrônico, auto hold, banco do motorista com ventilação, modos de condução e piloto automático adaptativo. já a n line soma setas sequenciais, interior em couro preto com costuras vermelhas, volante exclusivo e pedaleiras esportivas. por fim, a ultimate é a única com rodas aro 18 polegadas, acabamento em couro cinza claro, alertas de ponto cego, tráfego cruzado e saída segura e retrovisor fotocrômico. foi ela que escolhemos para nosso teste.
se por fora o novo creta parece até ser um outro carro, na cabine ainda mantém elementos do antecessor, como o volante de quatro raios com aletas para trocas de marchas.
o acabamento interno, embora abuse de plástico rígido, é de boa qualidade, superior ao de muitos dos rivais. um detalhe curioso é que o banco do motorista tem ajustes elétricos apenas de profundidade e da inclinação do encosto, enquanto o de altura é feito manualmente.
e ele segue como um dos suvs compactos mais espaçosos do mercado no banco traseiro, onde se acomodam três pessoas com certa facilidade  e ainda contam com saída do ar e porta usb-c. o porta-malas, por sua vez, teve a capacidade ampliada em 11 litros para atingir bons 433 litros. porém, fica devendo abertura elétrica, ao menos na opção mais cara.

o interior do hyundai creta também foi renovado, mas não tão radicalmente quanto o exterior o banco do motorista da versão ultimate possui regulagem elétrica, mas apenas do encosto e de distância, enquanto o ajuste altura é feito por alavanca também como na maioria dos carros novos, duas telas (no caso, de 10,25 polegadas) integradas trazem painel de instrumentos e central multimídiade informações  mas, abaixo dela, há botões de verdade para algumas das principais funções
mas o grande destaque dessa segunda reestilização  ou nova geração, como a hyundai prefere  está sob o capô o motor herdado do new tucson recebeu aprimoramentos para ficar mais potente e gastar menos  segundo o inmetro, o suv faz 11,9 kml na cidade e 13,5 na estrada, contra 10,9 e 12,4 kml com o antigo 2.0. ele trabalha em conjunto com o câmbio de dupla embreagem a seco (apenas as engrenagens são banhadas a óleo).
o ar-condicionado digital de duas zonas e o carregador de celular por indução estão disponíveis como equipamentos de série desde a versão limited. o porta-malas teve a capacidade ampliada em 11 litros, atingindo ótimos 433 litros e ficando entre os maiores dos suvs compactos, mas deveria ter abertura e fechamento com assistência elétrica,
ao menos na versão mais cara. no console dianteiro, há também duas entradas usb
nosso primeiro contato com o novo creta foi na pista de testes da pirelli, no interior de são paulo. embora um autódromo não seja o ambiente mais propício para avaliar um carro comum, foi possível notar como o novo conjunto deixou o creta mais esperto nas acelerações. além da potência e torque serem maiores em relação ao antigo motor 2.0, o câmbio de dupla embreagem é bem mais rápido nas trocas  a hyundai informa que o modelo acelera de 0-100 kmh em bons 7,8 segundos.
apesar da proposta familiar, o coreano surpreendeu pela estabilidade, mesmo nas curvas mais fechadas do circuito. deve roubar muitos clientes que buscam um suv que não decepcione no prazer ao volante, e hoje escolhem o vw t-cross highline e o honda hr-v turbo, por exemplo. e quem sabe até invadir parte do território ocupado pelo jeep compass  que, vale dizer, não é tão maior assim.
motor quatro cilindros em linha 1.6, 16v, turbo, injeção direta, duplo comando com variação na admissão e no escape
combustível gasolina
potência 193 cv a 6.000 rpm
torque 264 nm a 1.700 rpm
câmbio automatizado de dupla embreagem, sete marchas, trocas sequenciais
direção elétrica suspensões macpherson (d) e eixo de torção (t)
freios discos ventilados (d) e sólidos (t)
tração dianteira
dimensões 4,330 m (c), 1,790 m (l), 1,620 m (a)
entre-eixos 2,610 m
pneus 21555 r18
porta-malas 422 litros
peso 1.355 kg
tanque de combustível 50 litros
0-100 kmh 7s8 (e)
velocidade máxima 210 kmh (e)
consumo cidade 11,9 kml (g)
consumo estrada 13,5 kml (g)
nota do inmetro nd
classificação na categoria b (utilitário esportivo compacto)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trânsito na avenida tiradentes, em são paulo - foto agência brasilrovena rosa
ismael jales
com a virada do ano, é necessário planejar o bolso para os pagamentos que chegam em 2025, caso do ipva (imposto sobre a propriedade de veículos automotores).
a boa noticia é que alguns carros podem se tornar isentos do imposto, a depender do ano de fabricação. cada estado tem uma regra diferente para a isenção. mas em alguns deles, carros a partir de dez anos já não pagam ipva.
para esclarecer esse e outros detalhes sobre quem precisa pagar o ipva em 2025, o site istoé dinheiro conversou com anali c. c. sanches menna barreto, advogada do escritório menna barrteto.
ipva em sp consulta e pagamento em banco está disponível veja calendário
alesp aprova projeto que isenta de ipva veículos sustentáveis
anali explica que o ipva é um imposto estadual, ou seja, cada um disciplina suas regras de cobrança, com alíquotas que variam entre 2% e 4%, aplicadas sobre o valor venal do veículo.
além disso, o cronograma de pagamento também varia de acordo com cada estado. no entanto, todos iniciam a cobrança no mês de janeiro, assim como oferecem um desconto para pagamento à vista ou parcelamento para quitação.
em são paulo, por exemplo, as datas de vencimento dependem do último número da placa do veículo, que terá início em 13 de janeiro para as placas que possuem final 1.
outras exceções podem existir, como no caso de são paulo que aprovou no dia 10 de dezembro a isenção do ipva para veículos automotores movidos exclusivamente a hidrogênio ou híbridos  vigorando a isenção por dois anos.
dentre essas situações, a mais comum é o tempo de fabricação do veículo, cujo período varia entre cada um dos estados da federação, conforme tabela abaixo, preparada pela doutora anali c. c. sanches menna barreto

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o autor manoel carlos, 91 anos, diagnosticado com doença de parkinson, sofreu uma piora em seu estado de saúde. a informação foi divulgada pela família, através de nota publicada nas redes sociais.
parentes de maneco, como é conhecido pelos colegas da globo, emissora para a qual escreveu várias novelas de sucesso, pedem que fãs e amigos respeitem o momento e evitem visitá-lo.
manoel carlos 91 anos por onde anda o famoso autor de novelas da globo
diagnosticado com doença sem cura, manoel carlos passa seu legado para filha
manoel carlos enfrenta uma piora em seu estado geral devido à doença de parkinson. segundo a dra. roberta zani, médica responsável estamos focados no manejo dos sintomas para garantir o máximo de conforto neste momento delicado, diz um trecho da nota divulgada através do instagram, no perfil da produtora boa palavra, fundada por ele e atualmente comandada pela filha, a atriz júlia almeida.
ele está sob cuidados médicos especializados e recebe suporte integral de sua esposa, bety, e da filha, júlia, em um ambiente tranquilo e protegido. a família agradece o carinho e solicita que visitas sejam evitadas. atualizações divulgadas se necessário, finaliza o texto.
manoel carlos está aposentado há quase sete anos, mesmo período em que recebeu o diagnóstico da doença.



gente
a polícia civil afastou, nesta sexta-feira, 3, o agente acusado de ameaçar a jornalista da globonews natuza nery. o caso aconteceu em um supermercado em pinheiros, na grande são paulo.
de acordo com a secretaria de segurança pública de são paulo (ssp), arcenio scribone junior foi afastado de suas atividades como policial civil. o homem teria abordado natuza na última segunda-feira, 30, enquanto a jornalista fazia compras. ele acusava natuza e a emissora pela atual situação do país. o homem então teria dito que pessoas como ela merecem ser aniquiladas.
testemunhas afirmaram que ele ainda deferiu xingamentos contra a profissional. segundo arcenio, ele fazia críticas apenas ao trabalho de natuza. a identidade do acusado foi relevada pela colunista da folha de s.paulo monica bergamo.


gente
aurora reis schiviatti nasceu a filha de duda reis com du nunes veio ao mundo na última quinta-feira, 2.
emocionada, a influenciadora digital compartilhou fotos do momento do nascimento de sua primeira herdeira com o cabeleireiro em seu perfil no instagram, nesta sexta-feira, 3.
02.01.2025  aurora reis schiviatti. minha filha tao amada, seja bem-vinda. olhar no fundo dos seus olhos pela primeira vez foi o mais perto do divino que pudemos tocar. que deus abencoe grandemente sua vida, te proteja, ilumine e guie em todos os momentos papai e mamae te amam infinitamente, escreveu na legenda das imagens.
duda reis posa radiante em foto e brinca que já acorda linda
duda e du estão juntos desde 2022. aos 23 anos, a jovem de volta redonda, rio de janeiro, chegou a revelar aos fãs que descobriu que estava grávida no dia 14 de maio de 2024 e anunciou a gestação ao público em julho do mesmo ano com publicação nas redes sociais.
juntos há quase três anos, os dois se casaram em uma cerimônia íntima em porto feliz, no interior de são paulo, em novembro de 2023.


estadão conteúdo


a negociação do palmeiras com o fulham para contratar o meia andreas pereira pode envolver uma troca de jogadores, segundo informações do telegraph, um dos principais jornais do reino unido. a publicação não revela, contudo, quais nomes o clube paulista estaria disposto a ceder para ter o belgo-brasileiro em seu elenco.
também de acordo com o periódico britânico, o clube paulista tem a concorrência do olympique de marselha, que teve uma proposta recusada em agosto, mas está empreendendo uma nova tentativa para trazer andreas, cujo contrato tem mais 18 meses de duração.
o texto faz uma ressalva e diz que um acordo de troca talvez não seja a alternativa mais interessante para o fulham. quando tirou o meio-campista do manchester united, em 2022, o clube de londres pagou 10 milhões de libras (r 64 milhões na cotação da época). a expectativa é de receber ao menos o dobro desse valor.
os esforços do palmeiras para contratar andreas pereira são uma demonstração da força que o clube está aplicando no mercado nesta janela de transferências. com a casa de apostas sportingbet como novo patrocinador, embora ainda não anunciada, e o objetivo de ter bom desempenho no novo mundial de clubes, a diretoria palmeirense está disposta a fazer grandes investimentos.
por enquanto, as únicas contratações confirmadas foram dos atacantes paulinho e do uruguaio facundo torres. além de andreas, o volante villasanti, do grêmio, também está na mira. o plano é trazer um meio-campista, um ponta, um centroavante e um zagueiro, de preferência canhoto.
da redação, com estadão conteúdo


o santos anunciou nesta sexta-feira, 3, o desligamento do executivo de futebol alexandre gallo, que vinha sendo bastante pressionado por causa dos problemas enfrentados pelo santos na atual janela de transferências.
também foram desligados o auxiliar técnico marcelo fernandes  que já assumiu o comando da equipe principal em diversas oportunidades , o preparador físico carlito macedo e o preparador de goleiros arzul.
cruzeiro mantém postura agressiva e tira fagner do corinthians
o clube é grato pelo que eles fizeram e toda a trajetória deles. a decisão dialoga muito mais com o momento que o clube está vivendo. quando o presidente marcelo teixeira me convidou foi para fazer uma reestruturação. eu tenho feito uma avaliação ampla de como o clube vem sendo gerido, e optamos por fazer algumas trocas, uma mudança no organograma, disse pedro martins, que assumiu o posto de ceo santista há duas semanas e agora acumula também a função de executivo.
a temporada 2024 do santos terminou no meio de novembro. apesar de conquistar o acesso com o título da série b, o treinador fábio carille não foi mantido. o clube teve tempo para planejar os passos para 2025, ano em que o calendário começa mais cedo por causa do novo mundial de clubes.
ainda assim, o planejamento caminha a passos lentos, quase imperceptíveis, na vila belmiro. um novo treinador  o português pedro caixinha, ex-red bull bragantino  foi anunciado apenas em 23 de dezembro, depois de uma tentativa frustrada de contratar gustavo quinteros, argentino que acabou oficializado pelo grêmio.
ambas as negociações foram geridas por gallo, que estava no clube desde agosto de 2023, ainda no mandato de andrés rueda, que terminou com o inédito rebaixamento para a série b do campeonato brasileiro.
quando assumiu a cadeira presidencial, marcelo teixeira optou pela manutenção do executivo. ele também é alvo de pressão de torcedores pela falta de contratações relevantes para o retorno à primeira divisão.
estadão conteúdo


o heptacampeão da fórmula 1, michael schumacher, completa 56 anos nesta sexta-feira em privacidade total e envolto em mistérios a respeito de seu estado de saúde desde que se acidentou andando de esqui, em 2013. as poucas informações que chegaram ao público vieram de amigos próximos que fizeram visitas à lenda alemã do automobilismo, na suíça, onde mora sob os cuidados da mulher corinna e uma equipe médica.
em 2021, durante entrevista ao jornal italiano gazetta dello sport, pietro ferrari, vice-presidente da empresa automotiva que leva seu sobrenome, afirmou que o ex-piloto perdeu a capacidade de fala. lamento que hoje falemos dele como se estivesse morto. ele não está morto, está lá, mas não consegue se comunicar, disse, na ocasião.
também se sabe que, em 2019, schumacher foi levado à frança para realizar um tratamento com células-tronco, conforme noticiado pela imprensa europeia à época. eventualmente, surgem especulações sobre aparições do heptacampeão. em outubro de 2024, o jornal alemão bild publicou que o ex-piloto compareceu ao casamento da filha, gina-maria, em cerimônia na qual foi proibido o uso de celulares, em mallorca, na espanha.
no fim de 2023, o advogado da família schumacher, felix damm, concedeu uma entrevista ao portal alemão legal tribune online e falou sobre as razões pelas quais a temática é tratada com sigilo. de acordo com ele, os familiares consideraram publicar um relatório que informasse a situação do ex-piloto, mas entenderam que tal divulgação apenas abriria brechas para mais perguntas.
a mídia poderia retomar esse relatório repetidas vezes e perguntar e como é agora, um, dois, três meses ou anos após o relatório, explicou damm, que ainda mencionou a questão da autoexposição voluntária. ele se refere ao fato de que a própria família, acompanhada de médicos, deu publicidade a informações sobre o ex-piloto da ferrari logo após o acidente.
chantagem
ao longo da última década, a família tem travado batalhas jurídicas para impedir a divulgação de determinados conteúdos sobre o estado de saúde do alemão. nos últimos meses, criou-se grande tensão com um caso de chantagem articulada por pessoas que teriam fotos de schumacher em seu atual estado.
markus fritsche (ex-segurança de schumacher), yilmaz tozturkan (segurança de boate), daniel lins (filho de tozturkan e especialista em tecnologia) teriam ameaçado a família de schumacher e pedido dinheiro para não revelar publicamente imagens e arquivos pessoais do ex-piloto de fórmula 1.
o trio foi detido em junho. de acordo com o jornal daily mail, mais de 1500 arquivos pessoais do ex-piloto foram roubados. eles estavam armazenados em quatro pen drives e dois discos rígidos.
no início do julgamento dos três homens, o nome de uma enfermeira foi citado como possível participante do esquema de extorsão. a profissional de saúde teria ajudado os acusados a obterem informações, imagens e vídeos do ex-piloto.
conheça seis vinícolas para aproveitar as férias em são paulo (foto freepik)
com o calor do verão no início do ano, as degustações de vinhos e locais interioranos com um toque da itália se tornam ótimas escolhas para as férias. a lista conta com espaços que ostentam contato com a natureza, paisagens exuberantes e rica gastronomia, além de fazerem parte das rotas do vinho paulista.
vinícola micheletto, na rota circuito das frutas
localizada no interior de são paulo, em louveira, a vinícola micheletto mantém as tradições italianas e inova com práticas de colheita moderna. dentro da instalação é possível visitar o vinhedo e a fábrica para acompanhar o processo do vinho, da colheita da uva até o engarrafamento.
o local também oferece quiosques com aperitivos, dois tipos de degustações, passeio guiado e piquenique  além de contar com espaço para as crianças, um pomar e ser pet friendly.
estrada tereza bizetto cestarolli, 218  bairro cestarolli  (19) 3141-1150  vinhosmicheletto
vinícola xv de novembro, na rota dos bandeirantes
em são roque, a vinícola xv de novembro, fundada por brasílio augusto de moraes em 1921, conta com visitas ao vinhedo, restaurante e bar. os visitantes também podem degustar múltiplos rótulos entre os mais de 40 disponíveis, realizar eventos e piqueniques, além de visitar a produção interna de alcachofra.
estrada achiles augusto de moraes, 500, são roque  (11) 99205-3444  vinicolaxv
vinícola guaspari, na rota serra dos encontros
no município de espírito santo do pinhal, conhecido pelo clima serrano e natureza única, está a vinícola guaspari  os donos do local transformaram uma antiga fazenda de café em um vinhedo próspero e vencedor da medalha de ouro no decanter world wine awards.
atualmente, a vinícola oferece experiência de degustação completa, passeio ao vinhedo, visita à fábrica, um restaurante com menu especial, loja e espaço para eventos.
rua pedro ferrari, 300, espírito santo do pinhal  (19) 3661-9191  vinicolaguaspari
vinícola villa santa maria, no alto da mantiqueira
em são bento do sapucaí, está a vinícola villa santa maria estabelecida na região desde o início dos anos 2000  a
vinícola também já acumula algumas premiações, incluindo medalhas no decanter awards.
o espaço proporciona degustação guiada com sommelier, piquenique sob as vinhas, restaurante com pratos autorais e vista para a serra da mantiqueira, visita à cave, cachoeira e espaço para eventos.
estrada municipal josé theotônio da silva, sn, são bento do sapucaí  (12) 99633-0222  vinicolavillasantamaria
vinícola marchese di ivrea, na rota alta mogiana
a vinícola marchese di ivrea tem tradição milenar na produção de vinhos do norte da itália em são paulo, se baseando em cultivo especial para as condições paulistas. dentro do lugar, os visitantes podem participar da colheita das uvas, aproveitar o pôr do sol, experimentar a degustação harmonizada dos rótulos, com visita ao vinhedo, à fábrica e à destilaria, além de um almoço típico da toscana.
rodovia eliphio perez quereza, km 21, ituverava  (16) 99986-8783  vinicolamarchesediivrea
vinícola san raphael, em são miguel arcanjo
a vinícola san raphael cultiva uvas e produz sucos e vinhos no município de são miguel arcanjo desde 1992. com uma vasta gama de produtos, o espaço combina tradição com a beleza natural da região. a vinícola disponibiliza visitação ao vinhedo, degustação com seus rótulos e uma loja para levar seus produtos para casa.
rua pedro nunes de almeida, 10b, pocinho  (15) 99717-6104  vinicolasanraphael
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
prato tradicional grego, moussaká (foto reproduçãopetros greek tavernagustavo pitta)
depois de ser escolhida como a melhor gastronomia do globo pelo guia tasteatlas, os pratos gregos têm ganhado destaque ao redor do mundo. com possível origem no império otomano, o moussaká é uma das receitas de maior sucesso do país mediterrâneo. sua montagem consiste em diversas camadas saborosas e suaves, acompanhadas de molho bechamel.
culinária grega é premiada como a melhor do mundo brasil fica em 16
guia dois por um chega com grande estilo à sua 14 edição como ótimo presente para uma dupla
ingredientes
para o molho bechamel
receita de petros greek taverna

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o líder do governo na câmara dos deputados, josé guimarães (pt-ce), disse que o pt não tem planos para 2026 para candidatar outro nome à presidência da república além de luiz inácio lula da silva. segundo ele, após uma eventual reeleição de lula, o nome do ministro da educação, camilo santana, está posto.
as declarações foram dadas em entrevista na sexta-feira, 3, à rádio opinião ce. 2026, não tem plano b, na minha opinião. é o lula. depois de 2026, aí, evidentemente que o nome do camilo está posto, afirmou.
guimarães também elogiou a projeção do ministro, que já foi governador do ceará. uma das grandes áreas vitoriosas do nosso governo é a da educação, liderada pelo camilo. portanto, ele é um quadro hoje que está se projetando nacionalmente, entre outros nomes que nós temos como referência, do haddad, do rui costa, do wellington dias, disse o parlamentar, citando os nomes do ministro fazenda, fernando haddad, além dos respectivos ministros da casa civil e do desenvolvimento social.
ele acrescentou o lula fala assim meus ex-governadores dão conta muito bem do recado. e o camilo dá conta muito bem do recado com esse desafio que é fazer a gestão da principal pasta do governo, que é a educação.
guimarães disse ainda que o ministro será sempre lembrado nacionalmente, mas que, agora, o que se discute é sobre preparar o governo para a reeleição do lula.
para o deputado, o governo precisa reunir mais forças políticas do centro em torno do presidente.
eu defendo a tese de que nós temos que ampliar a base, trazer todo mundo agora para o governo, esses partidos mais ao centro, pensando em 2026, para construirmos uma mega aliança para garantir a reeleição do lula, declarou guimarães.
o presidente do brasil, luiz inácio lula da silva, gesticula ao deixar o hospital sírio-libanês após uma avaliação médica, mais de uma semana após ter passado por uma cirurgia, em são paulo, brasil, 19 de dezembro de 2024 (crédito reutersamanda perobelli)
estadão conteúdo
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, deve voltar a despachar do palácio do planalto na segunda-feira, 6, depois de semanas afastado da sede do governo por causa de um sangramento intracraniano. o provável retorno de lula ao planalto coincide com um momento de turbulência do mercado financeiro. paralelamente, o mundo político aguarda novos sinais do presidente da república sobre a reforma ministerial esperada para o primeiro semestre de 2025 e uma resolução para o impasse envolvendo as emendas parlamentares.
lula passou mal, foi internado em brasília e transferido para são paulo na noite de 9 para 10 de dezembro. chegando na capital paulista, foi submetido às pressas a uma cirurgia para tratar um sangramento intracraniano  dias depois, houve novo procedimento no mesmo local.
o chefe do governo teve alta hospitalar em 15 de dezembro, mas ficou se recuperando em sua casa em são paulo até o dia 19.
de lá para cá, ficou entre o palácio da alvorada (residência oficial da presidência da república) e a granja do torto (espécie de casa de campo da presidência em brasília). o petista teve reuniões de trabalho nos dois locais.
lula sanciona novos gatilhos para arcabouço
o supremo tribunal federal (stf) e o congresso não chegaram a um acordo sobre as regras para aplicação das emendas parlamentares. no fim de 2024, o ministro flávio dino, do stf, decidiu que não liberaria o pagamento de todas as emendas, contrariando o desejo do legislativo. a pedido do governo federal, dino aceitou liberar apenas e tão somente o valor necessário para o poder executivo cumprir o piso de gastos com saúde. o governo havia pedido a liberação de r 370 milhões.
a maior parte, no entanto, permanece bloqueada porque, no entendimento do ministro do stf, o congresso não cumpriu as regras necessárias de transparência. a prolongada negociação entre os três poderes vem causando desgaste político. o congresso tem culpado o governo por não apoiá-lo politicamente no debate com o stf.
diante do impasse, deputados e senadores decidiram não votar a lei orçamentária anual deste ano no fim do ano passado  algo que não é raro, mas que carrega uma alta carga política de descontentamento dos congressistas com os demais poderes da república. o governo funcionará no início deste ano com o chamado duodécimo (uma estimativa que leva em conta o valor necessário para o executivo arcar com os gastos essenciais mês a mês).
lula poderá precisar ter novas conversas sobre o tema com a cúpula do congresso. o último compromisso oficial do presidente no palácio do planalto, em 9 de dezembro, foi justamente sobre esse tema. ele teve uma reunião na sede do governo com os presidentes do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), e da câmara, arthur lira (pp-al).
o governo enfrenta um descontentamento dos operadores do mercado financeiro que foi agravado no fim do ano passado, quando o ministro fernando haddad (fazenda) anunciou a isenção de imposto de renda para quem ganha até r 5 mil por mês junto com as medidas de contenção de despesas. na quinta-feira, 2, o dólar fechou o dia sendo negociado a r 6,16.
lula deu diversas demonstrações, publicamente e nos bastidores, de que estava satisfeito com os resultados na economia. costumava dizer que as preocupações do mercado financeiro com a trajetória das contas públicas é injustificada.
aliados, porém, notaram uma inflexão no almoço em que o chefe do governo promoveu com ministros no alvorada em 20 de dezembro. ele indicou que, agora, quer paz com o mercado financeiro.
lula também gravou um vídeo ao lado do agora novo presidente do banco central, gabriel galípolo, prometendo respeitar a autonomia da autoridade monetária.
também no almoço com ministros no mês passado, o presidente indicou que poderá fazer alterações no primeiro escalão de seu governo  mas não deu pistas de quais nem de quando. antes, ele já havia dado um sinal inequívoco de descontentamento com a comunicação do executivo. a fala, proferida em 6 de dezembro por videoconferência no seminário do pt realizado em brasília, foi entendida pelo mundo político como sinal de que paulo pimenta, ministro da comunicação social, será demitido. sidônio palmeira, publicitário responsável pela campanha eleitoral vitoriosa de lula em 2022, deverá assumir o posto.
aliados de lula, porém, avaliam que será necessária uma reforma ministerial mais ampla no primeiro semestre de 2025. essa provável alteração deve levar em consideração os resultados dos partidos nas eleições municipais de 2024 e a nova configuração de forças que emergirá no congresso nacional depois das escolhas dos novos presidentes da câmara e do senado. além disso, serviria para organizar o campo lulista para as eleições de 2026.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência brasil



mais um corpo foi resgatado na manhã deste sábado (4) no rio tocantins, onde desabou a ponte juscelino kubitschek de oliveira que ligava aguiarnópolis (to) a estreito, no maranhão. com a localização da vítima, chegam a 14 as mortes confirmadas e três pessoas ainda permanecem desaparecidas.
segundo o comando do 4 distrito naval da marinha, que integra a força-tarefa de busca e resgate no rio tocantins, o corpo estava nas proximidades dos destroços e foi retirado do local às 10h25.
segundo o chefe do destacamento de mergulhadores da marinha, capitão de mar e guerra albino santos, os destroços no local do desabamento aumentam o desafio no trabalho de busca e resgate das vítimas, exigindo o emprego de profissionais altamente especializados e o uso de diferentes técnicas.
são realizados diariamente mergulhos para identificar e marcar os pontos de interesse, e mergulhos a ar dependente, com mais autonomia e tempo para exploração nas áreas que ultrapassam 40 metros de profundidade.
o mergulho a ar dependente conta com uma série de aparatos próprios destinados a essa técnica. por exemplo, a tradicional máscara é substituída por capacete. com ele, o mergulhador consegue receber o ar que vem da superfície, explica.
a ponte juscelino kubitschek de oliveira, que ligava os estados do maranhão e tocantins pela br-226, desabou no fim da tarde do dia 22 de dezembro de 2024. a operação de busca e resgate teve início ainda no mesmo dia, com o reforço de várias frentes como corpo de bombeiros, empresas privadas e o emprego de embarcações, helicóptero e viaturas na região.
até o momento, o trânsito de veículos  por meio de balsas  na região ainda não foi estabelecido pelo departamento nacional de infraestrutura de transportes (dnit). as empresas responsáveis pela manutenção da br-226 estão mobilizadas para atender exigências da marinha do brasil na execução dos acessos e do atracadouro necessários para a operação das balsas.
cumprida essa etapa e a liberação da outorga junto a agência nacional de transportes aquaviários (antaq), as balsas deverão entrar em operação imediatamente sem custos. o serviço garantirá a travessia de carros de passeio, ambulâncias e caminhonetes.
com informações da agência marinha de notícias


a pesquisa atlas divulgada neste sábado, 04, mostrou a avaliação de cada um dos prefeitos das capitais do brasil. dr. furlan (mdb), mandatário de macapá, no amapá, obteve 87% de aprovação, liderando o ranking nacional.
além da alta aprovação, dr. furlan teve 4% de respostas como não sei e 9% de desaprovação. ele liderou o ranking das avaliações setoriais em transporte, saúde, pavimentação de ruas e calçadas, ordem urbana e segurança pública, meio ambiente e lazer, limpeza urbana, educação, cultura e turismo e eventos. ele não ocupa a primeira posição apenas em obras públicas  liderada por arthur henrique (boa vista) -, onde ficou em terceiro.
por outro lado, dr. pessoa, prefeito de teresina, no piauí, teve a maior rejeição com 91%. 5% responderam não sei e 4% aprovaram seu mandato.

entre os partidos, o psb teve 78% de aprovação geral. já o prd teve 91% de rejeição e ocupa a última posição do ranking.

a pesquisa, realizada entre os dias 21 de novembro e 15 de dezembro de 2024, entrevistou 67.446 pessoas em todo o país. a margem de erro é de 1 a 4 pontos percentuais para mais ou para menos.
estadão conteúdo


o guarujá, um dos destinos turísticos mais procurados do litoral paulista, enfrenta um surto de virose. de acordo com a prefeitura, mais de 2 mil atendimentos relacionados a sintomas como náuseas, vômitos e diarreia foram registrados em dezembro, e foi preciso ampliar o trabalho nas unidades de saúde. mas o que pode explicar aumento de casos como esses veja a seguir o que dizem os especialistas.
guarujá aciona sabesp sobre risco de vazamentos de esgoto após surto de virose
são infecções que acometem o trato gastrointestinal. geralmente, elas são provocadas por vírus, mas também podem ocorrer pelo consumo de alimentos contaminados por bactérias como a escherichia coli (e. coli) e outros microrganismos.
quando falamos de sintomas como diarreia, náusea, dor abdominal e vômitos, estamos nos referindo a um quadro clínico conhecido como gastroenterocolite aguda, explica o infectologista thiago morbi, do hospital alemão oswaldo cruz.
a principal causa de gastroenterocolite aguda são as infecções virais, com destaque para agentes como o rotavírus e o adenovírus. é por isso que, com frequência, quadros do gênero são chamados de viroses.
os sintomas costumam durar entre um dia e uma semana, e a principal complicação é a desidratação, que pode ser leve, moderada ou severa. além do desconforto e incômodo intensos, as viroses podem representar um risco maior para as crianças, bem como para os idosos e pessoas com comorbidades. isso porque elas tendem a desidratar com mais rapidez em casos de gastroenterite com a presença de vômitos e diarreia, ressalta o centro de informações estratégicas em vigilância em saúde de santos.
as doenças gastrointestinais tornam-se particularmente frequentes durante o verão. os motivos para isso são diversos as altas temperaturas que favorecem que alimentos estraguem, a qualidade das águas do mar, o tratamento inadequado da água e a falta de higiene em praias lotadas.
além disso, o infectologista marcelo otsuka lembra que o despejo clandestino de esgoto em praias é um problema recorrente no brasil e facilita a propagação da contaminação de uma área para outra. isso representa um risco especial para crianças, que podem ingerir acidentalmente água contaminada, afirma.
há ainda o aumento expressivo de frequentadores nas cidades litorâneas, o que sobrecarrega ainda mais as condições sanitárias, contribuindo para a disseminação de doenças, segundo o consultor da sociedade brasileira de infectologia (sbi).
nesta sexta-feira, 2, a prefeitura do guarujá informou ter acionado a sabesp para investigar possíveis vazamentos e ligações clandestinas de esgoto na região da enseada que poderiam estar relacionados ao aumento de casos de virose na cidade.
a sabesp, por sua vez, afirmou que adotou medidas para verificar as solicitações. de acordo com a companhia, o sistema de esgoto da baixada santista está operando normalmente.
além de questões sanitárias, um risco pode ser o consumo de alimentos e bebidas vendidos na praia. esses produtos nem sempre utilizam água de boa procedência ou seguem padrões adequados de higienização.
morbi explica que o consumo de alimentos malconservados, especialmente frutos do mar, é a principal via de transmissão das viroses, além do contato direto com a água contaminada das praias.
o aumento de casos no guarujá provavelmente é resultado de fatores múltiplos, avalia morbi. primeiro, o acúmulo de turistas na região gera aglomerações e favorece a exposição a alimentos contaminados. além disso, há um aumento no consumo de gelo de procedência duvidosa em bebidas típicas dessa época do ano, o que também contribui para a disseminação de infecções.
outro ponto relevante são as condições das praias, reafirma o especialista. de acordo com o relatório mais recente da companhia ambiental do estado de são paulo (cetesb), de 175 praias monitoradas no litoral paulista, 38 (21,70%) são consideradas impróprias para banho.
essa classificação é baseada em três indicadores principais a presença de coliformes fecais, de e. coli e de enterococos. caso os níveis excedam os limites estabelecidos, a praia é considerada inadequada para o banho, comenta o infectologista do oswaldo cruz.
a prevenção passa por cuidados básicos de higiene e pela atenção redobrada na manipulação e no consumo de alimentos e bebidas. confira algumas medidas recomendadas pelos infectologistas
prefira sempre água filtrada, fervida ou envasada em garrafas lacradas
evite consumir alimentos de origem duvidosa ou preparados em condições precárias de higiene, especialmente frutos do mar
cozinhe bem os alimentos antes de consumi-los
observe se a praia escolhida apresenta sinais de poluição, como esgoto visível ou mau cheiro. dê preferência a locais com monitoramento regular da qualidade da água
lave bem as mãos após o uso do banheiro, antes do preparo de alimentos e antes de se alimentar
carregue consigo um frasco de álcool em gel, para higienização em lugares sem acesso à água ou sabão.
estadão conteúdo


o prefeito de belo horizonte, fuad noman (psd), está com pneumonia, indica o último boletim médico do hospital mater dei. noman foi internado na tarde da sexta-feira, 3, e, desde então, está na uti, onde seguirá por tempo indeterminado. ele apresentava insuficiência respiratória, que agora sabe-se que é causada pela pneumonia.
noman ainda necessita de sedação e de ventilação mecânica, mas o uso dos aparelhos já está em redução.
é a quarta vez que noman é internado desde que foi reeleito para o cargo, em outubro do ano passado.
ele anunciou em julho que tinha um câncer conhecido como linfoma não hodgkin.
em outubro, entre o primeiro e o segundo turno da eleição, o prefeito declarou estar curado da doença. no entanto, as internações se tornaram frequentes desde então.


na madrugada deste sábado, 4, rodrigo garro, jogador do corinthians, se envolveu em um acidente de trânsito na argentina, onde passa suas férias.
o atleta teria atropelado um motociclista, que não resistiu e morreu, no povoado de general pico, província de la pampa, segundo o site esportivo argentino olé.
garro dirigia uma caminhonete dodge ram e ia acompanhado por uma pessoa que não ficou ferida. eles colidiram frontalmente com o motociclista, que estava em uma guerrero 110 cc. o teste de alcoolemia apresentou variação positiva mínima.
o jogador chegou a ficar detido, mas já foi liberado no final da manhã deste sábado.
a princípio, o caso está sendo classificado como homicídio culposo, quando não há intenção de matar.
a vítima do acidente é nicolás chiaraviglio, de 30 anos, conforme o relato do portal local en boca de todos hd. em contato com o veículo de imprensa, um representante da segurança de la pampa, francisco javier cuenca, afirmou que a perícia será fundamental para determinar a culpabilidade e como se deu o acidente. moradores apontam a falta de sinalização adequada como um fator de risco para quem trafega na região.
garro, de 26 anos, chegou ao corinthians no início da temporada passada e é foi um dos destaques do time. o meia teve passagem anterior pelo talleres, de córdoba, e passa férias em sua cidade natal, general pico.
o site istoé tenta contato com a defesa do jogador para um posicionamento. o texto será atualizado assim que houver um retorno.
em nota oficial, o corinthians confirma o ocorrido e afirma que o clube acompanha as investigações e aguardará a conclusão delas para voltar a falar sobre o caso. veja a íntegra abaixo
na madrugada deste sábado (04), o meio-campista rodrigo garro se envolveu em um acidente em la pampa, na argentina, que, infelizmente, resultou em uma vítima fatal. garro prestou os primeiros depoimentos, foi liberado e já está em sua casa. o executivo de futebol, fabinho soldado, e o diretor de negócios jurídicos, vinicius cascone, fizeram contato com os advogados e familiares do atleta e manterão contato para mais informações. o clube acompanha as investigações e aguardará a conclusão delas para voltar a falar sobre o caso. o corinthians presta solidariedade à vítima e aos seus familiares.
com informações de olé e estadão conteúdo
estadão coneúdo


entretenimento
o cavalo caramelo, um dos símbolos da tragédia climática que atingiu o rio grande do sul em maio de 2024, foi escolhido para protagonizar uma nova chamada da série yellowstone, da paramount e da netflix. o animal, resgatado de um telhado de zinco em uma casa em canoas após cinco dias ilhado, foi nomeado o maior fã de yellowstone no brasil.
a propaganda foi criada para promover as temporadas da série, um dos maiores sucessos da tv americana. a produção acompanha a família dutton, que enfrenta constantes invasões em sua fazenda em montana.
o que aconteceu com o cavalo caramelo, símbolo das enchentes no rio grande do sul
o resgate do cavalo recebeu ampla repercussão. caramelo ganhou até um perfil no instagram  que soma mais de 100 mil seguidores  e chegou a participar do tradicional amigo secreto no fantástico, da rede globo, no último dia 22.
o animal foi adotado no início de dezembro pela universidade luterana do brasil (ulbra) e agora vive em uma fazenda-escola da universidade. à época do resgate, ele apresentava sinais de desidratação e um acentuado estado de desnutrição. durante o tratamento de reabilitação, o animal já engordou 50 quilos.

estadão conteúdo


a câmara municipal de são paulo deu posse à maior bancada feminina da história. ela passou a contar com 20 mulheres, um aumento de 53,8% em relação a 2020, quando foram eleitas 13 vereadoras  recorde até então.
nove deputados deixam brasília para assumir prefeituras veja mudanças
a bancada feminina na casa terá 36,3% das cadeiras, a maior proporção entre as capitais. e uma composição ideológica diversa. das 20 vereadoras, 7 são de partidos de esquerda  pt, psol, rede e psb  35% das eleitas. as outras 13, que compõem 65% da bancada, estão em partidos de centro, como mdb e psd, e de direita, como o pl.
o grupo conta tanto com bolsonaristas raiz, como sonaira fernandes (pl) e zoe martinez (pl), apadrinhadas por jair bolsonaro (pl), quanto com representantes progressistas. entre elas, amanda paschoal (psol), a travesti mais votada para a câmara, eleita com o apoio da deputada federal erika hilton (psol), e luna zarattini (pt).
o perfil da nova bancada evidencia que a busca por consensos será desafiadora. sonaira fernandes, ex-secretária de políticas para a mulher na gestão tarcísio de freitas (republicanos), se declara antifeminista e contrária ao aborto, mesmo nos casos previstos em lei.
em contrapartida, luna zarattini se destacou por criticar a restrição ao acesso ao aborto legal em hospitais da capital. amanda paschoal tem como bandeira o programa respeito desde a escola, que visa promover cultura de acolhimento e respeito à diversidade. já zoe se posiciona contra discussões sobre identidade de gênero nas escolas.
zoe diz que espera uma relação respeitosa na bancada, com embates só no âmbito político, e não pessoal. respeitarei todos os meus colegas independentemente de partido ou gênero, mas não me furtarei a defender os ideais pelos quais fui eleita. o foco de seu mandato será a educação básica, com propostas que de criação de novos centros educacionais unificados e de implementação de disciplinas de educação financeira e empreendedorismo nas escolas.
luna ressalta que buscará avanços em prol das mulheres, especialmente as mais pobres, negras e quilombolas. será necessário diálogo e conversas. ela recorda sua atuação na cpi contra a violência e o assédio sexual mesmo com uma composição diversa, nós, mulheres, chegamos a consensos sobre a necessidade de melhorar os equipamentos públicos, como as delegacias que não ficam abertas 24 horas. é possível encontrar acordos entre mulheres de diferentes partidos, completa a petista, que pretende trabalhar no combate à fome por meio de cozinhas solidárias.
amanda paschoal acredita que a diversidade de ideias é parte da democracia. enquanto a bancada feminina estiver atuando para defender os direitos de mulheres, do povo e combatendo a desigualdade, estaremos juntas. mas ela adverte mas não estarei do lado de quem quiser excluir mulheres negras, indígenas, trans e periféricas de políticas públicas.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.


a brasileira inah canabarro lucas se tornou a pessoa mais velha do mundo, com 116 anos, de acordo com o site longeviquest, que monitora centenários pelo mundo. a gaúcha nasceu em 8 de junho de 1908, na cidade de são francisco de assis.
o posto era ocupado pela japonesa tomiko itooka, que faleceu no dia 29 de dezembro de 2024, aos 116 anos.
morre aos 103 anos agnes keleti, a campeã olímpica mais velha do mundo
a brasileira também é a segunda freira mais velha na história documentada, superada apenas por lucile randon (irmã andré) da frança, que faleceu em janeiro de 2023, com 118 anos e 340 dias.
outro detalhe é que ela é a última pessoa viva conhecida nascida em 1908 e uma das três únicas pessoas sobreviventes nascidas em toda a década de 1900.
inah canabarro lucas


carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


colegas de flávio dino no stf têm compartilhado avaliações sobre como será a atuação do ministro em relação às emendas parlamentares em 2025. em 2024, as emendas foram o ponto central de conflitos entre executivo e legislativo que se estenderam ao supremo, onde dino chegou a bloquear r 4,2 bilhões em emendas de deputados.
platôbr governo e pt preparam atos para marcar os dois anos do 8 de janeiro
integrantes do stf ouvidos pela coluna dizem que dino não vai abrir mão de modo algum da transparência quanto a autoria, destinação e detalhamento do rito de aprovação de cada uma pelo congresso. além desses pontos, dino não abrirá mão de que seja sempre apresentado um plano de trabalho para o uso do dinheiro.
e como flávio dino pretende garantir o cumprimento desses pontos inegociáveis por meio do inquérito que ele mandou a polícia federal abrir para apurar malfeitos com as emendas.
a investigação, para dino, é vista como algo fundamental para deixar claro aos parlamentares que tentativas de driblar e desrespeitar as regras não ficarão sem consequências.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


dois anos depois dos ataques que vandalizaram as sedes dos três poderes, o governo federal e o pt, partido do presidente luiz inácio lula da silva, preparam dois atos para o próximo dia 8, em brasília.
o governo planeja um ato no palácio do planalto, com a participação do presidente lula, do vice geraldo alckmin e de todos os ministros. devem ser convidados também os presidentes do stf, luís roberto barroso, do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), e da câmara, arthur lira (pp-al).
o governo cogita ainda chamar os dois candidatos tidos como favoritos para presidir as casas a partir de fevereiro, o senador davi alcolumbre (união brasil-ap) e o deputado hugo motta (republicanos-pb).
segundo petistas, o símbolo do ato no palácio deve ser a apresentação do relógio raro, produzido no século xvii, totalmente restaurado. a peça foi trazida ao brasil por dom joão vi. destruída pelos invasores no 8 de janeiro de 2023, foi enviada no ano passado para a suíça para ser restaurada.
ao menos por ora, a ideia é que as autoridades desçam a rampa do palácio e se juntem a um movimento organizado pela sociedade civil em um abraço coletivo à praça dos três poderes, em defesa da democracia. sindicatos, partidos e organizações da sociedade civil foram convidados para esse segundo evento.
datafolha 62% dos brasileiros rejeitam anistia aos golpistas do 8 de janeiro
um vídeo já está circulando nas redes para divulgar o abraço à praça. com cenas dos atos de violência de 2023 e frases como esquecer jamais, a peça reproduz falas de lula e pacheco à imprensa e termina com um coro de sem anistia.
até dezembro do ano passado, o supremo condenou 299 pessoas pelos ataques e outras 126 por incitação aos crimes. outras 476 pessoas assinaram acordos de não-persecução penal, propostos pelo ministério público federal.
projetos que tramitam na câmara e no senado pela anistia perderam força depois que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outras 36 pessoas foram indiciadas pela polícia federal em um inquérito que investigou a tentativa de golpe de estado.
o general walter braga neto, ministro da casa civil de bolsonaro e vice dele na chapa em que disputou a reeleição, em 2022, está preso em sob a acusação de tentar obstruir as investigações sobre a tentativa de golpe.
leia mais no platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o presidente luiz inácio lula da silva tem mais uma decisão importante a tomar neste início de 2025. ele vai definir, finalmente, quem serão os dois novos ministros do superior tribunal de justiça, a segunda corte judicial mais poderosa do país. as listas tríplices com os nomes dos indicados estão no gabinete presidencial desde outubro passado, mas lula tem adiado a decisão  nos bastidores, há quem diga que ele ficou contrariado porque seu preferido para uma das cadeiras, o desembargador rogério favreto, ficou de fora do rol de nomes aprovados pelos ministros da corte e enviados ao planalto.
das duas vagas em aberto, uma é destinada à magistratura e outra ao ministério público. para cada cadeira, o stj envia ao presidente uma lista com três nomes escolhidos em votação pelos ministros do tribunal. a pressão e o jogo político para influir nas escolhas têm sido intensos. entre os elementos que pesam na escolha do presidente há o fato de que as duas vagas eram ocupadas por mulheres  laurita vaz e assusete magalhães.
entidades que defendem maior representatividade de gênero no topo das carreiras jurídicas pressionam para que lula escolha outras mulheres. no supremo, quando a ministra rosa weber se aposentou, ela foi substituída por um homem, flávio dino. o principal tribunal do país tem hoje apenas uma mulher entre seus onze integrantes, a ministra cármen lúcia. presidente do stj, o ministro herman benjamin comemorou o fato de ter conseguido enviar duas listas tríplices que, somadas, são paritárias, com o mesmo número e homens e mulheres.
concorrem à vaga do ministério público, os promotores maria marluce caldas bezerra, sammy barbosa lopes, do ministério público estadual do acre e carlos frederico santos, do ministério público federal. já a disputa da vaga da magistratura afunilou com os desembargadores carlos augusto pires brandão, do tribunal regional federal da 1 região (trf-1) daniele maranhão costa, também do trf1 e marisa ferreira dos santos, do tribunal regional federal da 3 região.
da lista do mp, maria marluce caldas bezerra tem defensores fortes no meio político. ela é tia do prefeito reeleito de maceió, joão henrique caldas (pl). aliado do atual presidente da câmara, o arthur lira (pp-al), jhc, como é mais conhecido, é um dos prefeitos de capitais do nordeste mais próximos a jair bolsonaro. ele inclusive trocou o psb, partido da base do governo, pelo pl do ex-presidente, ainda em 2022.
evangélico neopentecostal, jhc agora tem dado sinais que deseja se aproximar do atual governo. ele enfrenta resistência para voltar ao psb e o psd, de kassab, tem surgido como uma alternativa. a reaproximação traria vantagens não só para a campanha pela nomeação da tia, mas também colocaria o prefeito da única capital do nordeste em que lula perdeu para bolsonaro em 2022 na base governista.
outro articulador relevante da campanha em favor de maria marluce é o ministro do stj humberto martins, também alagoano e igualmente próximo a arthur lira, a quem já se referiu como querido amigo.
sammy barbosa, do acre, conta com o apoio dos governadores da região norte. ele atuou no julgamento do ex-deputado hildebrando pascoal, condenado pelo caso que ficou conhecido como crime da motosserra.
já o subprocurador-geral da república carlos frederico foi coordenador do grupo estratégico de combate aos atos antidemocráticos, responsável pelas investigações do 8 de janeiro. ele pediu ao stf a inclusão do ex-presidente jair bolsonaro (pl) na investigação por atos com pautas consideradas antidemocráticas que levaram aos ataques daquele dia. esse tem sido apontado como um ponto em favor dele.
entre os que disputam a vaga da magistratura, a desembargadora daniele maranhão também conta com o apoio de políticos do centrão.
leia mais no platôbr
estadão conteúdo


a prefeitura de ilhabela, no litoral norte de são paulo, aumentou de r 5 para r 50 o valor da tarifa do ônibus aquático, que começou a operar em maio do ano passado. segundo a gestão toninho colucci (pl), o reajuste de 900%, válido desde o dia 1 de janeiro, se deve aos custos operacionais crescentes e à necessidade de garantir a continuidade dos serviços de transporte com eficiência e qualidade.
para os usuários do bilhete eletrônico recarregável, disponível para moradores de ilhabela, o valor é de r 2,10, tarifa congelada desde 2019. aos domingos e feriados, essa tarifa é de r 1. a cidade é um dos destinos turísticos mais procurados pelos paulistas no verão.
o projeto do aquabus foi desenvolvido em 2012, na primeira gestão do atual prefeito colucci, mas a compra dos barcos só aconteceu em 2015, final da segunda gestão, pelo valor de r 4,5 milhões na época. sem píeres adaptados para o embarque dos passageiros, as embarcações não haviam entrado em operação.
novo rg já pode ser solicitado em todo o brasil (crédito divulgação)
ao menos 17,7 milhões de brasileiros já têm a nova carteira de identidade nacional (cin), de acordo com informações do ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi). a meta do governo é emitir a cin para 70% da população até o final de 2026.
o novo rg será o único documento de identificação de brasileiros aceito em território nacional a partir de 28 de fevereiro de 2032. até lá, ainda poderá ser utilizado o rg dos estados.
uma das novidades da nova cin é ter um padrão nacional e número único, que é o cpf. desta forma, o documento também reduz a possibilidade de fraudes e melhora os cadastros administrativos.
outra novidade é a possibilidade de inserir números de documentos na cin, como o da carteira de motorista e carteira de trabalho. assim, será possível que a cin seja o único documento que o cidadão vai precisar portar no futuro.
a primeira via da cin é gratuita e é emitida pelos estados por meio dos seus respectivos institutos de identificação. sendo assim, é necessário que as pessoas levem as suas certidões de nascimentocasamento para a emissão da cin.
para obter mais informações sobre a nova carteira, a população pode entrar no site gov.bridentidade


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a polícia rodoviária federal (prf) resgatou, na quinta-feira, 2, uma menina de 11 anos que estava perdida em um estacionamento de lanchonete na rodovia presidente dutra, em jacareí, no interior de são paulo. ela disse ter ido ao banheiro, após almoçarem no local, e depois se perdeu de seus avós.
os policiais iniciaram buscas no local, com apoio dos funcionários do estabelecimento, mas não encontraram a família da menina. ela foi levada à unidade operacional da prf em são josé dos campos, onde os policiais usaram recursos tecnológicos para localizar um familiar.
polícia prende casal que vendia vários tipos de droga por aplicativo
polícia civil afasta acusado de ameaçar a jornalista natuza nery
a menina foi devolvida aos familiares. quando recebi a ligação da prf nos acalmamos. tivemos certeza que minha sobrinha estava segura, afirmou o tio da criança.
de acordo com a prf, casos como esse não são incomuns. relatório do ministério da justiça e segurança pública (mjsp) mostra que, em 2022, foram registradas 2.169 crianças desaparecidas, o que equivale a uma média de seis casos por dia. destas, 30,72% foram na região sudeste.
no período de férias, podem aumentar esses desaparecimentos.
salário mínimo subiu para r 1.518 (crédito marcello casal jr.agência brasil)
o departamento intersindical de estatística e estudos socioeconômicos (dieese) calcula que o novo salário mínimo de r 1.518 em 2025 irá impactar a renda de 59,9 milhões de brasileiros.
aumento do salário mínimo eleva outros benefícios veja o que muda
segundo nota técnica divulgada pelo dieese, o novo piso nacional terá um impacto de mais de r 125 bilhões na economia
por outro lado, os r 1.518,00 significarão custo adicional ao ano de cerca de r 38,9 bilhões para a previdência social.
entre os beneficiados pelo novo salário mínimo, estão 28,1 milhões de aposentados, pensionistas e outros beneficiários do inss, 17,3 milhões de trabalhadores com carteira assinada, 10 milhões de trabalhadores por conta própria e 4 milhões de trabalhadores domésticos.
o novo piso representa aumento de r 106 em relação a 2024 (r 1.412) e um ganho real de 2,5%. o reajuste está de acordo com a nova regra aprovada pelo congresso nacional que condiciona a atualização do salário mínimo aos limites definidos pelo novo arcabouço fiscal. por essa nova norma  válida entre 2025 e 2030  o salário mínimo terá ganho real de 0,6% a 2,5%.
o novo piso já está em vigor, mas começará a ser pago de fato a partir da folha de pagamento do mês de janeiro. já as aposentadorias e benefícios do inss com o reajuste começarão a ser pagos no final de janeiro. veja o calendário.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ibovespa (crédito reutersamanda perobelli)
a bolsa brasileira fechou no vermelho em 2024. mas em meio ao ano de perdas, 15 das 86 ações que compõem o índice ibovespa acumularam ganhos, segundo levantamento da consultoria elos ayta.
a embraer (150,96%) foi o papel do ibovespa com maior valorização em 2024, seguido por marfrig (104,87%) e brf (88,75%). na lanterninha, ficaram azul (-77,89%), magazine luiza (-69,72%) e cogna (-68,77%). veja ranking abaixo
o ibovespa acumulou uma queda de 10,36% em 2024, no seu pior desempenho anual desde 2021, quando recuou quase 12%. a bolsa brasileira teve o pior desempenho entre os 21 índices analisados pela elos ayta.
por volta das 15h desta sexta-feira, 3, o ibovespa recuava 1,32%, a 118.538 pontos, caminhando para a quarta queda semanal seguida. veja cotações.
a partir de segunda-feira, 6, o ibovespa terá uma nova composição.
a b3 excluiu a ação ordinária da eztec e a preferencial da alpargatas, mas incluiu os papéis preferenciais da marcopolo na terceira prévia da carteira teórica do índice bovespa, válida para o período de janeiro a abril de 2025.
marcopolo entra com peso de 0,250%. os cinco ativos que apresentaram maior peso na composição do índice foram vale on (11,889%), petrobras pn (8,184%), itaú pn (7,513%), petrobras on (4,536%) e banco do brasil on (3,506%). vale destacar que a weg está com peso de 3,347%. ao todo são 87 ativos.
os cinco ativos com maior peso na composição do índice na terceira prévia são vale on (11,889%), petrobras pn (8,184%), itaú unibanco pn (7,513%), petrobras on (4,536%) e banco do brasil on (3,506%).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da b3 (crédito divulgação  b3)
os investidores estrangeiros retiraram r 24,2 bilhões da bolsa brasileira em 2024. esta é a maior saída líquida de recursos desde 2016, conforme dados da b3 compilados pela consultoria elos ayta. veja gráfico abaixo
ibovespa fica na lanterna em ranking de bolsas com pior desempenho em 2024

o levantamento mostra que, desde 2016, os estrangeiros saíram da b3 somente em três ocasiões 2018, 2019 e 2024. em contraste, o ano de 2022 marcou o melhor desempenho, com uma entrada líquida de r 119,79 bilhões. entre 2021 e 2023, a b3 atraiu r 217,2 bilhões em aportes estrangeiros, ressaltando o papel crucial desse capital para o mercado acionário brasileiro.
por volta de 11h10, o ibovespa, índice de referência do mercado acionário brasileiro, recuava 0,61%, a 119.396,06 pontos, caminhando para a quarta queda semanal seguida. veja cotações.
o capital estrangeiro representa uma fonte significativa de liquidez e contribuindo para a valorização das ações. historicamente, os investidores estrangeiros respondem por cerca de 50% do volume negociado na bolsa brasileira.
a saída de recursos em 2024 evidencia desafios estruturais e conjunturais, como a percepção de risco associado ao ambiente político e econômico no brasil, além de movimentos globais de aversão ao risco, diz einar rivero, ceo da elos ayta.
o fluxo de recursos estrangeiros é também uma espécie de termômetro da atratividade do mercado brasileiro. momentos de maior entrada de capital costumam ser associados à recuperação econômica, à estabilidade política e à confiança no ambiente regulatório. por outro lado, as saídas recordes, como as de 2024, podem refletir um cenário de incertezas que afetam a percepção de investidores externos.
os números de 2024 reforçam a necessidade de políticas públicas e privadas que tornem o mercado financeiro brasileiro mais resiliente e atrativo para o capital estrangeiro. a b3, como principal bolsa de valores do país, é um termômetro da saúde econômica e política do brasil. atrair e reter investidores estrangeiros exige um compromisso contínuo com a previsibilidade, a transparência e a competitividade, acrescenta rivero.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
receita muda definição de grande contribuinte e sinaliza maior fiscalização (crédito reproduçãobrazil journal)
do brazil journal
a receita federal publicou uma portaria que diminui os valores para um brasileiro ser considerado um grande contribuinte, sinalizando um recrudescimento da fiscalização do órgão.
a portaria 5052024 determina que um grande contribuinte é uma pessoa física com rendimentos maiores ou iguais a r 15 milhões bens e direitos maiores ou iguais a r 30 milhões ou ter operações em renda variável maiores ou iguais a r 15 milhões. na portaria anterior, esses valores eram de r 20 milhões, r 40 milhões e r 20 milhões, respectivamente.
receita fixa novos limites de renda para enquadramento de grandes contribuintes
ao ser considerado um grande contribuinte, a pessoa passa a ter uma fiscalização mais próxima da receita, com um departamento dedicado a acompanhar sua vida financeira.
para o advogado tributarista luiz gustavo bichara, a mudança nas regras parece estar conectada com a recente criação de novos tributos, como a tributação de 15% das offshores, que antes contavam com o diferimento, e a proposta recente de um imposto mínimo de 10% para quem ganha mais de r 50 mil por mês.
leia a reportagem completa em brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


conservador karl nehammer não conseguiu assegurar coalizão majoritária no parlamento. país foi às urnas em setembro e deu vitória à ultradireita, que agora pode acabar fazendo parte do governo.o chanceler da áustria e conservador karl nehammer anunciou neste sábado (0401) que renunciará ao cargo, após fracassar na tentativa de formar uma coalizão no parlamento. a renúncia deve ser formalizada nos próximos dias.
vou renunciar como chanceler e líder do partido popular austríaco, anunciou nehammer após não conseguir selar um acordo para governar o país ao lado dos social-democratas.
o austríaco prometeu trabalhar por uma transição ordeira de poder no governo.
o partido de nehammer, conhecido pela sigla vp, mantinha conversas com os social-democratas e liberais. na sexta-feira, porém, os liberais abandonaram as negociações, alegando que não havia disposição dos demais para reformas.
um acordo com os social-democratas era considerado particularmente difícil, já que eles têm ideias muito distintas dos conservadores sobre como administrar o orçamento e lidar com a crise econômica.
o vp queria que o imenso rombo orçamentário que eles causaram fosse fechado pela população de trabalhadores e pensionistas, escreveram os social-democratas no x.
ultradireita pode ampliar espaço com novas eleições
em termos numéricos, a eleição austríaca de setembro havia sido ganha pelo partido de ultradireita fp, mas os conservadores, com 26% dos votos do eleitorado, até então descartam uma aliança.
ainda não está claro se a renúncia de nehammer levará a novas eleições. se esse for o caso, a ultradireita pode ampliar ainda mais sua margem no parlamento. pesquisas recentes de intenção de voto dão ao fp 35% do eleitorado, seis pontos percentuais a mais que os resultados da eleição de setembro.
em tese, há dois cenários possíveis o partido conservador pode, sob nova direção, optar por uma aliança com a ultradireita ou o parlamento abre o caminho para novas eleições  o que, segundo a imprensa austríaca, não seria possível antes de maio.
nehammer sempre descartou uma aliança com o fp, embora no campo econômico os dois partidos tenham programas similares.
ra (dpa, ots)
afp


os estados unidos se despedirão do ex-presidente jimmy carter neste sábado (4) com seis dias de cerimônias fúnebres, terminando com um funeral de estado em washington e o sepultamento em seu estado natal, a geórgia.
as bandeiras estão hasteadas a meio mastro em todo o país desde que carter morreu em 29 de dezembro, aos 100 anos de idade, em plains, no estado da geórgia (sul).
o ex-presidente deixou uma marca indelével na américa latina denunciou os abusos das ditaduras militares no cone sul, retirou o apoio ao regime de anastasio somoza na nicarágua e se comprometeu a devolver o canal do panamá aos panamenhos, algo que ele descreveria como sua batalha política mais difícil.
também chegou a um acordo com o regime de fidel castro em cuba para reabrir as sedes diplomáticas na forma de uma seção de interesses.
as homenagens de estado ao democrata começam oficialmente neste sábado, quando agentes do serviço secreto, a agência encarregada de proteger figuras políticas, levam o caixão até um carro fúnebre para um passeio por plains.
o cortejo fará uma pausa na fazenda de amendoim da família. o sino tocará 39 vezes para homenagear o 39 chefe de estado dos eua.
em seguida, a comitiva seguirá para atlanta para uma breve parada no capitólio da geórgia, onde carter atuou como senador local antes de se tornar governador do estado. será observado um momento de silêncio.
de lá, o carro fúnebre seguirá para o carter center, fundação criada em 1982 pelo ex-presidente e sua esposa rosalynn, especializada em prevenção de conflitos, defesa da democracia e questões de saúde pública.
seu caixão permanecerá na fundação das 19h00 de sábado (21h00 em brasília) até as 6h00 (08h00 em brasília) de terça-feira para permitir que os habitantes locais se despeçam dele.
na manhã de terça-feira, será levado da geórgia para a base conjunta andrews, nos arredores de washington, em uma aeronave da força aérea americana chamada special air mission 39.
posteriormente, um cortejo fúnebre transportará o corpo do ex-presidente para o memorial da marinha dos eua. carter se formou na academia naval americana em 1946 e serviu em submarinos.
o caixão puxado por cavalos chegará ao capitólio, sede do congresso na capital. ele será colocado na rotunda, uma sala sob a cúpula do capitólio, para uma cerimônia com a presença de parlamentares.
cidadãos poderão prestar suas homenagens das 19h à meia-noite de terça-feira e das 7h de quarta-feira às 7h de quinta-feira.
ele será o 13 ex-presidente a ser exibido no capitólio. abraham lincoln, assassinado em 1865, foi o primeiro.
um funeral de estado será realizado na quinta-feira na catedral, onde os ex-presidentes dwight d. eisenhower, ronald reagan, gerald ford e george h.w. bush receberam suas últimas despedidas antes dele.
todos os quatro ex-presidentes vivos, bill clinton, george w. bush, barack obama e donald trump, devem comparecer.
o presidente democrata em fim de mandato, joe biden, fará o discurso fúnebre.
por sua decisão, será um dia de luto nacional e os escritórios do governo federal serão fechados.
biden também ordenou que as bandeiras sejam hasteadas a meio mastro por 30 dias, como de costume, o que significa que permanecerão desta forma durante a posse de trump, em 20 de janeiro, o que enfureceu o presidente eleito republicano.
nenhum americano pode ficar feliz por ter as bandeiras a meio mastro durante a posse, disse ele em sua rede truth social.
após uma cerimônia religiosa, o corpo de carter será levado para a geórgia, onde será realizado um funeral particular na igreja batista de plains, onde ele dava aulas de catecismo.
uma carreata final por sua cidade natal levará seus restos mortais ao local onde será sepultado ao lado de rosalynn, que morreu em 2023 aos 96 anos de idade e com quem ele foi casado por 77 anos.
aviões da marinha dos eua sobrevoarão a cidade em sua homenagem.
afp


o exército russo afirmou neste sábado (4) ter interceptado oito mísseis atacms dos estados unidos lançados pela ucrânia contra seu território, um tipo de ataque apresentado por moscou como uma linha vermelha no conflito, e prometeu represálias a kiev.
os meios de defesa aérea derrubaram oito mísseis táticos operacionais atacms de fabricação americana e 72 drones, afirmou o exército russo, sem especificar se este novo ataque ucraniano deixou vítimas e danos materiais.
horas depois, as forças russas afirmaram que estas ações do regime de kiev, que conta com o apoio de seus guardiões ocidentais, serão alvo de represálias.
a administração do presidente americano em fim de mandato, joe biden, autorizou o uso destes mísseis por kiev em novembro, após o envio, de acordo com as potências ocidentais e a ucrânia, de milhares de tropas norte-coreanas em apoio às forças russas.
desde então, a ucrânia realizou vários ataques com mísseis atacms de longo alcance, bem como com storm shadows britânicos.
a rússia respondeu disparando pela primeira vez uma arma hipersônica experimental chamada oreshnik, prometendo uma resposta a cada ataque ucraniano deste tipo em seu território.
o presidente russo, vladimir putin, declarou que atacaria o centro de kiev, uma ameaça que ele ainda não concretizou.
em meados de dezembro, o presidente eleito dos eua, donald trump, que retornará à casa branca em 20 de janeiro, se opôs veementemente ao uso de mísseis atacms americanos pelo exército ucraniano, citando uma escalada do conflito.
perto da fronteira com a ucrânia, duas pessoas ficaram feridas em um ataque de drones ucraniano na cidade de shebekino, de acordo com o governador da região russa de belgorod, vyacheslav gladkov.
na linha de frente, outra incursão ucraniana deixou pelo menos dez pessoas feridas na cidade de gorlivka, no território ocupado por moscou no leste da ucrânia, segundo seu prefeito, ivan prikhodko.
mais ao norte, o exército russo reivindicou neste sábado a tomada da pequena cidade de nadiia, na região de luhansk, na ucrânia.
quatro pessoas ficaram feridas em um ataque de drones russo no sul ucraniano, de acordo com o chefe da administração militar municipal da cidade de kherson, roman mrochko.


burpb-hgszmyr
fábrica da general motors em arlington, texas - crédito divulgação
reuters
as vendas de carros novos nos estados unidos em 2024 continuaram a aumentar em relação às mínimas da pandemia, impulsionadas por estoques reabastecidos, incentivos mais altos e aumento da demanda por veículos híbridos, informaram montadoras nesta sexta-feira.
a expectativa é de que as vendas se aproximem de 16 milhões de veículos, o nível mais alto desde 2019, com a general motors defendendo sua coroa de vendas de 2023. as montadoras estão projetando que os bons resultados continuarão em 2025, embora as políticas automotivas propostas pelo presidente eleito donald trump, como a remoção de créditos fiscais para veículos elétricos, representem um risco.
hyundai e kia estimam retomada de vendas este ano após perdas em 2024
vendas da tesla na china batem recorde em 2024, ante declínio global
a montadora de detroit vendeu 2,7 milhões de veículos no ano passado, informou a empresa nesta sexta-feira, um aumento de 4,3% em relação a 2023.
a maioria das montadoras registrou sólidos resultados de vendas no ano passado, pois se ajustaram à desaceleração da demanda por veículos elétricos e confiaram em seu negócio principal de caminhões e utilitários esportivos movidos a gasolina, enquanto algumas capitalizaram o crescente interesse de consumidores por veículos híbridos.
a toyota registrou um aumento de 3,7% nas vendas ano a ano nos eua, impulsionado por ganhos significativos de veículos híbridos.
a ford motor também se beneficiou de uma alta nas vendas de híbridos, o que ajudou as vendas totais de veículos da montadora a aumentar 4,2% em 2024. a empresa vendeu aproximadamente o dobro de híbridos em comparação com seus veículos elétricos, com 187.426 híbridos vendidos e 97.865 elétricos.
as vendas de veículos elétricos nos eua devem se aproximar de 1,3 milhão, ou cerca de 8% de todos os veículos novos comprados, disse a cox automotive.
os planos do governo trump provavelmente afetariam as vendas de automóveis em 2025 e além, se o novo presidente cumprir os planos de reverter as políticas de veículos elétricos do presidente norte-americano, joe biden, incluindo um crédito fiscal de 7,500 dólares para o consumidor em alguns modelos, bem como aumentar as tarifas sobre as importações do méxico e canadá.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a história do hb20 se repete com o suv compacto depois de causar polêmica com as linhas ousadas, a marca recua e adota um visual consensual (crédito divulgação)
editora três
por guilherme silva
desenvolvido para mercados em desenvolvimento, o hyundai creta se tornou um sucesso ao aliar um bom porte a mecânicas confiáveis
apesar de ter sido criticado pelo 1.6 fraco e pelo 2.0 beberrão (e as críticas não era infundadas), o suv se tornou um sucesso
depois, adotou um 1.0 turbo e, agora, estreia a melhor mecânica
por que não fizeram antes questões de disponibilidade, estratégia e custos  o preço a se pagar são os quase r 200 mil, um valor posicionado no mercado
o creta chegou em 2017 com visual genérico e quadradão, bem típico dos suvs da época, mas rompeu com os padrões estéticos em 2021, quando foi profundamente reestilizado (a marca chamou de nova geração) e causou polêmica ao adotar faróis separados em dois elementos ópticos, grade de tamanho avantajado e lanternas segmentadas. apesar das críticas, as vendas cresceram com a atualização (e o novo motor)  a ponto de o suv liderar os emplacamentos no varejo entre janeiro e setembro deste ano 39.767 unidades, contra 37.202 do chevrolet onix, segundo colocado. nas vendas diretas e de varejo de suvs, o creta fica atrás só do vw t-cross.
para não perder o embalo  e a possibilidade de assumir a liderança da categoria , o creta chega à linha 2025 renovado, com um visual com menor chance de sofrer rejeição, novos equipamentos e o motor mais potente do segmento.
são quatro versões com o conhecido 1.0 turboflex de 120 cv e 170 nm combinado ao câmbio automático de seis marchas
comfort (r 141.890),
limited (r 156.490),
platinum (r 172.690),
n line (r 182.090).
já a top ultimate (r 189.990) é a única com o novo 1.6 turbo a gasolina de 193 cv e 264 nm e o inédito câmbio automatizado de dupla embreagem com sete marchas, que substitui o antigo 2.0 flex aspirado de 167 cv e 202 nm e a caixa automática de seis velocidades.
no estilo, o creta troca as linhas irregulares e os vincos por um estilo mais retilíneo.
os faróis seguem com dois elementos, com as drls logo abaixo da borda do capô  nas versões n line e ultimate, interligadas por uma faixa de led que atravessa a grade. os faróis agora têm formato quadrado e incorporam luzes de neblina, mas ainda são posicionados nas extremidades do novo para-choque.
quase todas as versões seguem a nova identidade da hyundai no exterior grade retangular com acabamento preto e para-choque com elemento prateado na parte inferior.
e a traseira também mudou bem, trocando lanternas segmentadas por um conjunto mais discreto, com elementos principais nas extremidades conectados por uma barra luminosa que atravessa a tampa do porta-malas, tendência difundida por hr-v e t-cross.
na versão n line, a mais cara 1.0, a aparência esportiva é reforçada pela grade tipo colmeia dividida por uma barra cinza, enquanto o n line tem rodas aro 17 exclusivas, ponteira de escape dupla e aplique no para-choque.
mas as mudanças não ficaram limitadas à parte externa a partir da versão platinum, na linha 2025 o interior do suv passa a contar com duas telas de 10,25 cada, uma para o painel de instrumentos configurável e outra para o multimídia, compatível com android auto e apple carplay.
todas as versões têm
seis airbags,
esp,
piloto automático,
faróis automáticos,
e chave presencial.
a limited soma ar digital de duas zonas com saídas para o banco traseiro, carregador de celular por indução, farol alto adaptativo, alerta de colisão com detecção de pedestres e ciclistas e rebatimento elétrico dos retrovisores, enquanto a platinum acrescenta teto panorâmico, bancos de couro preto e marrom, câmera 360, freio de estacionamento eletrônico, auto hold, banco do motorista com ventilação, modos de condução e piloto automático adaptativo. já a n line soma setas sequenciais, interior em couro preto com costuras vermelhas, volante exclusivo e pedaleiras esportivas. por fim, a ultimate é a única com rodas aro 18 polegadas, acabamento em couro cinza claro, alertas de ponto cego, tráfego cruzado e saída segura e retrovisor fotocrômico. foi ela que escolhemos para nosso teste.
se por fora o novo creta parece até ser um outro carro, na cabine ainda mantém elementos do antecessor, como o volante de quatro raios com aletas para trocas de marchas.
o acabamento interno, embora abuse de plástico rígido, é de boa qualidade, superior ao de muitos dos rivais. um detalhe curioso é que o banco do motorista tem ajustes elétricos apenas de profundidade e da inclinação do encosto, enquanto o de altura é feito manualmente.
e ele segue como um dos suvs compactos mais espaçosos do mercado no banco traseiro, onde se acomodam três pessoas com certa facilidade  e ainda contam com saída do ar e porta usb-c. o porta-malas, por sua vez, teve a capacidade ampliada em 11 litros para atingir bons 433 litros. porém, fica devendo abertura elétrica, ao menos na opção mais cara.

o interior do hyundai creta também foi renovado, mas não tão radicalmente quanto o exterior o banco do motorista da versão ultimate possui regulagem elétrica, mas apenas do encosto e de distância, enquanto o ajuste altura é feito por alavanca também como na maioria dos carros novos, duas telas (no caso, de 10,25 polegadas) integradas trazem painel de instrumentos e central multimídiade informações  mas, abaixo dela, há botões de verdade para algumas das principais funções
mas o grande destaque dessa segunda reestilização  ou nova geração, como a hyundai prefere  está sob o capô o motor herdado do new tucson recebeu aprimoramentos para ficar mais potente e gastar menos  segundo o inmetro, o suv faz 11,9 kml na cidade e 13,5 na estrada, contra 10,9 e 12,4 kml com o antigo 2.0. ele trabalha em conjunto com o câmbio de dupla embreagem a seco (apenas as engrenagens são banhadas a óleo).
o ar-condicionado digital de duas zonas e o carregador de celular por indução estão disponíveis como equipamentos de série desde a versão limited. o porta-malas teve a capacidade ampliada em 11 litros, atingindo ótimos 433 litros e ficando entre os maiores dos suvs compactos, mas deveria ter abertura e fechamento com assistência elétrica,
ao menos na versão mais cara. no console dianteiro, há também duas entradas usb
nosso primeiro contato com o novo creta foi na pista de testes da pirelli, no interior de são paulo. embora um autódromo não seja o ambiente mais propício para avaliar um carro comum, foi possível notar como o novo conjunto deixou o creta mais esperto nas acelerações. além da potência e torque serem maiores em relação ao antigo motor 2.0, o câmbio de dupla embreagem é bem mais rápido nas trocas  a hyundai informa que o modelo acelera de 0-100 kmh em bons 7,8 segundos.
apesar da proposta familiar, o coreano surpreendeu pela estabilidade, mesmo nas curvas mais fechadas do circuito. deve roubar muitos clientes que buscam um suv que não decepcione no prazer ao volante, e hoje escolhem o vw t-cross highline e o honda hr-v turbo, por exemplo. e quem sabe até invadir parte do território ocupado pelo jeep compass  que, vale dizer, não é tão maior assim.
motor quatro cilindros em linha 1.6, 16v, turbo, injeção direta, duplo comando com variação na admissão e no escape
combustível gasolina
potência 193 cv a 6.000 rpm
torque 264 nm a 1.700 rpm
câmbio automatizado de dupla embreagem, sete marchas, trocas sequenciais
direção elétrica suspensões macpherson (d) e eixo de torção (t)
freios discos ventilados (d) e sólidos (t)
tração dianteira
dimensões 4,330 m (c), 1,790 m (l), 1,620 m (a)
entre-eixos 2,610 m
pneus 21555 r18
porta-malas 422 litros
peso 1.355 kg
tanque de combustível 50 litros
0-100 kmh 7s8 (e)
velocidade máxima 210 kmh (e)
consumo cidade 11,9 kml (g)
consumo estrada 13,5 kml (g)
nota do inmetro nd
classificação na categoria b (utilitário esportivo compacto)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trânsito na avenida tiradentes, em são paulo - foto agência brasilrovena rosa
ismael jales
com a virada do ano, é necessário planejar o bolso para os pagamentos que chegam em 2025, caso do ipva (imposto sobre a propriedade de veículos automotores).
a boa noticia é que alguns carros podem se tornar isentos do imposto, a depender do ano de fabricação. cada estado tem uma regra diferente para a isenção. mas em alguns deles, carros a partir de dez anos já não pagam ipva.
para esclarecer esse e outros detalhes sobre quem precisa pagar o ipva em 2025, o site istoé dinheiro conversou com anali c. c. sanches menna barreto, advogada do escritório menna barrteto.
ipva em sp consulta e pagamento em banco está disponível veja calendário
alesp aprova projeto que isenta de ipva veículos sustentáveis
anali explica que o ipva é um imposto estadual, ou seja, cada um disciplina suas regras de cobrança, com alíquotas que variam entre 2% e 4%, aplicadas sobre o valor venal do veículo.
além disso, o cronograma de pagamento também varia de acordo com cada estado. no entanto, todos iniciam a cobrança no mês de janeiro, assim como oferecem um desconto para pagamento à vista ou parcelamento para quitação.
em são paulo, por exemplo, as datas de vencimento dependem do último número da placa do veículo, que terá início em 13 de janeiro para as placas que possuem final 1.
outras exceções podem existir, como no caso de são paulo que aprovou no dia 10 de dezembro a isenção do ipva para veículos automotores movidos exclusivamente a hidrogênio ou híbridos  vigorando a isenção por dois anos.
dentre essas situações, a mais comum é o tempo de fabricação do veículo, cujo período varia entre cada um dos estados da federação, conforme tabela abaixo, preparada pela doutora anali c. c. sanches menna barreto

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a atriz mariana rios contou estar tentando engravidar e desabafou sobre as pressões colocadas sobre as mulheres em relação a gravidez. eu, mariana estou tentando engravidar e ser uma tentante é bem solitário, porque um dia disseram pra gente que não se conta para ninguém quando você está tentando, que pode dar azar, disse.
a atriz contou que decidiu ter uma abordagem diferente com seu processo. quando as pessoas entenderem o poder da troca, da fala, elas vão se curar de tanta coisa, disse.
rios relembrou o aborto espontâneo que teve em 2020 aos três meses de gestação, e refletiu sobre a superstição de que falar sobre tentar engravidar ou contar da gravidez antes dos três primeiros meses dá azar.
a mulher que deseja ser mãe e está nesse ciclo da tentativa, seja de forma natural, congelamento de óvulos, fertilização, adoção, ela passa por uma solidão que não é visível aos olhos das pessoas, disse.
eu quero ser mãe da maneira como for, isso é muito mais poderoso do que parece, afirmou.
estadão conteúdo


gente
após cair e quebrar o dedo mindinho da mão esquerda em sua casa, no havaí, o guitarrista carlos santana, de 77 anos, precisou adiar oito shows que aconteceriam entre 22 de janeiro e 2 de fevereiro em las vegas, nos estados unidos.
lamento informar que carlos estava dando uma volta em sua casa de férias em kauai quando sofreu uma queda forte e quebrou o dedo mindinho da mão esquerda. ele teve de colocar pinos no dedo. infelizmente, ele não poderá tocar guitarra por aproximadamente seis semanas. mas os médicos dizem que ele vai se recuperar totalmente, informou michael vrionis, agente do artista mexicano, em comunicado.
carlos santana faz comentário transfóbico, é criticado e se desculpa insensível
guitarrista carlos santana desmaia no palco durante show nos eua
carlos está bem e ansioso para voltar ao palco em breve. ele só precisa se curar. o grupo santana lamenta profundamente esses adiamentos de suas próximas apresentações, mas acidentes acontecem, e sua saúde é nossa principal preocupação. ele está ansioso para ver todos os seus fãs muito em breve, complementou.
as novas datas da banda de hits como smooth e corazón espinado ainda não foram anunciadas. até o momento, as próximas apresentações estão agendadas para os meses de abril e maio.


gente
a atriz mariana ruy barbosa desmentiu rumores de que estaria grávida em uma live feita no sua rede social na sexta-feira, 3. vocês estão de palhaçada, questionou irritada.
marina ruy barbosa brinca com comparação a cariúcha estão me confundindo
eu tiro fotos bonitas, estou zeradinha, entendeu e vocês ficam dizendo que eu estou grávida eu não estou grávida, gente, pelo amor de deus. ainda não é o momento, continuou a atriz.
no começo de dezembro, barbosa contou em entrevista ao portal leo dias que se prepara para engravidar do noivo abdul fares. eu não sei se vai ser ano que vem ou um pouco mais para frente. acho que vai ser um pouco mais para a frente, comentou a atriz na época. na ocasião, já havia rumores de uma suposta gravidez.
além da fala na live, mariana ruy barbosa compartilhou fotos de biquini em que exibe uma barriga extremamente magra.
foto de marina ruy barbosa publicada no dia em que atriz negou estar grávida
estadão conteúdo


sem jogo, o cruzeiro recebeu 45 mil pessoas no mineirão para a apresentação de seus reforços para 2025. seis nomes foram apresentados. as principais estrelas eram dudu e gabigol. o atacante ex-flamengo foi o último a subir ao gramado, para delírio dos cruzeirenses.

pedro lourenço, dono da saf do cruzeiro, recebeu cada um dos novos jogadores rodriguinho, fagner, eduardo e christian. esse último, contratado junto ao athletico-pr, aproveitou para provocar o atlético-mg só existe um grande em minas.
rodriguinho, fagner, pedrinho, eduardo e christian  foto reproduçãoxcruzeirogustavo aleixo
gabigol subiu ao gramado de mãos dadas com pedrinho. antes, os torcedores entoaram o nome de pedro lourenço, que assumiu o clube em abril do ano passado. no ano passado, o empresário pagou r 600 milhões por 90% das ações da saf que até então eram de ronaldo fenômeno. após os gritos vindos da arquibancada, pedrinho foi às lágrimas.
há uns quatro meses, eu falei para vocês que eu iria parar belo horizonte, enunciou o empresário. o dia chegou, e nós, com nada mais, nada menos, que o maior jogador do brasil na atualidade. o maior número de títulos nos últimos oito anos. ele tem mais títulos que muitos grandes clubes do brasil. não fomos atrás de uma aventura, fomos atrás de uma realidade, concliu.
desde o início da festa, imagens mostravam os torcedores fazendo a tradicional comemoração do camisa 9. cartazes estampavam hoje tem gol do gabigol, junto de cachecóis e copos com a imagem do atacante.
o jogador recebeu as boas-vindas de vanessinha e bianca brasil, atletas do time feminino do cruzeiro. também participaram do evento jogadores do sada cruzeiro, pentacampeão do mundial de clubes de vôlei.
o cruzeiro ainda tem outro reforço confirmado, que é o congolês yannick bolasie. ele atuou pelo criciúma em 2024 e fechou com o clube mineiro para este ano. entretanto, o atacante não compareceu ao mineirão e irá encontrar o novo clube diretamente em orlando, onde a equipe participa da fc series, em preparação para a temporada.

estadão conteúdo


empolgado após a conquista do challenger de camberra, o tenista joão fonseca já prepara as malas para nova viagem na austrália. a próxima parada é melbourne, onde disputará o qualificatório para a chave principal do grand slam do país da oceania.

consegui me adaptar rapidamente ao estilo de jogo, afirmou joão fonseca em análise sobre sua atuação na final deste sábado. estou feliz com o resultado de hoje e por estar completando 10 vitórias consecutivas. essa era uma das minhas metas. emendar boas semanas, sem oscilação.

o grande número de torneios em uma temporada de tênis provoca movimentos naturais no desempenho de cada atleta. até mesmo a mudança de piso (duro, saibro ou grama) também é uma causa típica para esses desencaixes. por isso, antes de cada grand slam, os tenistas participam de torneios de menor grau de importância para se ambientar com a quadra.

o aberto da austrália, assim como o us open, é disputado em piso duro, o que faz o jogo ganhar agilidade pela baixa absorção de energia pelo solo a cada quique da bolinha. já o torneio de wimbledon é na grama, e roland garros, no saibro (terra batida, mais lento).

para manter o grande nível, joão fonseca contará com o apoio fisioterápico durante sua viagem. o brasileiro se considera bem para emendar mais um torneio e quer levar consigo a confiança conquistada com os títulos recentes.

vou partir neste domingo para melbourne. obviamente, estou desgastado com a semana, mas me considero bem fisicamente. estou viajando com o fisioterapeuta e estou me sentindo muito bem. vamos com tudo. quero levar essa confiança dos últimos torneios para esse quali e talvez ir bem na chave principal, disse.

joão fonseca ainda não conhece seu adversário de estreia, mas terá de passar por três concorrentes para chegar à chave principal. o qualificatório do aberto da austrália começa na segunda-feira.
estadão conteúdo


o heptacampeão da fórmula 1, michael schumacher, completa 56 anos nesta sexta-feira em privacidade total e envolto em mistérios a respeito de seu estado de saúde desde que se acidentou andando de esqui, em 2013. as poucas informações que chegaram ao público vieram de amigos próximos que fizeram visitas à lenda alemã do automobilismo, na suíça, onde mora sob os cuidados da mulher corinna e uma equipe médica.
em 2021, durante entrevista ao jornal italiano gazetta dello sport, pietro ferrari, vice-presidente da empresa automotiva que leva seu sobrenome, afirmou que o ex-piloto perdeu a capacidade de fala. lamento que hoje falemos dele como se estivesse morto. ele não está morto, está lá, mas não consegue se comunicar, disse, na ocasião.
também se sabe que, em 2019, schumacher foi levado à frança para realizar um tratamento com células-tronco, conforme noticiado pela imprensa europeia à época. eventualmente, surgem especulações sobre aparições do heptacampeão. em outubro de 2024, o jornal alemão bild publicou que o ex-piloto compareceu ao casamento da filha, gina-maria, em cerimônia na qual foi proibido o uso de celulares, em mallorca, na espanha.
no fim de 2023, o advogado da família schumacher, felix damm, concedeu uma entrevista ao portal alemão legal tribune online e falou sobre as razões pelas quais a temática é tratada com sigilo. de acordo com ele, os familiares consideraram publicar um relatório que informasse a situação do ex-piloto, mas entenderam que tal divulgação apenas abriria brechas para mais perguntas.
a mídia poderia retomar esse relatório repetidas vezes e perguntar e como é agora, um, dois, três meses ou anos após o relatório, explicou damm, que ainda mencionou a questão da autoexposição voluntária. ele se refere ao fato de que a própria família, acompanhada de médicos, deu publicidade a informações sobre o ex-piloto da ferrari logo após o acidente.
chantagem
ao longo da última década, a família tem travado batalhas jurídicas para impedir a divulgação de determinados conteúdos sobre o estado de saúde do alemão. nos últimos meses, criou-se grande tensão com um caso de chantagem articulada por pessoas que teriam fotos de schumacher em seu atual estado.
markus fritsche (ex-segurança de schumacher), yilmaz tozturkan (segurança de boate), daniel lins (filho de tozturkan e especialista em tecnologia) teriam ameaçado a família de schumacher e pedido dinheiro para não revelar publicamente imagens e arquivos pessoais do ex-piloto de fórmula 1.
o trio foi detido em junho. de acordo com o jornal daily mail, mais de 1500 arquivos pessoais do ex-piloto foram roubados. eles estavam armazenados em quatro pen drives e dois discos rígidos.
no início do julgamento dos três homens, o nome de uma enfermeira foi citado como possível participante do esquema de extorsão. a profissional de saúde teria ajudado os acusados a obterem informações, imagens e vídeos do ex-piloto.
conheça seis vinícolas para aproveitar as férias em são paulo (foto freepik)
com o calor do verão no início do ano, as degustações de vinhos e locais interioranos com um toque da itália se tornam ótimas escolhas para as férias. a lista conta com espaços que ostentam contato com a natureza, paisagens exuberantes e rica gastronomia, além de fazerem parte das rotas do vinho paulista.
vinícola micheletto, na rota circuito das frutas
localizada no interior de são paulo, em louveira, a vinícola micheletto mantém as tradições italianas e inova com práticas de colheita moderna. dentro da instalação é possível visitar o vinhedo e a fábrica para acompanhar o processo do vinho, da colheita da uva até o engarrafamento.
o local também oferece quiosques com aperitivos, dois tipos de degustações, passeio guiado e piquenique  além de contar com espaço para as crianças, um pomar e ser pet friendly.
estrada tereza bizetto cestarolli, 218  bairro cestarolli  (19) 3141-1150  vinhosmicheletto
vinícola xv de novembro, na rota dos bandeirantes
em são roque, a vinícola xv de novembro, fundada por brasílio augusto de moraes em 1921, conta com visitas ao vinhedo, restaurante e bar. os visitantes também podem degustar múltiplos rótulos entre os mais de 40 disponíveis, realizar eventos e piqueniques, além de visitar a produção interna de alcachofra.
estrada achiles augusto de moraes, 500, são roque  (11) 99205-3444  vinicolaxv
vinícola guaspari, na rota serra dos encontros
no município de espírito santo do pinhal, conhecido pelo clima serrano e natureza única, está a vinícola guaspari  os donos do local transformaram uma antiga fazenda de café em um vinhedo próspero e vencedor da medalha de ouro no decanter world wine awards.
atualmente, a vinícola oferece experiência de degustação completa, passeio ao vinhedo, visita à fábrica, um restaurante com menu especial, loja e espaço para eventos.
rua pedro ferrari, 300, espírito santo do pinhal  (19) 3661-9191  vinicolaguaspari
vinícola villa santa maria, no alto da mantiqueira
em são bento do sapucaí, está a vinícola villa santa maria estabelecida na região desde o início dos anos 2000  a
vinícola também já acumula algumas premiações, incluindo medalhas no decanter awards.
o espaço proporciona degustação guiada com sommelier, piquenique sob as vinhas, restaurante com pratos autorais e vista para a serra da mantiqueira, visita à cave, cachoeira e espaço para eventos.
estrada municipal josé theotônio da silva, sn, são bento do sapucaí  (12) 99633-0222  vinicolavillasantamaria
vinícola marchese di ivrea, na rota alta mogiana
a vinícola marchese di ivrea tem tradição milenar na produção de vinhos do norte da itália em são paulo, se baseando em cultivo especial para as condições paulistas. dentro do lugar, os visitantes podem participar da colheita das uvas, aproveitar o pôr do sol, experimentar a degustação harmonizada dos rótulos, com visita ao vinhedo, à fábrica e à destilaria, além de um almoço típico da toscana.
rodovia eliphio perez quereza, km 21, ituverava  (16) 99986-8783  vinicolamarchesediivrea
vinícola san raphael, em são miguel arcanjo
a vinícola san raphael cultiva uvas e produz sucos e vinhos no município de são miguel arcanjo desde 1992. com uma vasta gama de produtos, o espaço combina tradição com a beleza natural da região. a vinícola disponibiliza visitação ao vinhedo, degustação com seus rótulos e uma loja para levar seus produtos para casa.
rua pedro nunes de almeida, 10b, pocinho  (15) 99717-6104  vinicolasanraphael
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
prato tradicional grego, moussaká (foto reproduçãopetros greek tavernagustavo pitta)
depois de ser escolhida como a melhor gastronomia do globo pelo guia tasteatlas, os pratos gregos têm ganhado destaque ao redor do mundo. com possível origem no império otomano, o moussaká é uma das receitas de maior sucesso do país mediterrâneo. sua montagem consiste em diversas camadas saborosas e suaves, acompanhadas de molho bechamel.
culinária grega é premiada como a melhor do mundo brasil fica em 16
guia dois por um chega com grande estilo à sua 14 edição como ótimo presente para uma dupla
ingredientes
para o molho bechamel
receita de petros greek taverna

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


entretenimento
a atriz fernanda torres ganhou neste domingo, dia 5, o globo de ouro de melhor atriz em filme de drama pelo papel de eunice paiva no filme ainda estou aqui e fez história para o brasil sendo a primeira brasileira a levar a estatueta para casa.
em sua fala, a brasileira disse que não tinha preparado um discurso. no entanto, ela reconheceu o bom trabalho das outras atrizes que concorriam com ela e disse admirá-las. ela também agradeceu ao diretor walter salles e dedicou o prêmio à mãe fernanda montenegro, que esteve no globo de ouro há 25 anos.
quero dedicar esse prêmio à minha mãe. vocês não têm ideia ela estava aqui há 25 anos. isso é uma prova de que a arte permanece na vida das pessoas, mesmo em momentos difíceis, como os que eunice paiva viveu.
em 1999, central do brasil, protagonizado pela mãe da atriz, venceu como melhor filme em língua estrangeira.
as concorrentes de fernanda torres eram angelina jolie, por maria nicole kidman, por babygirl tilda swinton, por o quarto ao lado pamela anderson, por the last showgirl e kate winslet, por lee. o prêmio foi apresentado pela lendária atriz viola davis.


entretenimento
não foi dessa vez. o filme ainda estou aqui, do brasil, perdeu para emilia pérez no globo de ouro neste domingo, dia 5. a película do diretor walter salles concorria ao prêmio de melhor filme de língua não inglesa.
o filme brasileiro já levou mais de 3 milhões de pessoas aos cinemas do país. a obra foi inspirada no livro de mesmo nome do escritor marcelo rubens paiva, que conta a história da própria família e de como seu pai foi levado pelos agentes da ditadura militar de sua casa e nunca mais voltou.
ainda estou aqui já foi indicado para mais de 50 festivais no mundo todo e já ganhou 7 prêmios desde a sua estreia, em setembro, em veneza. lá, o filme levou o leão de ouro por melhor roteiro.
os filmes indicados para o prêmio eram all we imagine as light, emilia pérez, the girl with the needle, ainda estou aqui, the seed of the sacred fig e vermiglio.


a policia do rio grande do sul prendeu neste domingo, 5, uma mulher suspeita de envenenar um bolo que ocasionou a morte de três pessoas no município de torres (rs) no dia 23 de dezembro, próximo ao natal. as informações foram confirmadas pelo delegado responsável, marcos vinicius muniz veloso, ao site istoé.
segundo informações do ghz, a mulher detida seria chamada deise e seria nora de zeli terezinha silva dos anjos, mulher responsável por fazer o bolo e que atualmente se encontra hospitalizada na uti. ainda segundo informações do jornal, deise e zeli teriam uma desavença antiga.
seis pessoas comeram o doce, um bolo no qual foi encontrado arsênio. três pessoas faleceram neuza denize silva dos anjos, de 65 anos, e maida berenice flores da silva, de 59 anos, irmãs de zeli, além de tatiana denize silva dos anjos, de 47 anos, filha de neuza.
o inquérito da delegacia de polícia civil de torres aponta a mulher como suspeita de um triplo homicídio duplamente qualificado e uma tripla tentativa de homicídio duplamente qualificada. a investigada foi conduzida ao presídio estadual feminino de torresrs.


agência brasil


o prazo para que o eleitor que não votou no segundo turno das eleições municipais de 2024 justifique a ausência terminará na próxima terça-feira (7). o segundo turno do pleito ocorreu em 27 de outubro, em 51 municípios do país, sendo 15 capitais.
a justificativa vale para quem tem a obrigação de votar, porém não compareceu às urnas. no brasil, o voto é obrigatório para maiores de 18 anos e é facultativo para pessoas com idade entre 16 e 18 anos, maiores de 70 anos e também para analfabetos.
cada turno eleitoral é considerado uma eleição independente pela justiça eleitoral, para efeito de comparecimento. por isso, o eleitor deverá justificar separadamente o não-comparecimento em cada um dos turnos.
líder do governo na câmara avalia 2026 não tem plano b. é lula
a justificativa pós-eleição pode ser feita presencialmente, no cartório eleitoral, ou online por meio do aplicativo para smartphones, o e-título da justiça eleitoral ou pela internet.
o eleitor que estiver com o título eleitoral regular ou o mesmo suspenso poderá justificar a falta pelo e-título. no app, o eleitor faltoso deve acessar o link mais opções, selecionar o local do pedido de justificativa de ausência e preencher o formulário com os dados solicitados.
então, será gerado um código de protocolo para que a pessoa possa acompanhar o andamento da solicitação. o requerimento será transmitido à zona eleitoral responsável pelo título de eleitor para a devida análise. após a decisão sobre a aceitação ou não da justificativa, o cidadão será notificado.
outro modo de justificar a ausência ao pleito é pelo site do tribunal superior eleitoral (tse), na página eletrônica de autoatendimento eleitoral. é preciso informar o número do título eleitoral, do cadastro de pessoa física (cpf) ou o nome, a data de nascimento e o nome da mãe (caso conste). o internauta poderá acompanhar o andamento do pedido encaminhado à justiça eleitoral no mesmo endereço virtual.
os dados informados devem coincidir com os do cadastro eleitoral. se o sistema não reconhecer os dados digitados, o eleitor deverá contatar a zona eleitoral responsável pelo título para esclarecimentos.
e se o eleitor preferir justificar a ausência ao pleito presencialmente, deverá se dirigir ao cartório eleitoral mais próximo, preencher o formulário derequerimento de justificativa eleitoral (pós-eleição) e entregá-lo no ou enviá-lo via postal à autoridade judiciária da zona eleitoral responsável pelo título. assim que for aceita, a justificativa será registrada no histórico do título de eleitor.
a ausência injustificada às urnas resulta em sanções ao eleitor que faltou às eleições municipais.
entre elas, está o pagamento da multa de r 35,13 imposta pela justiça eleitoral.
de acordo com a resolução-tse 23.6592021, o cidadão que declarar estado de pobreza ficará isento do pagamento da multa por ausência às urnas.
após 7 de janeiro, na página quitação de multas, os eleitores podem consultar seus débitos e emitir a guia de recolhimento da união (gru) para quitação de multas eleitorais decorrentes de ausência às urnas eou aos trabalhos eleitorais.
além da multa, quem não compareceu à seção eleitoral no segundo turno do pleito de 2024 e não justificou a ausência ficará impedido de tirar o passaporte e a carteira de identidade renovar matrícula em estabelecimento de ensino oficial ou fiscalizado pelo governo inscrever-se em concurso público e tomar posse em cargo público receber remuneração em função pública, entre outras restrições.
no caso de o eleitor ter feito o pedido de justificativa de ausência a um dos turnos da eleição municipal de 2024 e a motivação não ser aceita pelo juízo eleitoral, será arbitrado o valor da multa pelo magistrado da justiça eleitoral.
se o título estiver na situação de cancelado, devido a três ausências consecutivas injustificadas às eleições, além de pagar as multas devidas, é necessário solicitar uma revisão ou uma transferência de domicílio para regularizar a situação.
estadão conteúdo


a virada do ano no guarujá, litoral paulista, foi marcada por um surto de virose que levou muitos turistas e moradores em busca de atendimento médico, sobrecarregando o sistema de saúde município. entre os relatos estavam sintomas de náuseas, vômitos, diarreia e dores intensas na barriga. municípios vizinhos, como praia grande, também observaram aumento de ocorrências.
entre quarta-feira, 1, e sexta-feira, 3, unidades de saúde públicas e particulares do município registraram longas filas de pacientes. em algumas unidades de pronto atendimento (upas), o tempo de espera passava de quatro horas. na upa enseada, era grande a movimentação de pacientes. muitos estavam aglomerados dentro do prédio, enquanto outros aguardavam atendimento em pé ou sentados no chão na parte externa. do lado de fora, era possível ouvir pessoas vomitando dentro da área de atendimento.
quais são as possíveis causas
na sexta-feira, a prefeitura do guarujá afirmou que acionou a companhia de saneamento básico do estado de são paulo (sabesp) para investigar possíveis vazamentos e ligações clandestinas de esgoto na região da enseada, que poderiam estar relacionados ao aumento de casos de virose na cidade.
além disso, o município aguarda os resultados de análises laboratoriais de amostras encaminhadas ao instituto adolfo lutz para tentar esclarecer a origem dos casos de gastroenterocolite aguda, uma doença que causa inflamações no estômago e intestino, provocando cólicas, diarreias e, alguns casos, febre.
em entrevista ao estadão, a diretora da divisão de doenças de transmissão hídrica e alimentar da secretaria de estado da saúde de são paulo, alessandra lucchesi, afirmou que investigações em curso devem fornecer as respostas para essas questões na próxima semana. o monitoramento segue principalmente no guarujá e na praia grande.
segundo ela, neste momento, todos os laudos e parâmetros que a sabesp apresentou estão dentro do satisfatório. agora, frente à ocorrência de um surto, no processo de investigação epidemiológica, além da coleta de amostras de fezes de pessoas no período agudo do quadro diarreico, também recomendamos a coleta de água para a investigação. a equipe da vigilância sanitária municipal já foi orientada a fazer coleta de água para que possamos fazer pesquisa de vírus, bactérias e parasitas, comentou ela.
o que disse a sabesp
a sabesp, por sua vez, disse que adotou medidas para verificar as solicitações da prefeitura e prestou os esclarecimentos necessários à secretaria municipal de meio ambiente. a companhia acrescenta que tem monitorado o sistema de esgoto da baixada santista e que ele está operando normalmente.
cabe destacar que as fortes chuvas podem sobrecarregar o sistema (de esgoto) devido à entrada irregular de água pluvial, já que o sistema não foi projetado para essa finalidade, afirma ainda a sabesp em nota.
período mais crítico foi superado no guarujá
no sábado, 4, segundo a secretaria municipal de saúde do guarujá, o tempo médio para atendimento médico girava em torno de 1 hora em algumas unidades. na manhã deste domingo, 5, o fluxo de pessoas se encontra dentro da normalidade, de acordo com a pasta.
o coordenador da vigilância sanitária de guarujá, marco chacon, acredita que o pico da virose já foi superado, graças às medidas adotadas. o reforço da estrutura, com mais médicos, enfermeiros e estações para aplicação de soro, deu resultado. hoje, as salas de emergência e soroterapia dos prontos socorros (pss) estão vazias, não há mais filas e as unidades de saúde da família apresentam fluxo de pessoas dentro da normalidade, disse ele.
as unidades de saúde da família dos bairros jd. dos pássaros, vila rã e cidade atlântica, que faziam apenas atendimento eletivo das 7h às 17h, continuam abertas até às 22 horas, sem a necessidade de agendamento de consultas. o atendimento em horário estendido segue até este domingo, podendo ser ampliado em caso de necessidade.
outras cidades foram afetadas
trata-se de uma onda, que, ao que parece, já deixou o guarujá, afirma chacon. queremos descobrir a origem da virose, que começou ainda antes do natal, e só os laudos trarão essa resposta. a onda de infecção agora migrou para as cidades vizinhas, o que é muito comum em casos de viroses causadas, provavelmente, por norovírus, transmitidos por água contaminada, avalia ele.
fomos para o guarujá em sete pessoas. todos ficaram mal, conta carolina simões, engenheira civil de 28 anos. ela e seus amigos viajaram para o município no dia 27. como muitos visitantes, começaram a apresentar sintomas a partir de 1 de janeiro  um após o outro. o mesmo ocorreu com a família de paula moraes, de 49 anos. na quinta-feira, o marido começou ter sintomas. ele teve diarreia apenas. depois, eu tive diarreia e comecei a vomitar. minha filha também passou mal.
apenas no mês de dezembro, foram realizados 2.064 atendimentos nas unidades de pronto atendimento (upas) da cidade do guarujá. além das unidades de saúde lotadas, também houve relatos sobre dificuldades para encontrar medicamentos e farmácias cheias. ainda não é possível precisar se a ocorrência supera o esperado para o período ou mesmo o que foi registrado em anos anteriores.
já o município de praia grande disse que verificou que as unidades de saúde estavam realizando atendimentos relacionados a casos de virose com maior frequência. não há, contudo, números específicos sobre o problema.
em santos, a prefeitura afirmou que os casos de virose subiram de 2.147 em novembro para 2.264 em dezembro. em janeiro, até a última sexta-feira, foram 273 atendimentos nas unidades municipais.
a secretaria de estado da saúde informou que está acompanhando e orientando os municípios da baixada santista e do litoral norte sobre as medidas a serem adotadas. a companhia ambiental do estado (cetesb), por sua vez, orienta os banhistas a verificar a qualidade da água da praia por meio do site, app e bandeiras de sinalização nas orlas.
quais cuidados devem ser redobrados nesta época do ano
a prevenção passa por cuidados básicos de higiene e pela atenção redobrada na manipulação e no consumo de alimentos e bebidas. confira algumas medidas recomendadas por infectologistas
prefira sempre água filtrada, fervida ou envasada em garrafas lacradas
evite consumir alimentos de origem duvidosa ou preparados em condições precárias de higiene, especialmente frutos do mar
cozinhe bem os alimentos antes de consumi-los
observe se a praia escolhida apresenta sinais de poluição, como esgoto visível ou mau cheiro.  dê preferência a locais com monitoramento regular da qualidade da água
lave bem as mãos após o uso do banheiro, antes do preparo de alimentos e antes de se alimentar
carregue consigo um frasco de álcool em gel, para higienização em lugares sem acesso à água ou sabão.
da redação - com informações de estadão


na madrugada de sábado, 4, o jogador do corinthians rodrigo garro, de 27 anos, se envolveu em um acidente de trânsito na cidade de general pico, em la pampa, região central da argentina, que deixou um motociclista morto.
o atleta, que passa suas férias na cidade natal, foi detido após o ocorrido. ele prestou depoimento, foi liberado e está em casa.
o teste de alcoolemia do jogador apresentou uma variação positiva mínima, mas a tolerância de álcool para dirigir é zero, segundo a legislação da argentina. o jogador foi indiciado por homicídio culposo, quando não há intenção de matar.
rodrigo garro  foto marcos brindicci  afp
o corinthians espera contar com rodrigo garro na apresentação do elenco para a temporada, na terça-feira, dia 7.
desde que as primeiras informações sobre o acidente começaram a circular, o corinthians montou um grupo para acompanhar o caso. o diretor jurídico, vinicius cascone, e o executivo de futebol, fabinho soldado, mantêm contato com os advogados de garro para acompanhar a situação.
inicialmente falou-se que a caminhonete ram que garro conduzia havia atropelado o motociclista. depois, contudo, foi apontado que o acidente aconteceu em um cruzamento de uma pequena rodovia, pela qual o jogador dirigia, com uma via sem asfalto, de onde veio a motocicleta. o local não tinha sinalização ou iluminação. o piloto da moto, que estava com o farol desligado e sem capacete, chocou-se com a lateral do veículo de garro.
de acordo com o site meu timão, o ministério público argentino não solicitou restrições de sua saída da argentina, o que faz com que o meia possa se reapresentar no timão, caso também seja o desejo do clube.
ao longo do processo, garro não poderá dirigir qualquer veículo, já que a atitude dele foi enquadrada em um artigo no qual trata de condução imprudente, com a carteira de habilitação suspensa.
o jogador e sua defesa aguardam a data do julgamento, que será marcado. haverá uma nova investigação sobre o caso.
a previsão inicial é de que o jogador possa voltar ao brasil na segunda-feira, como já estava programado. no dia seguinte, às 8h30, o elenco do corinthians se reapresenta para a temporada 2025. o primeiro dia será de avaliação e treino em dois turnos.
de quarta-feira até sábado, os jogadores ficarão concentrados no ct joaquim grava. o departamento médico do clube já antecipou alguns exames ainda no último dia de treinamentos de 2024, a fim de agilizar a preparação para o paulistão.
o corinthians estreia dia 16, contra o red bull bragantino, no estádio nabi abi chedid, em bragança paulista. a equipe está no grupo a, junto de botafogo-sp, inter de limeira e mirassol.
o site istoé tenta contato com a defesa do jogador para um posicionamento. o texto será atualizado assim que houver um retorno.
em nota oficial, o corinthians confirma o ocorrido e afirma que o clube acompanha as investigações e aguardará a conclusão delas para voltar a falar sobre o caso. veja a íntegra abaixo
na madrugada deste sábado (04), o meio-campista rodrigo garro se envolveu em um acidente em la pampa, na argentina, que, infelizmente, resultou em uma vítima fatal. garro prestou os primeiros depoimentos, foi liberado e já está em sua casa. o executivo de futebol, fabinho soldado, e o diretor de negócios jurídicos, vinicius cascone, fizeram contato com os advogados e familiares do atleta e manterão contato para mais informações. o clube acompanha as investigações e aguardará a conclusão delas para voltar a falar sobre o caso. o corinthians presta solidariedade à vítima e aos seus familiares.
da redação - com informações de estadão conteúdo


um helicóptero com cinco pessoas caiu no começo da tarde deste sábado, 4, no município de penha, no interior de santa catarina.
segundo informações preliminares do corpo de bombeiros militar do estado, a queda ocorreu no momento em que a aeronave estava a cerca de 4 metros de altura, tentando levantar voo. ao menos duas pessoas ficaram feridas. não houve vítimas fatais.
coreia do sul vai compilar transcrição da gravação de voz de avião após acidente
o corpo de bombeiros afirmou que foi acionado para atender a ocorrência por volta das 14h30 no município de penha, a pouco mais de 100 quilômetros de florianópolis.
ao chegarem, as equipes constataram a queda de uma aeronave particular com finalidade de passeio.
entre as pessoas à bordo, três apresentavam-se estáveis e sem ferimentos, o piloto tinha pequenas escoriações no punho e a quinta pessoa, de 80 anos, apresentava um pouco mais de escoriações causadas pela queda.
essa última vítima estava consciente e orientada, mas havia suspeita de traumatismo cranioencefálico. a hipótese ainda não foi confirmada, segundo os bombeiros.
ela foi conduzida pela ambulância do serviço de atendimento móvel de urgência (samu) de navegantes para uma unidade hospitalar local.
o site istoé questionou a força aérea brasileira sobre a investigação e possíveis causas do acidente. em nota encaminhada, a fab afirma que no sábado, investigadores do quinto serviço regional de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (seripa v), órgão regional do centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa), localizados em canoas (rs), foram acionados para realizar uma ação inicial da ocorrência envolvendo a aeronave de matrícula pt-hkz no município de penha (sc).


a pesquisa atlas divulgada neste sábado, 04, mostrou a avaliação de cada um dos prefeitos das capitais do brasil. dr. furlan (mdb), mandatário de macapá, no amapá, obteve 87% de aprovação, liderando o ranking nacional.
além da alta aprovação, dr. furlan teve 4% de respostas como não sei e 9% de desaprovação. ele liderou o ranking das avaliações setoriais em transporte, saúde, pavimentação de ruas e calçadas, ordem urbana e segurança pública, meio ambiente e lazer, limpeza urbana, educação, cultura e turismo e eventos. ele não ocupa a primeira posição apenas em obras públicas  liderada por arthur henrique (boa vista) -, onde ficou em terceiro.
por outro lado, dr. pessoa, prefeito de teresina, no piauí, teve a maior rejeição com 91%. 5% responderam não sei e 4% aprovaram seu mandato.

entre os partidos, o psb teve 78% de aprovação geral. já o prd teve 91% de rejeição e ocupa a última posição do ranking.

a pesquisa, realizada entre os dias 21 de novembro e 15 de dezembro de 2024, entrevistou 67.446 pessoas em todo o país. a margem de erro é de 1 a 4 pontos percentuais para mais ou para menos.
porto elizabeth, em nova jersey, eua
estadão conteúdo
analistas alertam que uma possível retomada da greve pelos trabalhadores da international longshoremens association (ila) em portos nos estados unidos, a partir de 15 de janeiro, pode ter um impacto maior nas indústrias norte-americanas, incluindo os grãos.
biden emite veto à compra da u.s. steel pela japonesa nippon steel
em outubro, uma greve de 3 dias  após impasses sobre a extensão dos contratos  paralisou portos da costa leste e da costa do golfo, incluindo o porto de nova york e new jersey e o porto de savannah, na geórgia.
a primeira greve afetou apenas os embarques de contêineres  nos eua grande parte dos grãos é transportada a granel. mas, se a possível greve durar mais de alguns dias, os atrasos também podem afetar o comércio de grãos, destacaram analistas.
trabalhadores portuários do país e seus empregadores concordaram em retomar as negociações formais em 7 de janeiro, de acordo com fontes familiarizadas com as negociações.
a liderança sindical ameaça realizar uma nova paralisação a partir de 15 de janeiro, quando expira o contrato atual. no ano passado, a greve terminou depois que os empregadores, sob pressão da administração joe biden, concordaram com um aumento salarial provisório de 62% ao longo de seis anos.
as duas partes concordaram em estender o contrato por três meses enquanto negociavam outras questões, como o uso de automação nos portos.
o presidente eleito dos eua, donald trump, expressou apoio à ila, o que pode encorajar os trabalhadores. as negociações fracassaram em novembro, quando os líderes sindicais se irritaram com os planos dos empregadores de expandir o uso de máquinas semiautomáticas nos portos.
trump, em dezembro, disse que a automação ameaça empregos e que as empresas de transporte marítimo com sede no exterior, que controlam o grupo de empregadores, deveriam investir em salários em vez de máquinas.
fonte dow jones newswires
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


colegas de flávio dino no stf têm compartilhado avaliações sobre como será a atuação do ministro em relação às emendas parlamentares em 2025. em 2024, as emendas foram o ponto central de conflitos entre executivo e legislativo que se estenderam ao supremo, onde dino chegou a bloquear r 4,2 bilhões em emendas de deputados.
platôbr governo e pt preparam atos para marcar os dois anos do 8 de janeiro
integrantes do stf ouvidos pela coluna dizem que dino não vai abrir mão de modo algum da transparência quanto a autoria, destinação e detalhamento do rito de aprovação de cada uma pelo congresso. além desses pontos, dino não abrirá mão de que seja sempre apresentado um plano de trabalho para o uso do dinheiro.
e como flávio dino pretende garantir o cumprimento desses pontos inegociáveis por meio do inquérito que ele mandou a polícia federal abrir para apurar malfeitos com as emendas.
a investigação, para dino, é vista como algo fundamental para deixar claro aos parlamentares que tentativas de driblar e desrespeitar as regras não ficarão sem consequências.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


dois anos depois dos ataques que vandalizaram as sedes dos três poderes, o governo federal e o pt, partido do presidente luiz inácio lula da silva, preparam dois atos para o próximo dia 8, em brasília.
o governo planeja um ato no palácio do planalto, com a participação do presidente lula, do vice geraldo alckmin e de todos os ministros. devem ser convidados também os presidentes do stf, luís roberto barroso, do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), e da câmara, arthur lira (pp-al).
o governo cogita ainda chamar os dois candidatos tidos como favoritos para presidir as casas a partir de fevereiro, o senador davi alcolumbre (união brasil-ap) e o deputado hugo motta (republicanos-pb).
segundo petistas, o símbolo do ato no palácio deve ser a apresentação do relógio raro, produzido no século xvii, totalmente restaurado. a peça foi trazida ao brasil por dom joão vi. destruída pelos invasores no 8 de janeiro de 2023, foi enviada no ano passado para a suíça para ser restaurada.
ao menos por ora, a ideia é que as autoridades desçam a rampa do palácio e se juntem a um movimento organizado pela sociedade civil em um abraço coletivo à praça dos três poderes, em defesa da democracia. sindicatos, partidos e organizações da sociedade civil foram convidados para esse segundo evento.
datafolha 62% dos brasileiros rejeitam anistia aos golpistas do 8 de janeiro
um vídeo já está circulando nas redes para divulgar o abraço à praça. com cenas dos atos de violência de 2023 e frases como esquecer jamais, a peça reproduz falas de lula e pacheco à imprensa e termina com um coro de sem anistia.
até dezembro do ano passado, o supremo condenou 299 pessoas pelos ataques e outras 126 por incitação aos crimes. outras 476 pessoas assinaram acordos de não-persecução penal, propostos pelo ministério público federal.
projetos que tramitam na câmara e no senado pela anistia perderam força depois que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outras 36 pessoas foram indiciadas pela polícia federal em um inquérito que investigou a tentativa de golpe de estado.
o general walter braga neto, ministro da casa civil de bolsonaro e vice dele na chapa em que disputou a reeleição, em 2022, está preso em sob a acusação de tentar obstruir as investigações sobre a tentativa de golpe.
leia mais no platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


dos três parlamentares petistas que votaram contra o pacote de ajuste fiscal do governo o que mais chateou o ministro da fazenda, fernando haddad, foi o ex-presidente do pt rui falcão (sp). haddad não foi sequer avisado do voto dissonante de rui, com quem mantém relação mais próxima dentro do pt, e nem imaginava que o tiro chegaria de um aliado com quem dividiu campanhas eleitorais.
em entrevistas, rui falcão afirmou que não tem relação de vassalagem com o presidente lula e que votou contra o pacote porque ele afeta direitos como o aumento do salário mínimo e o abono salarial. já o ministro, em café da manhã com jornalistas na semana passada, fez uma queixa sem dizer o nome do amigo. eu sei que esse discurso desagrada a esquerda e a direita porque um lado não quer contenção de gastos e o outro não quer pagar imposto. aí fica difícil, né
além de rui falcão, a deputada natália bonavides (rn) e o deputado marcon (se) votaram contra a proposta na câmara. apesar de ir contra a maioria do partido e desagradar o governo, os parlamentares não receberão punição da legenda porque não havia questão fechada sobre a aprovação do projeto. à coluna, rui falcão disse que seu voto não tinha nada de pessoal em relação a haddad. divergência politica, para mim, não envolve amizades, disse o deputado.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


o ministério da justiça e segurança pública reforçou em 50% o efetivo da força nacional nos municípios de guaíra e terra roxa, no oeste do paraná, após ataques contra indígenas da comunidade avá-guarani. na última sexta-feira, 3, quatro indígenas foram baleados e hospitalizados. a pasta informou em nota que o efetivo está em operação desde sábado, 4, mas não divulga o número exato de agentes no local por motivos de segurança.
a polícia federal (pf) também disse, em nota, que abriu inquérito para apurar a autoria e responsabilidade criminal dos envolvidos. na manhã deste sábado, 4, foi realizada uma perícia no local do conflito. a pf informou que forças de segurança pública federais, estaduais e municipais estiveram no local para evitar a ocorrência de novos episódios de violência.
os ataques ocorreram na área da terra indígena tekoha guasu guavirá, que ainda está em fase de conclusão da demarcação. de acordo com entidades indígenas, a violência contra os avá-guarani vem escalando desde o dia 29 de dezembro. a articulação dos povos indígenas do brasil (apib) disse em nota que homens armados têm invadido a comunidade todas as noites, lançado bombas e queimado barracos.
novo rg já pode ser solicitado em todo o brasil (crédito divulgação)
ao menos 17,7 milhões de brasileiros já têm a nova carteira de identidade nacional (cin), de acordo com informações do ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi). a meta do governo é emitir a cin para 70% da população até o final de 2026.
o novo rg será o único documento de identificação de brasileiros aceito em território nacional a partir de 28 de fevereiro de 2032. até lá, ainda poderá ser utilizado o rg dos estados.
uma das novidades da nova cin é ter um padrão nacional e número único, que é o cpf. desta forma, o documento também reduz a possibilidade de fraudes e melhora os cadastros administrativos.
outra novidade é a possibilidade de inserir números de documentos na cin, como o da carteira de motorista e carteira de trabalho. assim, será possível que a cin seja o único documento que o cidadão vai precisar portar no futuro.
a primeira via da cin é gratuita e é emitida pelos estados por meio dos seus respectivos institutos de identificação. sendo assim, é necessário que as pessoas levem as suas certidões de nascimentocasamento para a emissão da cin.
para obter mais informações sobre a nova carteira, a população pode entrar no site gov.bridentidade


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a polícia rodoviária federal (prf) resgatou, na quinta-feira, 2, uma menina de 11 anos que estava perdida em um estacionamento de lanchonete na rodovia presidente dutra, em jacareí, no interior de são paulo. ela disse ter ido ao banheiro, após almoçarem no local, e depois se perdeu de seus avós.
os policiais iniciaram buscas no local, com apoio dos funcionários do estabelecimento, mas não encontraram a família da menina. ela foi levada à unidade operacional da prf em são josé dos campos, onde os policiais usaram recursos tecnológicos para localizar um familiar.
polícia prende casal que vendia vários tipos de droga por aplicativo
polícia civil afasta acusado de ameaçar a jornalista natuza nery
a menina foi devolvida aos familiares. quando recebi a ligação da prf nos acalmamos. tivemos certeza que minha sobrinha estava segura, afirmou o tio da criança.
de acordo com a prf, casos como esse não são incomuns. relatório do ministério da justiça e segurança pública (mjsp) mostra que, em 2022, foram registradas 2.169 crianças desaparecidas, o que equivale a uma média de seis casos por dia. destas, 30,72% foram na região sudeste.
no período de férias, podem aumentar esses desaparecimentos.
voa brasil programa oferece passagens por até r 200 (crédito rovena rosa  agência brasil)
nos seus primeiros 5 meses de funcionamento, o programa voa brasil acumulou 23 mil passagens aéreas vendidas até o final de dezembro. as passagens têm um preço máximo de r 200 por trecho, sem contar a taxa de embarque, cobrada à parte, e que varia conforme o aeroporto.
de acordo com as regras desta primeira etapa do programa do governo federal, cada aposentado do inss pode adquirir até dois trechos por ano no site gov.brvoabrasil.
por enquanto, o programa é destinado aos mais de 23,3 milhões de aposentados do instituto nacional do seguro social (inss), independente da faixa de renda e da idade. de acordo com o governo, cerca de 95% dos aposentados da previdência social recebem até dois salários mínimos. o governo também aponta que apenas 2% da ocupação nas aeronaves brasileiras é de pessoas com mais de 65 anos, sendo que a população brasileira nessa faixa etária é de 10% do total.
segundo o ministro de portos e aeroportos, sílvio costa filho, a segunda etapa do programa, voltada a estudantes universitários de baixa renda, deve ser anunciada ainda no primeiro semestre de 2025.
quanto tempo leva para chegar a r 1 milhão investindo a partir de r 500 por mês
o voa brasil foi pensado em formato que não depende de subsídio direto do governo, necessitando apenas de acordos com as empresas, que oferecem as passagens ociosas  aquelas que acabam não sendo vendidas, principalmente em períodos de baixa temporada. por isso, toda a dinâmica de oferta depende de decisões das próprias companhias.
conforme os dados da agência nacional de aviação civil (anac), a média histórica de ociosidade é de 20%. porém, essa taxa tem alta variação de acordo com cada rota.
o voa brasil é um programa de inserção social, sem qualquer subsídio do governo, destinado a pessoas que não viajaram nos últimos 12 meses. ou seja, quando se analisa os números, estamos incluindo novos passageiros no transporte aéreo, preenchendo assentos que estariam vazios e seriam suficientes para lotar 180 aeronaves, afirma o ministro.
nos cinco primeiros meses, foram reservadas passagens para um total de 77 destinos. as passagens com destino aos estados do sudeste e nordeste representam 44 e 40,5% do total adquirido, respectivamente.
veja abaixo o top 10
para ter direito às passagens, é preciso cumprir alguns critérios
a compra é feita direto pelo site gov.brvoabrasil com a conta do gov.br. a conta precisa ser nível prata ou ouro. para quem só tem conta com nível bronze, será preciso fazer o upgrade com a inclusão de dados pessoais e reconhecimento facial. quem não atender aos critérios não conseguirá fazer o login no voa brasil.
podem comprar passagens pelo programa os aposentados pelo regime geral de previdência social (rgpsinss), que não tenham viajado de avião nos últimos 12 meses. não há limite mínimo de idade, desde que a pessoa aposentada pela previdência social. beneficiários do bpc (benefício de proteção continuada) não têm direito ao programa.
a antecedência de oferta vai depender de variantes como destino e origem e da disponibilidade de voos das companhias. o pedido do governo é de que sejam disponibilizados com a maior antecedência possível. na prática, dependerá da estratégia de cada companhia, que poderá, pelo histórico de ociosidade, decidir antecipar a liberação antecipada. por exemplo, se para o mês de agosto, a média histórica de ociosidade é de 10%, a companhia pode ofertar parte disso com meses de antecedência.
não há. o bilhete de volta depende da oferta das companhias. ou seja, é possível que o beneficiário tenha que comprar a passagem de retorno.
cada beneficiário terá direito a dois bilhetes aéreos por ano ida e volta, só ida, ou só volta.
qualquer pessoa pode auxiliar ou realizar a compra das passagens para você. no entanto, é importante destacar que o benefício é pessoal e intransferível. isso significa que apenas o titular do benefício poderá realizar a viagem.
as opções de pagamento são definidas por cada empresa aérea. quaisquer questões relativas ao pagamento de passagens, tais como parcelamento, falhas no pagamento, pedidos de reembolso, entre outros, devem ser tratadas exclusivamente com a companhia aérea emissora das passagens.
o parcelamento depende das opções oferecidas pela companhia aérea no momento do pagamento.
não, o benefício é pessoal e intransferível, exclusivo para o beneficiário identificado.
sim. embora a reserva deva ser feita em nome do beneficiário, o pagamento pode ser feito por terceiros, por exemplo, utilizando um cartão de crédito de outra pessoa.
o ministério alerta que o domínio do gov.br é o único com garantia de proteção dos dados pessoais. quando receber algum conteúdo referente ao voa brasil com links, evite clicar. entre no site oficial do programa ou acesse por meio do seu login no gov.br, informa a pasta.
para mais informações, acesse o site do programa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a ferramenta dispensa que pacientes e profissionais precisem guardar os recibos em papel (crédito pixabay)
da agência brasil
a partir deste mês, a emissão de recibos de despesas com saúde por profissionais da área com status de pessoa física passa a ser feita exclusivamente de forma digital por meio do aplicativo receita saúde. a ferramenta dispensa, portanto, que pacientes e profissionais precisem guardar os recibos em papel.
o aplicativo está disponível desde abril de 2024, mas a utilização ao longo do ano passado era facultativa. de acordo com a receita federal, até o início de dezembro, mais de 380 mil recibos de despesas com saúde haviam sido emitidos na plataforma, totalizando mais de r 215 milhões em valores de serviços de saúde prestados.
ainda de acordo com a autarquia, a partir de 2025, os recibos emitidos no receita saúde serão carregados automaticamente como despesas dedutíveis na declaração pré-preenchida do imposto de renda da pessoa física  dirpf2025 dos pacientes e também como receita na declaração do profissional.
confira, a seguir, as principais perguntas e respostas sobre o aplicativo
o receita saúde é um serviço digital presente no aplicativo da secretaria especial da receita federal do brasil  app receita federal, disponível para dispositivos móveis, que permite a emissão de recibos de serviços de saúde por profissional de saúde pessoa física com registro em situação regular perante o respectivo conselho profissional.
o receita saúde é uma funcionalidade do aplicativo da secretaria especial da receita federal do brasil  app receita federal, disponível para dispositivos móveis ios e android e que pode ser baixado nas lojas de aplicativos.
apenas médicos, dentistas, psicólogos, fisioterapeutas, fonoaudiólogos e terapeutas ocupacionais com registro ativo em seus conselhos profissionais podem usar o receita saúde para emitir recibos.
a ferramenta não se aplica a prestadores de saúde com status de pessoa jurídica, que já prestam essas informações por meio da declaração de serviços médicos de saúde.
o recibo deve ser emitido no momento do pagamento da prestação do serviço. caso haja mais de um pagamento relativo a uma mesma prestação de serviços, deverá ser emitido um recibo para cada pagamento realizado.
sim, a emissão extemporânea é permitida, desde que não tenha sido iniciado nenhum procedimento de ofício pela receita federal. quando realizar emissão extemporânea do receita saúde, o profissional de saúde deverá providenciar, conforme o caso, os respectivos ajustes no cálculo do recolhimento mensal obrigatório  carnê-leão, referente ao imposto sobre a renda da pessoa física  irpf.
os recibos referentes ao ano-calendário 2024 podem ser emitidos até o último dia do prazo para a entrega da declaração do irpf em 2025.
existe penalidade no caso de descumprimento da emissão do receita saúde
sim. a penalidade, para casos em que o profissional de saúde não emitir o receita saúde ou emiti-lo com erros, está prevista no artigo 4 da instrução normativa n 2.240 de 11 de dezembro de 2024.
existem três perfis de usuários
profissional de saúde apenas médicos, dentistas, psicólogos, fisioterapeutas, fonoaudiólogos e terapeutas ocupacionais com registro ativo em seus conselhos profissionais podem usar o serviço para emitir os recibos
representante do profissional pessoa para quem o profissional de saúde concede procuração eletrônica para emissão dos recibos
paciente todos os cidadãos que possuem cpf ativo podem acessar o receita saúde com o perfil paciente. se existirem recibos em que o cpf consta como beneficiário do serviço ou como pagador, esses recibos serão exibidos.
é necessário cadastrar uma conta com senha específica para acessar o serviço
todos os usuários devem realizar o acesso utilizando sua conta gov.br, serviço online de identificação e autenticação digital do cidadão para acesso aos serviços públicos digitais. para realizar o acesso ao receita saúde, os usuários devem ter conta gov.br de nível prata ou ouro.
sim. o profissional de saúde pode indicar representantes para emitirem o receita saúde em seu nome. para isso, o profissional deve emitir uma procuração eletrônica no portal ecac da receita federal. um mesmo profissional pode definir mais de um representante e um mesmo representante pode ser indicado por mais de um profissional.
sim. além da conta gov.br prata ou ouro e do registro profissional ativo, o profissional de saúde também precisa estar cadastrado no carnê leão web para emitir o receita saúde. o cadastro, segundo a receita federal, é necessário porque os recibos emitidos são armazenados no carnê leão web, para que o profissional não precise digitar os dados dos pagamentos para apuração do irpf recolhido mensalmente.
sim. caso o profissional tenha mais de um registro ativo, ele poderá selecionar o registro que ele está utilizando para cada prestação de serviço, para emitir os recibos. isso porque um profissional pode ter mais de um registro no mesmo conselho (registros em estados diferentes) ou pode ter registros em mais de um conselho (quando tiver mais de uma profissão).
sim. o receita saúde permite que um usuário tenha mais de um perfil de acesso. ou seja, um mesmo cpf pode acessar o aplicativo como paciente, profissional de saúde ou representante do profissional.
o recibo poderá ser cancelado pelo prestador do serviço ou por seu representante no prazo de 10 dias, contado da data de emissão, caso tenha sido emitido com erro.
sim. o receita saúde é o documento hábil para a comprovação do pagamento dos serviços, que é o fato que gera, para o profissional de saúde, a obrigação de pagar o irpf e, para o paciente, o direito de deduzir o valor pago na sua declaração do irpf.
sim. o paciente pode ver o recibo emitido logo após a sua emissão, consultando no perfil paciente.
não. quando o profissional de saúde emite o recibo, ele já fica armazenado na base de dados da receita federal e estará disponível na declaração pré-preenchida do paciente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
o imposto sobre operações financeiras (iof) sobre compras internacionais no cartão de crédito ficou mais barato desde a última quinta-feira, 2. a mudança ocorreu por meio de um decreto publicado pelo ex-presidente jair bolsonaro em 2022 que determinou a extinção gradual da alíquota até 2028.
receita federal irá monitorar dados de cartão de crédito e pix
o iof é cobrado na utilização do cartão de crédito em compras internacionais (inclusive online), no cheque especial, em empréstimos, no resgate de valores mobiliários, em seguros e na compra e venda de moedas estrangeiras.
o tributo também incide em compras nacionais, transferências para o exterior e saques internacionais.
a alíquota, que era de 6,38% até 2022, caiu para 5,38% em 2023, 4,38% em 2024 e agora ficou em 3,38%.
o valor cairá um ponto porcentual por ano até zerar no dia 2 de janeiro de 2028.
a extinção do iof sobre operações cambiais foi uma exigência da organização para a cooperação e desenvolvimento econômico (ocde) para a entrada do brasil no grupo.
3,38% a partir de 2 de janeiro de 2025
2,38% a partir de 2 de janeiro de 2026
1,38% a partir de 2 de janeiro de 2027
zero a partir de 2 de janeiro de 2028
o imposto sobre operações financeiras (iof) é um dos tributos mais relevantes para os operadores do mercado financeiro e investidores, considerando que ele incide sobre operações na bolsa de valores ou fundos imobiliários.
a arrecadação e determinação de alíquotas deste tributo é federal, e ele também incide sobre todas as operações financeiras, como o crédito, câmbio e seguros, seja para pessoa física ou jurídica. ele entrou em vigor a partir do decreto n 6.3062007.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
torres de transmissão de energia
estadão conteúdo
a frente nacional dos consumidores de energia (fnce) estima que até 2050 a tarifa de energia dos consumidores livres e regulados poderá bancar cerca de r 621 bilhões em subsídios e benefícios setoriais anunciados em 2024.
novo salário mínimo de 2025 impactará renda de 59,9 milhões de brasileiros, diz dieese
a cifra central, cerca de r 545 bilhões em 25 anos, foi calculada a partir das emendas inseridas no projeto de lei que estabelece o marco regulatório para produção de energia eólica em alto-mar.
o texto foi encaminhado à sanção presidencial com temas alheios à matéria central, incluindo a contratação de térmicas a gás natural e de usinas a carvão mineral. o setor espera veto do governo às emendas.
o cálculo feito pela fnce também considera ações do executivo, como as flexibilizações previstas em medida provisória para a recuperação da amazonas energia, ao longo de 15 anos.
a justiça federal do amazonas obrigou a agência nacional de energia elétrica (aneel) a aprovar o plano de transferência da amazonas energia para a âmbar energia, com custo de r 14 bilhões.
a fnce aponta ainda para r 50 bilhões em impacto na tarifa ao longo de 25 anos com a medida prevista que prorrogou o acesso dos investidores de renováveis a subsídios, bem como um montante aproximado de r 12 bilhões como a manutenção da tarifa de itaipu em us 16,7 por quilowatt ao longo de três anos, quando, segundo a entidade, a tarifa poderia ficar em us 11.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a primeira-ministra italiana, giorgia meloni, fez uma visita surpresa não oficial ao presidente eleito dos estados unidos, donald trump, em sua residência em mar-a-lago, na flórida, informou o gabinete da dirigente neste domingo (5).
último adeus a jimmy carter terá seis dias de homenagens nos estados unidos
fotos enviadas pelo gabinete da premiê de extrema-direita mostraram meloni e trump posando na entrada de mar-a-lago e conversando em uma sala de recepção, com uma árvore de natal visível ao fundo.
ela também foi vista apertando as mãos do senador da flórida marco rubio.
seu gabinete não fez declarações nem respondeu aos repetidos pedidos de confirmação da visita de sábado, que, segundo a imprensa americana, incluiu a exibição de um filme e um jantar.
as fotos dos dois líderes conservadores apareceram nas primeiras páginas de todos os jornais italianos neste domingo.
meloni é uma dos vários líderes estrangeiros, incluindo o canadense justin trudeau e o húngaro viktor orban, que visitaram trump, que retornará à casa branca no dia 20 de janeiro.
a visita da líder do partido de extrema-direita irmãos da itália ocorre dias antes da viagem do presidente americano em fim de mandato, joe biden, à itália, para reunir-se com meloni e, separadamente, com o papa francisco em roma.
deutsche welle


menos de um mês após fim da ditadura assad, alemã anuncia revogação de status de refugiados e deportação de sírios que não trabalham nem estudam  apesar de o futuro do país árabe ainda ser incerto.menos de um mês após a queda do ditador bashar al-assad na síria, a ministra alemã do interior, nancy faeser, defendeu a revogação do status de refugiado e a repatriação de cidadãos sírios que vivem na alemanha.
como prevê a nossa lei, o escritório federal para migração e refugiados vai revisar as concessões de refúgio e suspendê-las caso as pessoas não precisem mais dessa proteção na alemanha, disse faeser ao conglomerado de mídia funke media group em artigo publicado neste domingo (0501).
a revogação do status de refugiado ou asilado valerá, segundo a ministra, para os que não têm direito de permanência por outros motivos, como trabalho ou estudos, e que não estejam dispostos a voltar para a síria.
quem estiver bem integrado, trabalhando, tiver aprendido alemão e encontrado na alemanha um novo lar poderá permanecer, acrescentou faeser.
a ministra também defendeu a deportação rápida de criminosos e islamistas. ampliamos bastante as possibilidades legais e vamos usá-las assim que a situação na síria permitir, disse, ressaltando que o governo alemão está avaliando o cenário considerando principalmente quão segura está a situação na síria, que acaba de emergir de quase 14 anos de guerra civil.
futuro da síria ainda é incerto
a declaração vem dois dias após a ministra alemã do exterior, annalena baerbock, viajar à síria pessoalmente ao lado de seu colega francês, jean-noel barrot, para se reunir com o novo regime, liderado pelo grupo islamista organização pela libertação do levante (hayat tahrir al-sham, ou hts).
o hts tem um passado extremista, e ainda é visto pela comunidade internacional com reservas devido ao seus elos com grupos terroristas como a al-qaeda e o estado islâmico (ei), embora eles tenham tentado se afastar dessas conexões nos últimos anos.
durante a visita a damasco, baerbock frisou que o apoio alemão à reconstrução da síria está condicionado à proteção de minorias étnicas e religiosas, ao respeito aos direitos das mulheres e ao não cometimento de atos de vingança contra apoiadores e funcionários de assad.
apesar dos comentários de faeser, a alemanha ainda não deixou clara qual posição assumirá em relação ao novo governo sírio.
também pairam incertezas sobre se o novo governo  que não foi legitimado ainda por eleições livres  será capaz de assegurar a paz e um estado de direito.
neste domingo, o observatório sírio de direitos humanos informou que mais de 100 combatentes teriam sido mortos em confrontos nos últimos dois dias no norte da síria entre grupos armados apoiados pela turquia e forças curdas sírias.
também há tensões na fronteira com israel, que tem avançado sobre o território sírio e áreas habitadas por civis drusos.
se as esperanças de paz virarem realidade, então muitos refugiados poderão retornar, disse faeser.
a alemanha está em clima de campanha e vai às urnas eleger um novo parlamento em 23 de fevereiro. a imigração é um dos temas que mais mobiliza o eleitorado, especialmente após o atentado a um mercado de natal em magdeburg.
alemanha já havia suspendido análise de pedidos de refúgio
o governo do ditador assad terminou em 8 de dezembro, após ele fugir para a rússia. no dia seguinte, a alemanha anunciou a suspensão das decisões sobre pedidos de refúgio de cidadãos sírios. a decisão afetou mais de 47 mil casos em tramitação no país.
o ministério do interior diz que há atualmente 974.136 pessoas com nacionalidade síria residindo na alemanha. a maioria veio como refugiada após a decisão da ex-chanceler federal angela merkel, em 2015, de permitir que mais de um milhão de solicitantes de refúgio entrassem na alemanha.
desses, 5.090 foram reconhecidos como elegíveis para obterem concessão de asilo, 321.444 obtiveram status de refugiados, e 329.242 obtiveram proteção subsidiária, uma suspensão temporária da deportação.
via de regra, refugiados e requerentes de asilo precisam esperar no mínimo três meses até terem permissão para trabalhar. também o acesso a universidades e a outras formas de qualificação profissional costumam demandar algum tempo de recém-chegados.
ra (dpa, epd, dw, ots)
deutsche welle


grupos de manifestantes pró e contra yoon reuniram-se nas proximidades da residência do presidente deposto, em meio a frio intenso. prazo para cumprir mandado de prisão contra o líder sul-coreano se aproxima do fim.apesar do frio e da neve, manifestantes saíram às ruas de seul, capital da coreia do sul, neste domingo (0501), para se manifestar tanto a favor como contra a prisão do presidente destituído yoon suk yeol.
o mandado de prisão contra yoon, emitido devido à sua recusa em depor em uma investigação que apura sua decisão de decretar lei marcial em dezembro, deve expirar à meia-noite de segunda-feira.
na sexta-feira, funcionários da agência anti-corrupção que lidera a investigação e policiais tentaram prender yoon em sua residência, mas foram impedidos por militares sul-coreanos e membros da segurança presidencial. após cinco horas, os funcionários da agência se retiraram para avaliar o próximo passo, mas à medida em que o prazo para o mandado de prisão se aproxima do final, outro impasse parece iminente.
protestos contra yoon
centenas de manifestantes se reuniram na noite de sábado e no domingo perto da residência de yoon, enquanto a temperatura mínima chegou a 5 graus celsius negativos. eles pediram sua destituição e prisão e apoiaram os esforços das autoridades para detê-lo.
temos que restabelecer os fundamentos de nossa sociedade punindo o presidente que renegou a constituição, disse yang kyung-soo, líder da confederação coreana de sindicatos, um importante grupo trabalhista que participou dos protestos. devemos derrubar o criminoso yoon suk yeol e prendê-lo e detê-lo o mais rápido possível.
não havia indicação de que os agentes anticorrupção e a polícia estivessem enviando agentes de volta à residência de yoon novamente neste domingo.
mas, durante o fim de semana, funcionários da equipe de segurança presidencial foram vistos se preparando para outra tentativa de prisão, colocando arames farpados perto do portão e ao longo da colina que leva à residência.
manifestações pró-yoon
não muito distante dos protestos contra yoon, grupos de apoiadores seguravam cartazes com os dizeres lutaremos pelo presidente yoon suk yeol.
outros cartazes traziam a frase stop the steal (pare o roubo)  popularizada pelos apoiadores do presidente eleito dos eua, donald trump, depois que ele perdeu a eleição de 2020 para joe biden.
eles criticaram o processo de impeachment contra yoon e se comprometeram a bloquear quaisquer esforços para detê-lo.
queda de braço entre forças de segurança
enquanto isso, autoridades de ambos os lados tentam usar meios legais para constranger seus oponentes.
o escritório de investigação de corrupção para funcionários de alto escalão, que lidera a investigação criminal contra yoon, pediu ao presidente interino choi sang-mok que ordenasse ao serviço de segurança presidencial que cumprisse o mandado de prisão. choi não se manifestou a respeito.
já funcionários do serviço de segurança presidencial ignoraram no sábado as convocações da polícia, que planejava interrogá-los sobre a recusa em permitir a prisão de yoon na sexta-feira.
a própria agência anticorrupção considera praticamente impossível cumprir o mandado enquanto yoon estiver na residência oficial.
o que está em jogo
em 3 de dezembro, yoon declarou uma lei marcial que restringia liberdades políticas e concedia poder aos militares, suspensa por ele seis horas depois após a assembleia nacional aprovar uma resolução exigindo o fim da medida.
yoon decretou a lei marcial em um discurso televisionado sem aviso prévio, dizendo que o objetivo era eliminar elementos antiestatais, mas os legisladores correram para a assembleia nacional para votar contra a lei. ao mesmo tempo, tropas fortemente armadas invadiram o prédio, escalando cercas, quebrando janelas e aterrissando de helicóptero.
ele foi destituído do cargo pela assembleia nacional em 14 de dezembro, mas seu afastamento definitivo depende de uma decisão da corte constitucional sobre o processo de impeachment.
yoon afirma que sua iniciativa foi um ato legítimo de governança e um aviso ao partido democrático, principal força da oposição que vinha usando sua maioria legislativa para travar o orçamento e derrubar medidas de sua gestão.
ele enfrenta acusações criminais de insurreição, que podem resultar até em prisão perpétua ou pena de morte. o mandado de prisão foi emitido após ele não se apresentar pela terceira vez para ser interrogado.
os advogados de yoon contestaram os mandados de detenção e busca, baseando-se em uma lei que protege locais que possam ter segredos militares contra buscas sem o consentimento da pessoa responsável  nesse caso, yoon. eles também argumentam que os oficiais anticorrupção não teriam autoridade para investigar as acusações contra yoon.
bl (ap, reuters)
viatura da prf, chamada de venom - crédito divulgaçãoprf
mauro balhessa
a polícia rodoviária federal apresentou neste sábado, 4, em suas redes sociais seu novo modelo de viatura para grupos especializados.
batizado de venom, o veículo blindado é um chevrolet trailblazer e conta com cores discretas e não reflexivas  em azul marinho fosco e faixas em cinza e branco. o visual, claro, tem as iniciais e escudo da prf e iluminação intermitente.
teste rápido novo trailblazer muda por dentro e por fora para encarar qualquer terreno
para se ter uma ideia, o veículo convencional é comercializado para o público em geral a partir de r 392.590.
o suv recebeu um novo visual recentemente. a grade e faróis (mais afilados) de led  são idênticos aos da nova s10. o capô também ficou mais elevado.
por dentro, há o painel digital configurável de 8, assim como a nova central multimídia chevrolet mylink de 11, além do volante emprestado da silverado. há ainda um carregador por indução, tomada 12v e portas usb dos tipos a e c.
embaixo do capô está o motor duramax 2.8 turbo diesel, que passou por atualizações e agora rende até 207 cv de potência e 52 kgfm de torque (entre 1.600 rpm e 2.400 rpm)  são 7 cv a mais que a versão anterior. o conjunto está associado à nova transmissão automática de oito velocidades. a marca também afirma que o propulsor é administrado por uma inteligência artificial.
o trailblazer consegue chegar a 100 kmh em 9,5s (1s a menos que o modelo anterior). o consumo de diesel é de 9,2 kml na cidade e de 11,2 kml na estrada  até 12% mais eficiente, segundo dados do inmetro.
o suv utiliza a fórmula carroceria sobre chassi, configuração para encarar qualquer terreno. outro detalhe é que enquanto a s10 usa suspensão traseira rígida, por feixe de molas, própria para carga, o trailblazer conta com uma suspensão do tipo multilink, para mais conforto.
o suv de sete lugares é comercializado em versão única, a high country, em substituição da premier. o pacote de equipamentos engloba

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a história do hb20 se repete com o suv compacto depois de causar polêmica com as linhas ousadas, a marca recua e adota um visual consensual (crédito divulgação)
editora três
por guilherme silva
desenvolvido para mercados em desenvolvimento, o hyundai creta se tornou um sucesso ao aliar um bom porte a mecânicas confiáveis
apesar de ter sido criticado pelo 1.6 fraco e pelo 2.0 beberrão (e as críticas não era infundadas), o suv se tornou um sucesso
depois, adotou um 1.0 turbo e, agora, estreia a melhor mecânica
por que não fizeram antes questões de disponibilidade, estratégia e custos  o preço a se pagar são os quase r 200 mil, um valor posicionado no mercado
o creta chegou em 2017 com visual genérico e quadradão, bem típico dos suvs da época, mas rompeu com os padrões estéticos em 2021, quando foi profundamente reestilizado (a marca chamou de nova geração) e causou polêmica ao adotar faróis separados em dois elementos ópticos, grade de tamanho avantajado e lanternas segmentadas. apesar das críticas, as vendas cresceram com a atualização (e o novo motor)  a ponto de o suv liderar os emplacamentos no varejo entre janeiro e setembro deste ano 39.767 unidades, contra 37.202 do chevrolet onix, segundo colocado. nas vendas diretas e de varejo de suvs, o creta fica atrás só do vw t-cross.
para não perder o embalo  e a possibilidade de assumir a liderança da categoria , o creta chega à linha 2025 renovado, com um visual com menor chance de sofrer rejeição, novos equipamentos e o motor mais potente do segmento.
são quatro versões com o conhecido 1.0 turboflex de 120 cv e 170 nm combinado ao câmbio automático de seis marchas
comfort (r 141.890),
limited (r 156.490),
platinum (r 172.690),
n line (r 182.090).
já a top ultimate (r 189.990) é a única com o novo 1.6 turbo a gasolina de 193 cv e 264 nm e o inédito câmbio automatizado de dupla embreagem com sete marchas, que substitui o antigo 2.0 flex aspirado de 167 cv e 202 nm e a caixa automática de seis velocidades.
no estilo, o creta troca as linhas irregulares e os vincos por um estilo mais retilíneo.
os faróis seguem com dois elementos, com as drls logo abaixo da borda do capô  nas versões n line e ultimate, interligadas por uma faixa de led que atravessa a grade. os faróis agora têm formato quadrado e incorporam luzes de neblina, mas ainda são posicionados nas extremidades do novo para-choque.
quase todas as versões seguem a nova identidade da hyundai no exterior grade retangular com acabamento preto e para-choque com elemento prateado na parte inferior.
e a traseira também mudou bem, trocando lanternas segmentadas por um conjunto mais discreto, com elementos principais nas extremidades conectados por uma barra luminosa que atravessa a tampa do porta-malas, tendência difundida por hr-v e t-cross.
na versão n line, a mais cara 1.0, a aparência esportiva é reforçada pela grade tipo colmeia dividida por uma barra cinza, enquanto o n line tem rodas aro 17 exclusivas, ponteira de escape dupla e aplique no para-choque.
mas as mudanças não ficaram limitadas à parte externa a partir da versão platinum, na linha 2025 o interior do suv passa a contar com duas telas de 10,25 cada, uma para o painel de instrumentos configurável e outra para o multimídia, compatível com android auto e apple carplay.
todas as versões têm
seis airbags,
esp,
piloto automático,
faróis automáticos,
e chave presencial.
a limited soma ar digital de duas zonas com saídas para o banco traseiro, carregador de celular por indução, farol alto adaptativo, alerta de colisão com detecção de pedestres e ciclistas e rebatimento elétrico dos retrovisores, enquanto a platinum acrescenta teto panorâmico, bancos de couro preto e marrom, câmera 360, freio de estacionamento eletrônico, auto hold, banco do motorista com ventilação, modos de condução e piloto automático adaptativo. já a n line soma setas sequenciais, interior em couro preto com costuras vermelhas, volante exclusivo e pedaleiras esportivas. por fim, a ultimate é a única com rodas aro 18 polegadas, acabamento em couro cinza claro, alertas de ponto cego, tráfego cruzado e saída segura e retrovisor fotocrômico. foi ela que escolhemos para nosso teste.
se por fora o novo creta parece até ser um outro carro, na cabine ainda mantém elementos do antecessor, como o volante de quatro raios com aletas para trocas de marchas.
o acabamento interno, embora abuse de plástico rígido, é de boa qualidade, superior ao de muitos dos rivais. um detalhe curioso é que o banco do motorista tem ajustes elétricos apenas de profundidade e da inclinação do encosto, enquanto o de altura é feito manualmente.
e ele segue como um dos suvs compactos mais espaçosos do mercado no banco traseiro, onde se acomodam três pessoas com certa facilidade  e ainda contam com saída do ar e porta usb-c. o porta-malas, por sua vez, teve a capacidade ampliada em 11 litros para atingir bons 433 litros. porém, fica devendo abertura elétrica, ao menos na opção mais cara.

o interior do hyundai creta também foi renovado, mas não tão radicalmente quanto o exterior o banco do motorista da versão ultimate possui regulagem elétrica, mas apenas do encosto e de distância, enquanto o ajuste altura é feito por alavanca também como na maioria dos carros novos, duas telas (no caso, de 10,25 polegadas) integradas trazem painel de instrumentos e central multimídiade informações  mas, abaixo dela, há botões de verdade para algumas das principais funções
mas o grande destaque dessa segunda reestilização  ou nova geração, como a hyundai prefere  está sob o capô o motor herdado do new tucson recebeu aprimoramentos para ficar mais potente e gastar menos  segundo o inmetro, o suv faz 11,9 kml na cidade e 13,5 na estrada, contra 10,9 e 12,4 kml com o antigo 2.0. ele trabalha em conjunto com o câmbio de dupla embreagem a seco (apenas as engrenagens são banhadas a óleo).
o ar-condicionado digital de duas zonas e o carregador de celular por indução estão disponíveis como equipamentos de série desde a versão limited. o porta-malas teve a capacidade ampliada em 11 litros, atingindo ótimos 433 litros e ficando entre os maiores dos suvs compactos, mas deveria ter abertura e fechamento com assistência elétrica,
ao menos na versão mais cara. no console dianteiro, há também duas entradas usb
nosso primeiro contato com o novo creta foi na pista de testes da pirelli, no interior de são paulo. embora um autódromo não seja o ambiente mais propício para avaliar um carro comum, foi possível notar como o novo conjunto deixou o creta mais esperto nas acelerações. além da potência e torque serem maiores em relação ao antigo motor 2.0, o câmbio de dupla embreagem é bem mais rápido nas trocas  a hyundai informa que o modelo acelera de 0-100 kmh em bons 7,8 segundos.
apesar da proposta familiar, o coreano surpreendeu pela estabilidade, mesmo nas curvas mais fechadas do circuito. deve roubar muitos clientes que buscam um suv que não decepcione no prazer ao volante, e hoje escolhem o vw t-cross highline e o honda hr-v turbo, por exemplo. e quem sabe até invadir parte do território ocupado pelo jeep compass  que, vale dizer, não é tão maior assim.
motor quatro cilindros em linha 1.6, 16v, turbo, injeção direta, duplo comando com variação na admissão e no escape
combustível gasolina
potência 193 cv a 6.000 rpm
torque 264 nm a 1.700 rpm
câmbio automatizado de dupla embreagem, sete marchas, trocas sequenciais
direção elétrica suspensões macpherson (d) e eixo de torção (t)
freios discos ventilados (d) e sólidos (t)
tração dianteira
dimensões 4,330 m (c), 1,790 m (l), 1,620 m (a)
entre-eixos 2,610 m
pneus 21555 r18
porta-malas 422 litros
peso 1.355 kg
tanque de combustível 50 litros
0-100 kmh 7s8 (e)
velocidade máxima 210 kmh (e)
consumo cidade 11,9 kml (g)
consumo estrada 13,5 kml (g)
nota do inmetro nd
classificação na categoria b (utilitário esportivo compacto)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trânsito na avenida tiradentes, em são paulo - foto agência brasilrovena rosa
ismael jales
com a virada do ano, é necessário planejar o bolso para os pagamentos que chegam em 2025, caso do ipva (imposto sobre a propriedade de veículos automotores).
a boa noticia é que alguns carros podem se tornar isentos do imposto, a depender do ano de fabricação. cada estado tem uma regra diferente para a isenção. mas em alguns deles, carros a partir de dez anos já não pagam ipva.
para esclarecer esse e outros detalhes sobre quem precisa pagar o ipva em 2025, o site istoé dinheiro conversou com anali c. c. sanches menna barreto, advogada do escritório menna barrteto.
ipva em sp consulta e pagamento em banco está disponível veja calendário
alesp aprova projeto que isenta de ipva veículos sustentáveis
anali explica que o ipva é um imposto estadual, ou seja, cada um disciplina suas regras de cobrança, com alíquotas que variam entre 2% e 4%, aplicadas sobre o valor venal do veículo.
além disso, o cronograma de pagamento também varia de acordo com cada estado. no entanto, todos iniciam a cobrança no mês de janeiro, assim como oferecem um desconto para pagamento à vista ou parcelamento para quitação.
em são paulo, por exemplo, as datas de vencimento dependem do último número da placa do veículo, que terá início em 13 de janeiro para as placas que possuem final 1.
outras exceções podem existir, como no caso de são paulo que aprovou no dia 10 de dezembro a isenção do ipva para veículos automotores movidos exclusivamente a hidrogênio ou híbridos  vigorando a isenção por dois anos.
dentre essas situações, a mais comum é o tempo de fabricação do veículo, cujo período varia entre cada um dos estados da federação, conforme tabela abaixo, preparada pela doutora anali c. c. sanches menna barreto

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
por meio de uma publicação em sua página no instagram, bruna biancardi, 30, relembrou no sábado, 4, momentos do chá revelação do sexo do segundo filho com o jogador neymar, 32.
bruna biancardi  foto reproduçãoinstagrambruna biancardi
em meio a muitas flores e decoração branca, há uma chuva de rosa. as imagens exibem a comemoração da família para a nova menina que está para nascer.
saiba o significado do suposto nome da segunda filha de neymar e bruna biancardi
chá revelação da nova filha de bruna biancardi e neymar jr.  foto reproduçãoinstagrambruna biancardi
além do craque, estavam presentes sua outra filha com o atleta, mavie, de um ano e dois meses, e davi lucca, 13, fruto do relacionamento de neymar com carol dantas. o jogador também é pai de helena, de seis meses, com amanda kimberlly, que não foi à festa.
neymar e bruna biancardi  foto reproduçãoinstagrambruna biancardi
o casal fez o evento no dia 25 de dezembro em mangaratiba, no rio de janeiro.


gente
o cantor lucas lucco, de 33 anos, estaria em um relacionamento com amanda mizukawa, com quem compartilha fotos românticas nas redes sociais, mas ainda não confirmou oficialmente a relação. um posto feito nas redes sociais neste domingo, 5, fortalece a teoria sobre um namoro.
tudo aconteceu devido a uma trend sobre a pergunta você me ama, comumente feita por mulheres. a proposta consiste em homens detalharem como demonstram seus sentimentos.
alimento, cuido, mimo, dirijo para ela, gasto meu dinheiro todo, tiro tempo de qualidade, assumo que tô sempre errado, faço de tudo, compro presente caro, defendo mesmo estando errada, ajudo a realizar os sonhos e peço desculpa até certo, listou lucco em seu post com imagens de mizukawa, posteriormente apagado.
confira



gente
em viagem a fernando de noronha, fernanda paes leme, 41, desabafou em suas redes sociais sobre se sentir insegura em relação ao próprio corpo. faz oito meses que ela deu à luz à primeira filha, pilar, da relação com o empresário victor sampaio.
paes leme afirma que sempre vai ao local e que dessa vez trouxe muito mais maiô, em vez de biquini.
fernanda paes leme revela susto com a filha de 8 meses, que teve de ir ao hospital
fernanda paes leme reflete sobre afastamento de amizades em 2024
a atriz e apresentadora afirma que está com 6, 7 quilos a mais, em comparação com o momento antes de engravidar.
ela ressalta que a mulher cresceu nesse lugar de pressão, a padrões e corpos surreais. e completa que não pode recorrer a métodos como uma injeção para ajudar a emagrecer porque passa mal.
estadão conteúdo


em péssima fase, o manchester united fez uma partida disputada e emocionante com o liverpool, líder do campeonato inglês, e arrancou um empate em 2 a 2 em anfield. o resultado encerrou uma sequência de três vitórias seguidas do liverpool e outra de três derrotas consecutivas do united no inglês.
o liverpool tem 46 pontos e mantém 6 a mais do que o vice-líder arsenal, que também empatou na rodada. já o time de manchester continua na metade inferior da tabela, com 23 pontos e na 13 posição.
o clássico, considerado por muitos o maior do futebol inglês, chegou a ser ameaçado pelas condições climáticas. neve e muita chuva atingiram grande parte do reino unido, com alertas emitidos. duas reuniões avaliaram as condições de jogo e segurança e confirmaram a realização da partida.
diante de sua torcida, o líder do inglês começou pressionando e nos primeiros 20 minutos criou chances claras de gol. o egípcio salah era perigoso pelo lado direito e aos 16 minutos ele achou mac allister na área. o meia argentino bateu firme, mas onana defendeu.
após a pressão inicial, o manchester united conseguiu acertar a marcação e equilibrou o jogo. suas melhores chances aconteceram pelo lado esquerdo. aos 21 minutos, em uma escapada de diogo dalot pelo setor, o united tem sua primeira chance clara, mas ao tentar o cabeceio no centro da área, amad diallo erra e desvia a bola para trás.
aos 43 minutos, hojlund consegue a única finalização correta do united na primeira etapa após boa arrancada pela esquerda. o chute de direita saiu forte, mas o brasileiro alisson defendeu. no rebote, o português bruno fernandes chutou em cima da zaga do liverpool.
depois de um primeiro tempo morno, os times voltaram sem mudanças para a segunda etapa e protagonizaram uma etapa eletrizante. a primeira jogada perigosa foi do time da casa. após uma cobrança de escanteio, onana conseguiu evitar um gol olímpico com vários jogadores à sua frente.
o manchester united abriu o placar aos 6 minutos após uma boa combinação entre lisandro martinez e bruno fernandes. o defensor argentino se antecipou e roubou a bola na saída do liverpool. ele acionou o português, que atraiu a marcação de quatro jogadores rivais e com um passe deixou martinez livre para finalizar na área do liverpool. o argentino bateu forte, de pé esquerdo, no alto e sem chances para alisson.
a reação do liverpool foi rápida e 7 minutos depois mac allister achou gakpo avançando livre pelo lado esquerdo. o atacante da holanda foi até a linha de fundo e cortou para dentro. na tentativa de bloqueio, de light passa reto. sem marcação após o drible, gakpo bate forte e empata o jogo.
o time da casa conseguiu a virada com o artilheiro do inglês. aos 22 minutos, a torcida no anfield se manifestou ruidosamente convencida que de light havia tocado a mão na bola após cruzamento na área do united. o árbitro michael oliver nada marcou. após ser chamado pelo var, o pênalti foi marcado.
na cobrança de salah, onana acertou o canto, o esquerdo, mas o chute saiu forte e encontrou as redes. foi o 18 gol do egípcio no inglês.
o manchester united ainda encontrou forças para empatar aos 35 minutos. garnacho, que havia entrado pouco antes, foi acionado por bruno fernandes pela esquerda, avançou à linha de fundo e cruzou. a defesa do liverpool ficou parada, olhando a bola passear pela área até encontrar o pé de diallo, que desviou de alisson.
o jogo ficou emocionante nos momentos finais, com os dois times com chances claras de gol, com defesas importantes tanto de alisson como de onana. a última chance do jogo foi desperdiçada pelo zagueiro maguire, do united, aos 52 minutos. após cruzamento de zirkzee, o zagueiro estava livre, de frente para o gol, mas chutou para o alto de pé direito.
na próxima rodada do inglês, o liverpool enfrenta o nottingham forest, terceiro colocado do inglês, no dia 14 na condição de visitante. já o manchester united recebe, no dia seguinte, o lanterna southampton.
afp


o técnico do real madrid, carlo ancelotti, saiu em defesa do atacante brasileiro vinícius júnior, que se envolveu em uma nova polêmica depois de ter sido expulso no último jogo contra o valencia é difícil aguentar tudo o que ele passa, disse o italiano em entrevista coletiva neste domingo (5).
vejo o que acontece e o que aconteceu nos estádios com ele. ele melhorou muito sua atitude e ainda pode melhorar, mas ninguém é perfeito. está trabalhando muito nisso e melhorou muito, tanto que é o melhor jogador do mundo, disse ancelotti na véspera do jogo da fase de 16-avos de final da copa do rei contra o minera, da quarta divisão espanhola.
sobre a expulsão de vini na última quinta-feira, no estádio mestalla, por empurrar o goleiro do valencia, ancelotti declarou não era para vermelho, era amarelo, e por isso esperamos que não seja suspenso por mais jogos.
caso pegue um gancho maior, o brasileiro pode ficar fora não só do jogo contra o minera, mas também da supercopa da espanha, que será disputada semana que vem na arábia saudita.
é difícil se colocar no lugar dele e aguentar tudo o que ele passa, os insultos. não é tão simples, mas ele tenta melhorar. está triste pelo cartão vermelho e pediu desculpas, mas temos que seguir adiante, reiterou o treinador.
apesar de jogar com um a menos pela expulsão de vini, o real madrid derrotou o valencia por 2 a 1, de virada, e pulou para a liderança do campeonato espanhol. agora, o time volta todas as atenções para a estreia na copa do rei.
nos últimos anos esta competição tem corrido muito bem para nós e jogar a final é algo muito bonito. o objetivo é chegar à final, como sempre, declarou ancelotti.
o real madrid vai para o jogo contra o minera com os desfalques do goleiro thibaut courtois, que será substituído por andreiy lunin, e do zagueiro antonio rüdiger.
os demais viajam e podem jogar. jogamos há pouco tempo e alguns jogadores estarão cansados. quero dar minutos a outros que jogaram menos, concluiu o treinador.

bur-mcdegcb
estadão conteúdo


o astro lionel messi, dos inter miami, foi um dos 19 escolhidos para receber a medalha presidencial da liberdade, maior condecoração civil concedida pelo governo dos estados unidos, mas não foi buscá-la. durante a cerimônia comandada pelo presidente joe biden, neste sábado, o único eleito que não marcou presença e sequer enviou um representante foi o craque argentino, que alegou conflito de agenda.
a casa branca informou à fifa, que avisou ao inter miami no fim de dezembro que leo iria receber esse reconhecimento. leo, por meio do seu clube, enviou uma carta à casa branca se dizendo profundamente honrado, mas que, devido a conflitos de agenda e compromissos previamente agendados, não poderia comparecer. ele agradeceu e disse que espera ter a oportunidade de estar presente em um futuro próximo, disse a assessoria de imprensa do jogador em nota enviada ao jornal britânico the mirror.
messi, bono, magic johnson e soros recebem maior honraria civil dos eua
além de messi, o único atleta homenageado foi o ex-jogador de basquete magic johnson. a medalha também foi entregue a nomes como o cantor bono vox, do u2, o empresário e filantropo george soros, a política e ex-primeira-dama hilary clinton, os atores michael j. fox e denzel washington, os estilista ralph lauren e a jornalista anna wintour, editora-chefe da vogue.
bono e biden  foto chris kleponis  afp
a medalha presidencial da liberdade é concedida a indivíduos que o governo americano considere que tenham realizado contribuições exemplares para a prosperidade, os valores ou a segurança dos estados unidos, a paz mundial ou outros empreendimentos sociais, públicos ou privados significativos.
no site oficial da casa branca, o texto que justifica a escolha dos homenageados cita messi como o jogador mais condecorado da história do futebol profissional e lembra que ele apoia programas de saúde e educação para crianças ao redor do mundo por meio da leo messi foundation e atua como embaixador da boa vontade do unicef.
durante a cerimônia, biden classificou os escolhidos como pessoas verdadeiramente extraordinárias que deram seu sagrado esforço para dar forma a cultura e a causa dos estados unidos.
conheça seis vinícolas para aproveitar as férias em são paulo (foto freepik)
com o calor do verão no início do ano, as degustações de vinhos e locais interioranos com um toque da itália se tornam ótimas escolhas para as férias. a lista conta com espaços que ostentam contato com a natureza, paisagens exuberantes e rica gastronomia, além de fazerem parte das rotas do vinho paulista.
vinícola micheletto, na rota circuito das frutas
localizada no interior de são paulo, em louveira, a vinícola micheletto mantém as tradições italianas e inova com práticas de colheita moderna. dentro da instalação é possível visitar o vinhedo e a fábrica para acompanhar o processo do vinho, da colheita da uva até o engarrafamento.
o local também oferece quiosques com aperitivos, dois tipos de degustações, passeio guiado e piquenique  além de contar com espaço para as crianças, um pomar e ser pet friendly.
estrada tereza bizetto cestarolli, 218  bairro cestarolli  (19) 3141-1150  vinhosmicheletto
vinícola xv de novembro, na rota dos bandeirantes
em são roque, a vinícola xv de novembro, fundada por brasílio augusto de moraes em 1921, conta com visitas ao vinhedo, restaurante e bar. os visitantes também podem degustar múltiplos rótulos entre os mais de 40 disponíveis, realizar eventos e piqueniques, além de visitar a produção interna de alcachofra.
estrada achiles augusto de moraes, 500, são roque  (11) 99205-3444  vinicolaxv
vinícola guaspari, na rota serra dos encontros
no município de espírito santo do pinhal, conhecido pelo clima serrano e natureza única, está a vinícola guaspari  os donos do local transformaram uma antiga fazenda de café em um vinhedo próspero e vencedor da medalha de ouro no decanter world wine awards.
atualmente, a vinícola oferece experiência de degustação completa, passeio ao vinhedo, visita à fábrica, um restaurante com menu especial, loja e espaço para eventos.
rua pedro ferrari, 300, espírito santo do pinhal  (19) 3661-9191  vinicolaguaspari
vinícola villa santa maria, no alto da mantiqueira
em são bento do sapucaí, está a vinícola villa santa maria estabelecida na região desde o início dos anos 2000  a
vinícola também já acumula algumas premiações, incluindo medalhas no decanter awards.
o espaço proporciona degustação guiada com sommelier, piquenique sob as vinhas, restaurante com pratos autorais e vista para a serra da mantiqueira, visita à cave, cachoeira e espaço para eventos.
estrada municipal josé theotônio da silva, sn, são bento do sapucaí  (12) 99633-0222  vinicolavillasantamaria
vinícola marchese di ivrea, na rota alta mogiana
a vinícola marchese di ivrea tem tradição milenar na produção de vinhos do norte da itália em são paulo, se baseando em cultivo especial para as condições paulistas. dentro do lugar, os visitantes podem participar da colheita das uvas, aproveitar o pôr do sol, experimentar a degustação harmonizada dos rótulos, com visita ao vinhedo, à fábrica e à destilaria, além de um almoço típico da toscana.
rodovia eliphio perez quereza, km 21, ituverava  (16) 99986-8783  vinicolamarchesediivrea
vinícola san raphael, em são miguel arcanjo
a vinícola san raphael cultiva uvas e produz sucos e vinhos no município de são miguel arcanjo desde 1992. com uma vasta gama de produtos, o espaço combina tradição com a beleza natural da região. a vinícola disponibiliza visitação ao vinhedo, degustação com seus rótulos e uma loja para levar seus produtos para casa.
rua pedro nunes de almeida, 10b, pocinho  (15) 99717-6104  vinicolasanraphael
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
prato tradicional grego, moussaká (foto reproduçãopetros greek tavernagustavo pitta)
depois de ser escolhida como a melhor gastronomia do globo pelo guia tasteatlas, os pratos gregos têm ganhado destaque ao redor do mundo. com possível origem no império otomano, o moussaká é uma das receitas de maior sucesso do país mediterrâneo. sua montagem consiste em diversas camadas saborosas e suaves, acompanhadas de molho bechamel.
culinária grega é premiada como a melhor do mundo brasil fica em 16
guia dois por um chega com grande estilo à sua 14 edição como ótimo presente para uma dupla
ingredientes
para o molho bechamel
receita de petros greek taverna

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


entretenimento
a atriz fernanda torres ganhou neste domingo, dia 5, o globo de ouro de melhor atriz em filme de drama pelo papel de eunice paiva no filme ainda estou aqui e fez história para o brasil sendo a primeira brasileira a levar a estatueta para casa.
em sua fala, a brasileira disse que não tinha preparado um discurso. no entanto, ela reconheceu o bom trabalho das outras atrizes que concorriam com ela e disse admirá-las. ela também agradeceu ao diretor walter salles e dedicou o prêmio à mãe fernanda montenegro, que esteve no globo de ouro há 25 anos.
quero dedicar esse prêmio à minha mãe. vocês não têm ideia ela estava aqui há 25 anos. isso é uma prova de que a arte permanece na vida das pessoas, mesmo em momentos difíceis, como os que eunice paiva viveu.
em 1999, central do brasil, protagonizado pela mãe da atriz, venceu como melhor filme em língua estrangeira.
as concorrentes de fernanda torres eram angelina jolie, por maria nicole kidman, por babygirl tilda swinton, por o quarto ao lado pamela anderson, por the last showgirl e kate winslet, por lee. o prêmio foi apresentado pela lendária atriz viola davis.


gente
selton mello compartilhou fotos em seu perfil no instagram, na madrugada desta segunda-feira, 6, em que aparece chorando abraçado a fernanda torres, após a vitória da brasileira como melhor atriz de drama por sua performance no filme ainda estou aqui, no globo de ouro 2025.
confira a lista completa dos vencedores do globo de ouro 2025
nas imagens, os dois estão muito emocionados nos bastidores da premiação, que aconteceu no último domingo, 5, no beverly hilton hotel, em los angeles, estados unidos.
lá quero saber de legenda, escreveu o ator, sem palavras para descrever o momento especial que vivenciou ao lado da amiga premiada.
veja a reação de fernanda montenegro após fernanda torres vencer o globo de ouro
mais cedo, selton disse que acreditava que fernanda tinha muitas chances de levar a estatueta, e depois compartilhou um vídeo afirmando ter visto a história ser feita.
em ainda estou aqui, de walter salles, fernanda vive eunice paiva, casada com rubens paiva, personagem do ator.
mãe de cinco filhos, ela lutou por décadas para que o estado brasileiro reconhecesse a morte do marido, que em 1971 foi preso, torturado e morto por agentes da ditadura militar. o corpo dele nunca foi encontrado, e ela morreu em 2018.
selton mello e fernanda torres choram abraçados no globo de ouro

selton mello e fernanda torres comemorando no globo de ouro

selton mello e fernanda torres comemorando no globo de ouro
assista abaixo ao depoimento de selton mello após a vitória de fernanda torres no globo de ouro 2025



gente
na noite deste domingo, 5, cercada de amigos e familiares, fernanda montenegro acompanhou a premiação globo de ouro e celebrou bastante a conquista da filha.
em vídeo que circula nas redes sociais, é possível ver que a veterana não esconde a emoção com a premiação inédita de fernanda torres.
fernanda torres conquistou o globo de ouro na categoria melhor atriz em filme de drama por sua atuação em ainda estou aqui.
assista ao vídeo com a reação de fernanda montenegro abaixo



gente
a atriz fernanda torres conquistou na noite deste domingo, 5, o prêmio globo de ouro de melhor atriz em filme de drama por sua atuação em ainda estou aqui. nas redes sociais, o presidente lula parabenizou a artista pela conquista.
ainda estou aqui perde para emilia pérez no globo de ouro
emocionante. fernanda torres é orgulho do brasil. melhor atriz em filme de drama no globo de ouro pela sua grande atuação no filme ainda estou aqui. como ela mesma diz a vida presta. parabéns, fernanda torres, escreveu lula em seu x, antigo twitter.

fernanda torres disputou o prêmio com pamela anderson, angelina jolie, nicole kidman, tilda swinton e kate winslet, levando a melhor e trazendo o prêmio inédito para o país. com essa vitória, a artista escreve um novo capítulo na história do cinema nacional.


entretenimento
na noite deste domingo, 5, aconteceu em los angeles, nos eua, a premiação do globo de ouro, que contou com a vitória histórica de fernanda torres com o prêmio de melhor atriz em filme de drama por sua atuação em ainda estou aqui.
o evento também contou com uma série de outros premiados, e vale lembrar que diferentemente do oscar, por exemplo, a premiação divide as produções entre as de drama e as de musical ou comédia.
confira abaixo a lista com todos os indicados e os vencedores, nas categorias de cinema e de tv, do globo de ouro 2025
cinema
melhor filme (drama)
o brutalista (vencedor)
um completo desconhecido
conclave
duna parte 2
nickel boys
setembro 5
melhor filme (musical ou comédia)
anora
rivais
emilia pérez (vencedor)
a verdadeira dor
a substância
wicked
melhor diretor
jacques audiard, emilia pérez
sean baker, anora
brady corbet, o brutalista (vencedor)
edward berger, conclave
coralie fargeat, a substância
payal kapadia, tudo que imaginamos como luz
melhor ator (drama)
adrien brody, o brutalista (vencedor)
timothée chalamet, um completo desconhecido
daniel craig, queer
colman domingo, sing sing
ralph fiennes, conclave
sebastian stan, o aprendiz
melhor atriz (drama)
pamela anderson, the last showgirl
angelina jolie, maria
nicole kidman, babygirl
tilda swinton, o quarto ao lado
fernanda torres, ainda estou aqui (vencedora)
kate winslet, lee
melhor ator (musical ou comédia)
jesse eisenberg, a verdadeira dor
hugh grant, herege
gabriel labelle, saturday night
jesse plemons, tipos de gentileza
glen powell, assassino por acaso
sebastian stan, um homem diferente (vencedor)
melhor atriz (musical ou comédia)
amy adams, nightbitch
cynthia erivo, wicked
demi moore, a substância (vencedora)
karla sofia gascon, emilia pérez
zendaya, rivais
melhor ator coadjuvante (musical, comédia ou drama)
yuri borisov, anora
kieran culkin, a verdadeira dor (vencedor)
edward norton, um completo desconhecido
guy pearce, o brutalista
jeremy strong, o aprendiz
denzel washington, gladiador ii
melhor atriz coadjuvante (musical, comédia ou drama)
selena gomez, emilia pérez
ariana grande, wicked
felicty jones, o brutalista
margaret qualley, a substância
isabella rossellini, conclave
zoe saldaa, emilia pérez (vencedora)
melhor roteiro
emilia pérez
anora
o brutalista
a verdadeira dor
a substância
conclave (vencedor)
melhor filme em língua não inglesa
tudo que imaginamos como luz
ainda estou aqui
emilia pérez (vencedor)
a garota da agulha
a semente do fruto sagrado
vermiglio
melhor filme de animação
flow (vencedor)
divertida mente 2
memórias de um caracol
moana 2
wallace  gromit avengança
robô selvagem
melhor canção original
beautiful that way, the last showgirl, música e letra de miley cyrus, lykke li e andrew wyatt
compressrepress, rivais, música e letra de trent reznor, atticus ross e luca guadagnino
el mal, emilia pérez, música e letras de clément ducol, camille e jacques audiard (vencedores)
forbidden road, better man, música e letra de robbie williams, freddy wexler e sacha skarbek
kiss the sky, robô selvagem, música e letra de delacey, jordan johnson, stefan johnson, maren morris, michael pollack e ali tamposi
mi camino, emilia pérez, música e letra de clément ducol e camille
melhor trilha sonora original
conclave
o brutalista
o robô selvagem
emilia pérez
rivais (vencedor)
duna parte 2
maior realização cinematográfica e em bilheteria
alien romulus
os fantasmas ainda se divertem beetlejuice beetlejuice
deadpool e wolverine
gladiador ii
divertida mente 2
robô selvagem
twisters
wicked (vencedor)
tv
melhor série dramática
o dia do chacal
a diplomata
sr. e sra. smith
xógum a gloriosa saga do japão (vencedora)
slow horses
round 6
melhor série de comédia ou musical
abbott elementary
o urso
magnatas do crime
hacks (vencedora)
ninguém quer
only murders in the building
melhor série limitada, antologia ou filme para tv
bebê rena (vencedora)
disclaimer
monstros a história de lyle e erik menendez
pinguim
ripley
true detective terra noturna
melhor ator em série dramática
donald glover, sr. e sra. smith
jake gyllenhaal, acima de qualquer suspeita
gary oldman, slow horses
eddie redmayne, o dia do chacal
hiroyuki sanada, xógum a gloriosa saga do japão (vencedor)
billy bob thornton, landman
melhor atriz em série dramática
kathy bates, matlock
emma darcy, a casa do dragão
maya erskine, sr. e sra. smith
keira knightley, black doves
anna sawai, xógum a gloriosa saga do japão (vencedora)
keri russell, a diplomata
melhor ator em série musical ou comédia
adam brody, ninguém quer
ted danson, um espião infiltrado
steve martin, only murders in the building
jason segel, falando a real
martin short, only murders in the building
jeremy allen white, o urso (vencedor)
melhor atriz em série musical ou comédia
kristen bell, ninguém quer
quinta brunson, abbott elementary
ayo edebiri, o urso
selena gomez, only murders in the building
kathryn hahn, agatha desde sempre
jean smart, hacks (vencedora)
melhor atriz coadjuvante (musical, comédia ou drama)
liza colón-zayas, o urso
hannah einbinder, hacks
dakota fanning, ripley
jessica gunning, bebê rena (vencedora)
allison janney, a diplomata
kali reis, true detective terra noturna
melhor ator coadjuvante (musical, comédia ou drama)
tadanobu asano, xógum a gloriosa saga do japão (vencedor)
javier bardem, monstros a história de lyle e erik menendez
harrison ford, falando a real
jack lowden, slow horses
diego luna, a máquina
ebon moss-bachrach, o urso
melhor ator (série limitada, antologia ou filme para tv)
colin farrell, pinguim (vencedor)
richard gadd, bebê rena
kevin kline, disclaimer
cooper koch, monstros a história de lyle e erik menendez
ewan mcgregor, um cavalheiro em moscou
andrew scott, ripley
melhor atriz (série limitada, antologia ou filme para tv)
jodie foster, true detective terra noturna (vencedora)
cate blanchett, disclaimer
sofía vergara, griselda
cristin milioti, pinguim
kate winslet, o regime
naomi watts, feud capote vs. the swans
performance em comédia stand-up para tv
jamie foxx
nikki glaser
seth meyers
adam sandler
ali wong (vencedora)
ramy youssef


a pesquisa da genialquaest divulgada nesta segunda-feira, 6, aponta que 86% dos brasileiros desaprovam os atos do 8 de janeiro de 2023, quando apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) invadiram e depredaram as sedes dos três poderes  palácio do planalto, congresso nacional e stf (supremo tribunal federal).
segundo o levantamento, a condenação é oito pontos percentuais menor que a mesma pesquisa feita há dois anos. a rejeição é uniforme em todas as regiões do país, abrangendo diferentes faixas de renda, níveis de escolaridades e idades. além disso, não há diferença significativa entre os eleitores de bolsonaro e do presidente luiz inácio lula da silva (pt), grupos em que houve desaprovação de 85% e 88%, respectivamente.
a pesquisa ainda mostra que 48% dos entrevistados veem bolsonaro como participante de um plano de tentativa de golpe de estado, enquanto 34% não acham a mesma coisa. cerca de 50% acreditam que o ex-presidente teve influência nos atos, e 39% discordam. a aprovação se manteve em baixa, com 7%.
o levantamento ouviu 8.598 pessoas entre os dias 4 e 9 de dezembro de 2024. a margem de erro é de um ponto percentual para mais ou para menos, com 95% de confiabilidade.
deutsche welle


uma tempestade de inverno trouxe neve, gelo e temperaturas congelantes para uma ampla faixa da região central dos estados unidos neste domingo (0501), afetando e deixando em alerta mais de 60 milhões de pessoas em mais de uma dúzia de estados, do kansas a nova jersey.
os meteorologistas dizem que o clima extremo é causado por um vórtice polar, uma área de ar ultrafrio que circula ao redor do ártico, mas que pode escapar e descer em direção ao sul. estudos mostram que o aquecimento acelerado do ártico é parcialmente responsável pelo aumento da frequência com que o vórtice polar amplia seu alcance.
entre os estados mais atingidos pela onda de frio ártico, que fez as temperaturas despencarem com neve, gelo, chuva e ventos fortes, estão ainda o missouri, indiana, illinois e o kentucky. os governadores do kansas, do kentucky, do missouri, da virgínia, da virgínia ocidental e do arkansas declararam estado de emergência.
transportes afetados
a tempestade de inverno deixou camadas de neve e gelo nas estradas e interrompeu parte do tráfego aéreo, com cerca de 6.200 atrasos e 1.500 cancelamentos de voos.
de acordo com o portal flightaware, os aeroportos mais afetados pelos cancelamentos são st. louis e kansas city, no missouri, seguidos por dallas-fort worth, no texas, que acumulou centenas de atrasos ao longo do dia, e chicago ohare, em illinois.
as condições meteorológicas também causaram quedas de energia que afetaram mais de 110 mil residências, principalmente no kentucky (44.700) e no missouri (32.200) e, em menor escala, em illinois (21.800), no texas (12.700) e na louisiana (9.500), detalhou o site poweroutage.
rumo ao leste
o serviço nacional de meteorologia (nws) afirmou que a tempestade vai se deslocar das planícies centrais dos eua para a costa leste, e são esperados fortes acúmulos de neve numa faixa que vai de ohio a washington dc.
na área metropolitana de washington dc, espera-se pelo menos 15 cm de neve, e a prefeita muriel bowser declarou emergência e fechamento de escolas públicas.
washington está se preparando para a forte nevasca e o frio intenso no mesmo dia em que o congresso dos eua deve se reunir e certificar formalmente a eleição do republicano donald trump para a presidência dos eua.
o nws diz que a parte mais quente da tempestade, que vai se deslocar para o leste, passando do arkansas e da louisiana para o mississippi e o alabama, pode deixar fortes tempestades capazes de gerarem tornados.
o governador de nova jersey, phil murphy, foi o último a se unir às declarações de estado de emergência, dizendo que pelo menos 15 cm de neve são esperados nos condados do sul.
centenas de escolas anunciaram antecipadamente que não abririam nesta segunda-feira devido à tempestade, incluindo escolas públicas em indianápolis, cincinnati, washington e na filadélfia.


o primeiro-ministro do canadá, justin trudeau, deve anunciar a renúncia do cargo nesta segunda-feira, 6. segundo uma fonte relatou ao jornal globe and mail, a decisão final ainda não foi tomada.
trudeau pode deixar a liderança do partido liberal do canadá após nove anos no cargo. caso isso aconteça, a legenda ficará sem um líder permanente em um momento em que as pesquisas indicam que os liberais correm o risco de perder para os conservadores na eleição de outubro de 2025.
a fonte ouvida pelo jornal afirmou não saber quando o primeiro-ministro deve anunciar os seus planos, mas ressaltou que isso pode acontecer antes de um reunião de emergência dos legisladores liberais no dia 8 de janeiro.
diversos parlamentares liberais, preocupados com os resultados das pesquisas, pediram publicamente para que justin renuncie. o gabinete do primeiro-ministro não respondeu à solicitação. de acordo com a agenda pública, trudeau deve participar virtualmente de uma reunião do comitê de gabinete sobre as relações canadá-estados unidos.
justin trudeau assumiu o cargo de líder do partido liberal em 2013, quando a legenda estava em apuros e foi reduzida ao terceiro lugar na câmara dos comuns pela primeira vez.
com a possível renúncia, há expectativa de que se tenha uma pressão para adiantar o pleito, para estabelecer de maneira rápida um governo estável que seja capaz de lidar com a administração do presidente eleito dos eua, donald trump, pelos próximos quatro anos.

da redação com estadão conteúdo
a mediana do relatório focus d0 banco central para a cotação do dólar no fim de 2025 subiu de r 5,96 para r 6,00. um mês antes, estava em r 5,77.
a moeda americana encerrou 2024 cotada em r 6,1802, o maior nível nominal da história no fechamento de um ano.
às 9h04, o dólar à vista caía 0,75%, a r 6,1369 na venda. veja cotação de hoje.
veja como será a redução gradual do iof sobre compras com cartão de crédito no exterior
a estimativa intermediária dos analistas do mercado para o dólar no fim de 2026 se manteve em r 5,90. a projeção para o fim de 2027 permaneceu em r 5,80. um mês atrás, elas estavam em r 5,73 e r 5,69, respectivamente.
a projeção anual de câmbio publicada no focus é calculada com base na média para a taxa no mês de dezembro, e não mais no valor projetado para o último dia útil de cada ano, como era até 2020. com isso, o bc espera trazer maior precisão para as projeções cambiais do mercado financeiro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação - com informações de estadão


na madrugada de sábado, 4, o jogador do corinthians rodrigo garro, de 27 anos, se envolveu em um acidente de trânsito na cidade de general pico, em la pampa, região central da argentina, que deixou um motociclista morto.
o atleta, que passa suas férias na cidade natal, foi detido após o ocorrido. ele prestou depoimento, foi liberado e está em casa.
o teste de alcoolemia do jogador apresentou uma variação positiva mínima, mas a tolerância de álcool para dirigir é zero, segundo a legislação da argentina. o jogador foi indiciado por homicídio culposo, quando não há intenção de matar.
rodrigo garro  foto marcos brindicci  afp
o corinthians espera contar com rodrigo garro na apresentação do elenco para a temporada, na terça-feira, dia 7.
desde que as primeiras informações sobre o acidente começaram a circular, o corinthians montou um grupo para acompanhar o caso. o diretor jurídico, vinicius cascone, e o executivo de futebol, fabinho soldado, mantêm contato com os advogados de garro para acompanhar a situação.
inicialmente falou-se que a caminhonete ram que garro conduzia havia atropelado o motociclista. depois, contudo, foi apontado que o acidente aconteceu em um cruzamento de uma pequena rodovia, pela qual o jogador dirigia, com uma via sem asfalto, de onde veio a motocicleta. o local não tinha sinalização ou iluminação. o piloto da moto, que estava com o farol desligado e sem capacete, chocou-se com a lateral do veículo de garro.
de acordo com o site meu timão, o ministério público argentino não solicitou restrições de sua saída da argentina, o que faz com que o meia possa se reapresentar no timão, caso também seja o desejo do clube.
ao longo do processo, garro não poderá dirigir qualquer veículo, já que a atitude dele foi enquadrada em um artigo no qual trata de condução imprudente, com a carteira de habilitação suspensa.
o jogador e sua defesa aguardam a data do julgamento, que será marcado. haverá uma nova investigação sobre o caso.
a previsão inicial é de que o jogador possa voltar ao brasil na segunda-feira, como já estava programado. no dia seguinte, às 8h30, o elenco do corinthians se reapresenta para a temporada 2025. o primeiro dia será de avaliação e treino em dois turnos.
de quarta-feira até sábado, os jogadores ficarão concentrados no ct joaquim grava. o departamento médico do clube já antecipou alguns exames ainda no último dia de treinamentos de 2024, a fim de agilizar a preparação para o paulistão.
o corinthians estreia dia 16, contra o red bull bragantino, no estádio nabi abi chedid, em bragança paulista. a equipe está no grupo a, junto de botafogo-sp, inter de limeira e mirassol.
o site istoé tenta contato com a defesa do jogador para um posicionamento. o texto será atualizado assim que houver um retorno.
em nota oficial, o corinthians confirma o ocorrido e afirma que o clube acompanha as investigações e aguardará a conclusão delas para voltar a falar sobre o caso. veja a íntegra abaixo
na madrugada deste sábado (04), o meio-campista rodrigo garro se envolveu em um acidente em la pampa, na argentina, que, infelizmente, resultou em uma vítima fatal. garro prestou os primeiros depoimentos, foi liberado e já está em sua casa. o executivo de futebol, fabinho soldado, e o diretor de negócios jurídicos, vinicius cascone, fizeram contato com os advogados e familiares do atleta e manterão contato para mais informações. o clube acompanha as investigações e aguardará a conclusão delas para voltar a falar sobre o caso. o corinthians presta solidariedade à vítima e aos seus familiares.
estadão conteúdo


as férias do ministro da fazenda, fernando haddad, foram interrompidas nesta segunda-feira, 6, segundo despacho publicado no diário oficial da união de hoje.
a agenda de haddad ainda não foi divulgada, mas, segundo os compromissos oficiais da presidência da república, ele tem uma reunião, às 10h, com o presidente luiz inácio lula da silva, no palácio do planalto.
pesquisa atlas dr. furlan, de macapá, é o prefeito mais bem avaliado do brasil
além da interrupção das férias nesta segunda, o período de férias que haddad teria de 10 a 21 de janeiro foi cancelado, segundo exposição de motivos também publicada no dou desta segunda.


a pesquisa atlas divulgada neste sábado, 04, mostrou a avaliação de cada um dos prefeitos das capitais do brasil. dr. furlan (mdb), mandatário de macapá, no amapá, obteve 87% de aprovação, liderando o ranking nacional.
além da alta aprovação, dr. furlan teve 4% de respostas como não sei e 9% de desaprovação. ele liderou o ranking das avaliações setoriais em transporte, saúde, pavimentação de ruas e calçadas, ordem urbana e segurança pública, meio ambiente e lazer, limpeza urbana, educação, cultura e turismo e eventos. ele não ocupa a primeira posição apenas em obras públicas  liderada por arthur henrique (boa vista) -, onde ficou em terceiro.
por outro lado, dr. pessoa, prefeito de teresina, no piauí, teve a maior rejeição com 91%. 5% responderam não sei e 4% aprovaram seu mandato.

entre os partidos, o psb teve 78% de aprovação geral. já o prd teve 91% de rejeição e ocupa a última posição do ranking.

a pesquisa, realizada entre os dias 21 de novembro e 15 de dezembro de 2024, entrevistou 67.446 pessoas em todo o país. a margem de erro é de 1 a 4 pontos percentuais para mais ou para menos.
vale-refeição inflação impacta os gastos com refeição dos brasileiros - crédito freepik
o vale-refeição oferecido pelas empresas no brasil em 2024 registrou o valor médio mensal de r 496,83, a r 22,58 por dia. no entanto, o custo médio de uma refeição completa chega a r 51,61. ou seja, o benefício cobre apenas dez dos 22 dias úteis do mês, o que obriga o trabalhador a arcar com cerca de r 638,59 do próprio bolso para complementar suas refeições.
vale destacar que em maio do mesmo ano o benefício cobria 11 dias, o que evidencia uma piora no cenário ao longo de 2024. o levantamento foi realizado pela pluxee, empresa de benefícios e engajamento para colaboradores, antiga sodexo.
governo publica regra que dá multa de até r 50 mil para empresas de vale-refeição
a pesquisa também destaca a constante redução no poder de compra do vale-refeição. em 2019, por exemplo, o benefício era suficiente para cobrir 18 dias do mês. esse número caiu para 13 dias em 2022 e se estabilizou em 11 dias nos dois anos seguintes.

o estudo aponta desigualdades entre as regiões. veja abaixo.
norte e nordeste
as regiões norte e nordeste são as que registraram os valores diários mais baixos em 2024, r 18,18 (r 400 no mês) e r 18,21 (r 400,79 no mês), respectivamente. enquanto no nordeste o custo médio da refeição é de r 49,09, no norte ele chega a r 45,41.
centro-oeste
no segundo semestre de 2024, o valor do benefício (r 20,74 por dia) no centro-oeste sofreu uma redução de cerca de r 90 no crédito mensal em relação ao semestre anterior, registrando o total de r 456,41 no mês ao final deste ano. mesmo assim, a região mantém a maior duração média de vale-refeição, com 11 dias, devido ao custo médio (r 45,21), que está entre os mais baixos do país.
sudeste
apesar de oferecer o crédito diário mais elevado, com r 24,39 (r 536,79 por mês), o custo médio de uma refeição na região sudeste é o mais alto do brasil, r 54,54.
sul
o benefício diário no sul do brasil é de r 21,43 (r 471,52 por mês), o que representa um desequilíbrio significativo em relação ao custo médio da refeição, que ultrapassa o dobro, r 48,91.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


colegas de flávio dino no stf têm compartilhado avaliações sobre como será a atuação do ministro em relação às emendas parlamentares em 2025. em 2024, as emendas foram o ponto central de conflitos entre executivo e legislativo que se estenderam ao supremo, onde dino chegou a bloquear r 4,2 bilhões em emendas de deputados.
platôbr governo e pt preparam atos para marcar os dois anos do 8 de janeiro
integrantes do stf ouvidos pela coluna dizem que dino não vai abrir mão de modo algum da transparência quanto a autoria, destinação e detalhamento do rito de aprovação de cada uma pelo congresso. além desses pontos, dino não abrirá mão de que seja sempre apresentado um plano de trabalho para o uso do dinheiro.
e como flávio dino pretende garantir o cumprimento desses pontos inegociáveis por meio do inquérito que ele mandou a polícia federal abrir para apurar malfeitos com as emendas.
a investigação, para dino, é vista como algo fundamental para deixar claro aos parlamentares que tentativas de driblar e desrespeitar as regras não ficarão sem consequências.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


dois anos depois dos ataques que vandalizaram as sedes dos três poderes, o governo federal e o pt, partido do presidente luiz inácio lula da silva, preparam dois atos para o próximo dia 8, em brasília.
o governo planeja um ato no palácio do planalto, com a participação do presidente lula, do vice geraldo alckmin e de todos os ministros. devem ser convidados também os presidentes do stf, luís roberto barroso, do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), e da câmara, arthur lira (pp-al).
o governo cogita ainda chamar os dois candidatos tidos como favoritos para presidir as casas a partir de fevereiro, o senador davi alcolumbre (união brasil-ap) e o deputado hugo motta (republicanos-pb).
segundo petistas, o símbolo do ato no palácio deve ser a apresentação do relógio raro, produzido no século xvii, totalmente restaurado. a peça foi trazida ao brasil por dom joão vi. destruída pelos invasores no 8 de janeiro de 2023, foi enviada no ano passado para a suíça para ser restaurada.
ao menos por ora, a ideia é que as autoridades desçam a rampa do palácio e se juntem a um movimento organizado pela sociedade civil em um abraço coletivo à praça dos três poderes, em defesa da democracia. sindicatos, partidos e organizações da sociedade civil foram convidados para esse segundo evento.
datafolha 62% dos brasileiros rejeitam anistia aos golpistas do 8 de janeiro
um vídeo já está circulando nas redes para divulgar o abraço à praça. com cenas dos atos de violência de 2023 e frases como esquecer jamais, a peça reproduz falas de lula e pacheco à imprensa e termina com um coro de sem anistia.
até dezembro do ano passado, o supremo condenou 299 pessoas pelos ataques e outras 126 por incitação aos crimes. outras 476 pessoas assinaram acordos de não-persecução penal, propostos pelo ministério público federal.
projetos que tramitam na câmara e no senado pela anistia perderam força depois que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outras 36 pessoas foram indiciadas pela polícia federal em um inquérito que investigou a tentativa de golpe de estado.
o general walter braga neto, ministro da casa civil de bolsonaro e vice dele na chapa em que disputou a reeleição, em 2022, está preso em sob a acusação de tentar obstruir as investigações sobre a tentativa de golpe.
leia mais no platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


dos três parlamentares petistas que votaram contra o pacote de ajuste fiscal do governo o que mais chateou o ministro da fazenda, fernando haddad, foi o ex-presidente do pt rui falcão (sp). haddad não foi sequer avisado do voto dissonante de rui, com quem mantém relação mais próxima dentro do pt, e nem imaginava que o tiro chegaria de um aliado com quem dividiu campanhas eleitorais.
em entrevistas, rui falcão afirmou que não tem relação de vassalagem com o presidente lula e que votou contra o pacote porque ele afeta direitos como o aumento do salário mínimo e o abono salarial. já o ministro, em café da manhã com jornalistas na semana passada, fez uma queixa sem dizer o nome do amigo. eu sei que esse discurso desagrada a esquerda e a direita porque um lado não quer contenção de gastos e o outro não quer pagar imposto. aí fica difícil, né
além de rui falcão, a deputada natália bonavides (rn) e o deputado marcon (se) votaram contra a proposta na câmara. apesar de ir contra a maioria do partido e desagradar o governo, os parlamentares não receberão punição da legenda porque não havia questão fechada sobre a aprovação do projeto. à coluna, rui falcão disse que seu voto não tinha nada de pessoal em relação a haddad. divergência politica, para mim, não envolve amizades, disse o deputado.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


uma mulher foi presa na noite deste domingo, 5, suspeita de estar envolvida no caso de um bolo envenenado que matou três pessoas em torres, no litoral norte do rio grande do sul, em dezembro de 2024. a suspeita, que não teve seu nome divulgado, teve a prisão temporária decretada pela justiça e foi conduzida ao presídio estadual feminino de torres.
informações preliminares da polícia civil apontam que a mulher é nora de zeli terezinha silva dos anjos, de 61 anos, que havia feito o bolo. as duas mulheres teriam uma desavença. zeli segue internada na uti do hospital de torres em estado estável.
investigação
seis integrantes de uma mesma família buscaram atendimento médico no dia 23 de dezembro após apresentarem sintomas de intoxicação, que posteriormente foi atribuída ao consumo de um bolo contendo arsênio, conforme análise da polícia civil.
três dessas pessoas acabaram falecendo neuza denize silva dos anjos, 65 anos, e maida berenice flores da silva, 59 anos, irmãs de zeli, e tatiana denize silva dos anjos, 47 anos, filha de neuza. zeli, que preparou o bolo, permanece internada na uti em estado estável, segundo o último boletim médico. já um menino de 10 anos, neto de neuza e filho de tatiana, precisou de hospitalização por alguns dias, mas já se recupera em casa. um outro membro da família, um homem, recebeu alta após ser atendido.
a polícia civil apura a possibilidade de intoxicação alimentar ou de envenenamento. além disso, abriu também uma investigação sobre a morte do ex-marido da mulher da mulher que preparou o bolo. ele morreu em setembro de 2024 também em decorrência de uma suposta intoxicação alimentar.
estadão conteúdo


o prefeito licenciado de belo horizonte, fuad noman (psd), segue internado na unidade de terapia intensiva (uti), mas apresentou melhora neste domingo, 5, e os médicos avaliarão se ele poderá deixar de fazer uso de ventilação mecânica, máquina que ajuda os pacientes a respirarem. noman foi internado na sexta-feira, 3, com insuficiência respiratória aguda e depois foi diagnosticado com pneumonia.
de acordo com boletim médico divulgado pelo hospital mater dei, o prefeito evoluiu durante as últimas 24 horas com normalização dos parâmetros hemodinâmicos e melhora dos parâmetros respiratórios e agora está em processo de avaliação e teste de extubação da ventilação mecânica.
fuad noman, que foi empossado de forma remota para o segundo mandato, se licenciou do cargo por 15 dias a partir do último sábado, 4, para cuidar de sua saúde. o prefeito em exercício da capital mineira é o vice, álvaro damião (união brasil), que fez carreira como repórter esportivo da rádio itatiaia e foi vereador por dois mandatos.
noman anunciou em julho do ano passado que tinha um câncer conhecido como linfoma não hodgkin. em outubro, entre o primeiro e segundo turno da eleição, declarou estar curado da doença. as internações, no entanto, se tornaram frequentes.
em dezembro ele ficou na unidade de terapia intensiva para tratar diarreia e sangramento intestinal. antes, no mesmo mês, já havia sido internado com sinusite e bronquite. ele também foi hospitalizado em novembro com dores nas pernas causadas pelo tratamento do câncer.
estadão conteúdo


a virada do ano no guarujá, litoral paulista, foi marcada por um surto de virose que levou muitos turistas e moradores em busca de atendimento médico, sobrecarregando o sistema de saúde município. entre os relatos estavam sintomas de náuseas, vômitos, diarreia e dores intensas na barriga. municípios próximos, como praia grande, também observaram aumento de ocorrências.
florianópolis registra surto de virose acima da média para a temporada
entre quarta-feira, 1, e sexta-feira, 3, unidades de saúde públicas e particulares do município registraram longas filas de pacientes. em algumas unidades de pronto atendimento (upas), o tempo de espera passava de quatro horas. na upa enseada, era grande a movimentação de pacientes. muitos estavam aglomerados dentro do prédio, enquanto outros aguardavam atendimento em pé ou sentados no chão na parte externa. do lado de fora, era possível ouvir pessoas vomitando dentro da área de atendimento.
na sexta-feira, a prefeitura do guarujá afirmou que acionou a companhia de saneamento básico do estado de são paulo (sabesp) para investigar possíveis vazamentos e ligações clandestinas de esgoto na região da enseada, que poderiam estar relacionados ao aumento de casos de virose na cidade.
além disso, o município aguarda os resultados de análises laboratoriais de amostras encaminhadas ao instituto adolfo lutz para tentar esclarecer a origem dos casos de gastroenterocolite aguda, uma doença que causa inflamações no estômago e intestino, provocando cólicas, diarreias e, alguns casos, febre.
em entrevista ao estadão, a diretora da divisão de doenças de transmissão hídrica e alimentar da secretaria de estado da saúde de são paulo, alessandra lucchesi, afirmou que investigações em curso devem fornecer as respostas para essas questões na próxima semana. o monitoramento segue principalmente no guarujá e na praia grande.
segundo ela, neste momento, todos os laudos e parâmetros que a sabesp apresentou estão dentro do satisfatório. agora, frente à ocorrência de um surto, no processo de investigação epidemiológica, além da coleta de amostras de fezes de pessoas no período agudo do quadro diarreico, também recomendamos a coleta de água para a investigação. a equipe da vigilância sanitária municipal já foi orientada a fazer coleta de água para que possamos fazer pesquisa de vírus, bactérias e parasitas, comentou ela.
a sabesp, por sua vez, disse que adotou medidas para verificar as solicitações da prefeitura e prestou os esclarecimentos necessários à secretaria municipal de meio ambiente. a companhia acrescenta que tem monitorado o sistema de esgoto da baixada santista e que ele está operando normalmente.
cabe destacar que as fortes chuvas podem sobrecarregar o sistema (de esgoto) devido à entrada irregular de água pluvial, já que o sistema não foi projetado para essa finalidade, afirma ainda a sabesp em nota.
no sábado, 4, segundo a secretaria municipal de saúde do guarujá, o tempo médio para atendimento médico girava em torno de 1 hora em algumas unidades. na manhã deste domingo, 5, o fluxo de pessoas se encontra dentro da normalidade, de acordo com a pasta.
o coordenador da vigilância sanitária de guarujá, marco chacon, acredita que o pico da virose já foi superado, graças às medidas adotadas. o reforço da estrutura, com mais médicos, enfermeiros e estações para aplicação de soro, deu resultado. hoje, as salas de emergência e soroterapia dos prontos socorros (pss) estão vazias, não há mais filas e as unidades de saúde da família apresentam fluxo de pessoas dentro da normalidade, disse ele.
as unidades de saúde da família dos bairros jd. dos pássaros, vila rã e cidade atlântica, que faziam apenas atendimento eletivo das 7h às 17h, continuam abertas até às 22 horas, sem a necessidade de agendamento de consultas. o atendimento em horário estendido segue até este domingo, podendo ser ampliado em caso de necessidade.
trata-se de uma onda, que, ao que parece, já deixou o guarujá, afirma chacon. queremos descobrir a origem da virose, que começou ainda antes do natal, e só os laudos trarão essa resposta. a onda de infecção agora migrou para as cidades vizinhas, o que é muito comum em casos de viroses causadas, provavelmente, por norovírus, transmitidos por água contaminada, avalia ele.
fomos para o guarujá em sete pessoas. todos ficaram mal, conta carolina simões, engenheira civil de 28 anos. ela e seus amigos viajaram para o município no dia 27. como muitos visitantes, começaram a apresentar sintomas a partir de 1 de janeiro  um após o outro. o mesmo ocorreu com a família de paula moraes, de 49 anos. na quinta-feira, o marido começou ter sintomas. ele teve diarreia apenas. depois, eu tive diarreia e comecei a vomitar. minha filha também passou mal.
apenas no mês de dezembro, foram realizados 2.064 atendimentos nas unidades de pronto atendimento (upas) da cidade do guarujá. além das unidades de saúde lotadas, também houve relatos sobre dificuldades para encontrar medicamentos e farmácias cheias. ainda não é possível precisar se a ocorrência supera o esperado para o período ou mesmo o que foi registrado em anos anteriores.
já o município de praia grande disse que verificou que as unidades de saúde estavam realizando atendimentos relacionados a casos de virose com maior frequência. não há, contudo, números específicos sobre o problema.
em santos, a prefeitura afirmou que os casos de virose subiram de 2.147 em novembro para 2.264 em dezembro. em janeiro, até a última sexta-feira, foram 273 atendimentos nas unidades municipais.
a secretaria de estado da saúde informou que está acompanhando e orientando os municípios da baixada santista e do litoral norte sobre as medidas a serem adotadas. a companhia ambiental do estado (cetesb), por sua vez, orienta os banhistas a verificar a qualidade da água da praia por meio do site, app e bandeiras de sinalização nas orlas.
a prevenção passa por cuidados básicos de higiene e pela atenção redobrada na manipulação e no consumo de alimentos e bebidas. confira algumas medidas recomendadas por infectologistas
prefira sempre água filtrada, fervida ou envasada em garrafas lacradas
evite consumir alimentos de origem duvidosa ou preparados em condições precárias de higiene, especialmente frutos do mar
cozinhe bem os alimentos antes de consumi-los
observe se a praia escolhida apresenta sinais de poluição, como esgoto visível ou mau cheiro.  dê preferência a locais com monitoramento regular da qualidade da água
lave bem as mãos após o uso do banheiro, antes do preparo de alimentos e antes de se alimentar
carregue consigo um frasco de álcool em gel, para higienização em lugares sem acesso à água ou sabão.
inflação e economia (crédito marcello casal jr  agência brasil)
reuters
analistas consultados pelo banco central subiram sua projeção para o nível da selic neste ano, em meio a expectativas também mais altas para o avanço do ipca em 2025 e 2026, indicando que o pessimismo demonstrado no ano anterior com a trajetória da inflação deve permanecer, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira, 6.
o levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a mediana das expectativas para a taxa básica de juros ao fim deste ano agora é de 15%, de 14,75% na semana anterior.
para o fim de 2026, a projeção para a selic, atualmente em 12,25%, manteve-se em 12%. o bc volta a se reunir neste mês para mais uma decisão de política monetária, tendo sinalizado no mês passado que elevará a taxa de juros em 1 ponto percentual em cada uma de suas próximas duas reuniões.
em dezembro, o copom decidiu acelerar o ritmo de aperto nos juros ao elevar a taxa selic em 1 ponto, em decisão unânime de sua diretoria.
a pesquisa semanal com uma centena de economistas mostrou ainda um aumento na projeção para o ipca em 2025, agora com alta de 4,99%  acima do teto da meta perseguida pelo bc , ante 4,96% há uma semana. em 2026, o avanço do índice foi estimado a 4,03%, acima dos 4,01% projetados anteriormente.
para 2024, é esperado que a inflação atinja 4,89%, segundo a mediana dos analistas, abaixo dos 4,90% previstos na semana anterior.
o centro da meta oficial para a inflação é de 3%, com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual.
as alterações nas projeções para a selic e para a inflação ocorrem mesmo após uma semana de agenda vazia e falta de notícias, com as novas projeções indicando que o pessimismo do mercado em relação à economia brasileira, como demonstrado nos últimos meses do ano passado, deve permanecer.
a principal preocupação dos agentes financeiros segue sendo a trajetória das contas públicas, particularmente após o anúncio no fim de novembro de um projeto de reforma do imposto de renda pelo governo que ofuscou a apresentação de medidas de contenção de gastos.
mesmo após todos os projetos fiscais do executivo terem sido aprovados pelo congresso e o debate sobre a reforma do ir ter sido adiado, investidores tem fornecido pouco alívio aos preços dos ativos brasileiros, que despencaram em meio à incerteza fiscal.
no focus desta segunda, houve ainda novo aumento na expectativa para a cotação do dólar em 2025, agora em 6,00 reais, de 5,96 reais na semana anterior. em 2026, a moeda norte-americana deve atingir 5,90 reais ao fim do ano, segundo os analistas, mesma projeção da última pesquisa.
sobre o pib brasileiro, a previsão é de que a economia do país tenha crescido 3,49% em 2024, mesma expectativa da semana anterior. em 2025, a projeção é de que a expansão seja de 2,02%, acima da projeção anterior de 2,01%, enquanto para 2026 foi mantida a previsão de crescimento de 1,80%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o inss (instituto nacional de seguridade social) disponibiliza o serviço simular aposentadoria, uma as mudanças da nova previdência. o simulador traz o cálculo das regras de transição para os segurados que já estavam na previdência antes das mudanças. e também simula se havia direito adquirido nas regras anteriores que estavam vigentes na data da alteração das regras, em 13 de novembro do ano passado.
no total, o simulador realiza até sete tipos de cálculos dois de aposentadoria por idade e cinco de aposentadoria por tempo de contribuição. na simulação, algumas informações podem ser incluídas ou alteradas.
saiba quem pode se aposentar em 2025 e o que muda nas regras de transição
em breve, a calculadora vai valer também para quem se filiou ao inss (ou seja, ao regime geral de previdência social) após a data das mudanças, em 13 de novembro de 2019. e futuramente voltará a calcular também quanto vai ser o valor estimado da renda do cidadão ao se aposentar.
vale dizer que a calculadora é uma simulação. o contribuinte somente saberá se terá direito à aposentadoria e o valor a receber após fazer o pedido para o inss e posterior análise e aprovação pelo instituto. ao solicitar o benefício, o inss pode pedir para que o contribuinte envie documentos para comprovação dos períodos trabalhados e ou contribuídos.
o serviço simular aposentadoria está disponível no meu inss, que pode ser acessado pela internet (gov.brmeuinss) ou pelo aplicativo para celulares, nas versões para ios e android. no app, aparece já na tela inicial, do lado direito.
o site vai mostrar sua idade, sexo e tempo de contribuição, além de quanto tempo falta para a aposentadoria, conforme as regras em vigor
o cadastro no meu inss pode ser feito pelo próprio aplicativo ou pelo site dos seguintes bancos banco do brasil, banrisul, bradesco, caixa, itaú, mercantil do brasil, santander, sicoob e sicredi.
por meio do meu inss o cidadão pode pedir aposentadorias, pensões, benefícios assistenciais, atualizar dados cadastrais, bloquear empréstimo consignado, excluir desconto de mensalidades associativas e, em breve, enviar atestado médico para pedidos de auxílio-doença.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trânsito de veículos para viagens de fim de ano na ponte rio-niterói (crédito fernando frazãoagência brasil)
por b3 bora investir
quem é proprietário de veículo sabe que todos os anos precisa pagar o ipva (imposto sobre a propriedade de veículos automotores). o valor muda de acordo com a data de fabricação, o tipo do veículo, e o estado onde o proprietário mora, e é calculado sobre o valor venal seguindo a tabela fipe (fundação instituto de pesquisas econômicas).
mas há casos em que é concedida a isenção do tributo e o proprietário não precisa arcar com este custo. a depender da regra de cada estado, veículos com mais de 10, 15 ou 20 anos de fabricação não pagam o ipva. quem tem veículos como forma de trabalho, como taxistas, ou pessoas portadoras de deficiência física e intelectual, moderada a grave, também têm direito à isenção do pagamento.
estas isenções são uma forma de conceder benefícios para algumas classes de trabalhadores ou de grupos sociais. recentemente, outra categoria entrou na lista dos isentos e alguns estados passaram a anular o tributo para veículos elétricos e híbridos, uma tentativa de estimular a venda e diminuir a poluição causada pela queima dos combustíveis fósseis.
ipva 2025 carro a partir de 10 anos pode ficar isento de imposto veja regra por estado
em são paulo, por exemplo, a isenção do ipva abrange veículos com mais de 20 anos de fabricação. para 2025, uma nova categoria de isentos entrou na lista do estado a de veículos movidos a combustíveis alternativos e de fontes renováveis, como aqueles movidos a hidrogênio híbridos com motor elétrico motor a combustão flex movido a etanol ônibus ou caminhões movidos exclusivamente a hidrogênio ou gás natural, incluindo o biometano.
a regra começa a valer em 1 de janeiro de 2025 e vai até 31 de dezembro de 2026. depois, a alíquota de imposto para esses veículos passa a ser de 1% em 2027 2% em 2028 3% em 2029 4% (alíquota cheia) a partir de 2030.
para os pcds, quem pede isenção para veículo zero quilômetro não precisa pagar o ipva até que saia o resultado do pedido, segundo a sefaz-sp. já para veículos usados, o ipva do ano do pedido deverá ser pago e a isenção passa a contar a partir do ano seguinte.
no estado, a isenção para pcds não vale para qualquer tipo de veículo. o benefício integral é dado para aqueles com valor venal abaixo de r 70 mil. se o valor estiver entre r70 mil e r120 mil, paga-se o ipva sobre o valor que excedeu r 70 mil. veículos acima de r 120 mil devem pagar o ipva sobre o valor venal total.
no rio de janeiro, a isenção vale para veículos com 15 anos ou mais de fabricação. o estado também concede o benefício para quem é pcd ou trabalha com o carro. veículos movidos exclusivamente a energia elétrica têm imposto reduzido, de 0,5% do seu valor venal conforme a tabela fipe.
em minas, a isenção é para os pcds e profissionais que trabalham com o veículo. o estado não oferece desoneração do tributo conforme o ano de fabricação e, entre as regras, permite isentar somente veículos com comprovado valor histórico. por outro lado, o estado incluiu na lista de isentos os veículos recuperados de roubo ou que foram adquiridos em leilão do poder público.
para saber se seu veículo é isento, basta acessar o portal da secretaria de fazenda do seu estado e procurar as informações sobre o ipva com os dados do renavam e a placa do veículo.
leia a reportagem completa em b3 bora investir, parceiro do site istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
o imposto sobre operações financeiras (iof) sobre compras internacionais no cartão de crédito ficou mais barato desde a última quinta-feira, 2. a mudança ocorreu por meio de um decreto publicado pelo ex-presidente jair bolsonaro em 2022 que determinou a extinção gradual da alíquota até 2028.
receita federal irá monitorar dados de cartão de crédito e pix
o iof é cobrado na utilização do cartão de crédito em compras internacionais (inclusive online), no cheque especial, em empréstimos, no resgate de valores mobiliários, em seguros e na compra e venda de moedas estrangeiras.
o tributo também incide em compras nacionais, transferências para o exterior e saques internacionais.
a alíquota, que era de 6,38% até 2022, caiu para 5,38% em 2023, 4,38% em 2024 e agora ficou em 3,38%.
o valor cairá um ponto porcentual por ano até zerar no dia 2 de janeiro de 2028.
a extinção do iof sobre operações cambiais foi uma exigência da organização para a cooperação e desenvolvimento econômico (ocde) para a entrada do brasil no grupo.
3,38% a partir de 2 de janeiro de 2025
2,38% a partir de 2 de janeiro de 2026
1,38% a partir de 2 de janeiro de 2027
zero a partir de 2 de janeiro de 2028
o imposto sobre operações financeiras (iof) é um dos tributos mais relevantes para os operadores do mercado financeiro e investidores, considerando que ele incide sobre operações na bolsa de valores ou fundos imobiliários.
a arrecadação e determinação de alíquotas deste tributo é federal, e ele também incide sobre todas as operações financeiras, como o crédito, câmbio e seguros, seja para pessoa física ou jurídica. ele entrou em vigor a partir do decreto n 6.3062007.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
josé augusto de castro, presidente executivo da associação de comércio exterior do brasil (aeb)
josé augusto de castro
quando donald trump afirma que as tarifas de importação do brasil são muito altas e que vai adotar o mesmo percentual, deixa claro o que já se vislumbrava no horizonte há algum tempo. se a ameaça do presidente eleito dos estados unidos for confirmada, estaremos diante de mais um protecionismo tarifário.
indiretamente, é como se as portas do mercado norte-americano estivessem se fechando para nós, especialmente considerando as pretensões de ampliação das exportações de produtos manufaturados, que geram empregos qualificados no território nacional. nesse cenário, resta ao brasil exportar os produtos com menor valor agregado, sobre os quais não temos controle de preço nem de quantidade.
entenda em 4 pontos como a posse de trump pode afetar a economia em 2025
mesmo com as commodities ainda corremos risco, caso as medidas anunciadas por trump contra a china sejam concretizadas, pois uma provável sobretaxação norte-americana aos produtos chineses provocará redução na demanda do país asiático por commodities, o que levará à baixa nos preços e, consequentemente, a uma queda no superávit comercial do brasil.
portanto, até aqui, as medidas anunciadas por trump em nada colaboram com o comércio exterior brasileiro, ao contrário, tornam as coisas mais difíceis.
junto com 2025, surge uma série de incertezas no planeta, que vão dos conflitos na ucrânia e oriente médio a fenômenos resultantes das mudanças climáticas, passando pelo alerta constante de interrupção na produção de petróleo pela organização dos países exportadores de petróleo (opep).
pensando em nossa realidade doméstica, nem mesmo a desvalorização do real frente ao dólar é um alento aos exportadores. e os motivos são que os custos cambiais sobre as matérias-primas também aumentaram e, sobretudo, dificilmente conseguimos vender as commodities pelo mesmo preço em dólar, pois os importadores apelam por descontos, alegando que as empresas brasileiras vão ganhar com a taxa de câmbio. ora, se a balança comercial é medida pelas receitas de exportações em dólares, ao reduzir o preço das commodities na moeda americana, teremos uma queda no saldo da balança.
é bem verdade que as muitas variáveis que hoje nos circundam, podem impactar negativa e até positivamente o comércio internacional. a grande certeza, no entanto, é a imprevisibilidade, o que nunca é desejável em atividades econômicas. todavia, em meio ao ambiente conturbado, o fechamento do acordo de livre comércio entre os blocos mercosul e união europeia desponta como uma das melhores notícias para o nosso comércio exterior em 2024.
o mundo recebe a mensagem de que os produtos e serviços do mercosul  e, naturalmente, do brasil  são confiáveis e atrativos, logo, novos mercados se abrem para nós. é uma oportunidade para mostrar que o país não é apenas um fornecedor de commodities, mas também pode vir a ser de manufaturados.
há estudos que apontam que para cada us 1 bilhão de manufaturados exportados, são gerados 30 mil empregos diretos e indiretos como a balança comercial brasileira de manufaturados está fechando 2024 com um déficit de us 135 bilhões de dólares, estamos desperdiçando cerca de 4 milhões de empregos qualificados.
para que o impacto favorável do acordo mercosul-ue seja efetivo e possamos melhorar nossos números de manufaturados, precisamos melhorar nossa competitividade. e para competir no mercado global, temos que reduzir o custo brasil. um grande passo foi dado recentemente com a regulamentação da reforma tributária.
não obstante o comércio exterior não tenha sido plenamente atendido em suas demandas, o setor reconhece e celebra os avanços alcançados com a reforma, e ressalta que esta será ainda mais eficaz se for associada a outras reformulações estruturais que o país necessita. os desafios globais tendem a ser multiplicados, cabe ao brasil se preparar verdadeiramente para enfrentá-los.
josé augusto de castro é presidente executivo da associação de comércio exterior do brasil  aeb
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o poderoso líder chavista jorge rodríguez, do círculo mais próximo do presidente nicolás maduro, foi confirmado neste domingo como presidente do parlamento venezuelano, cinco dias antes da posse de maduro para um novo mandato.
rodríguez, 59, foi confirmado como presidente da assembleia nacional (an, unicameral), no início do ano legislativo 2025-2026, último dos cinco do período dos atuais parlamentares, em que estará sobre a mesa uma reforma da constituição proposta por maduro.
psiquiatra de formação e líder do congresso desde janeiro de 2021, rodríguez ocupou posições de destaque. liderou as negociações entre delegados do chavismo e da oposição  com a participação dos estados unidos  para as eleições presidenciais questionadas de 28 de julho.
o chavista foi chefe de campanha de maduro e integrou durante anos seu gabinete ministerial. também foi vice-presidente do falecido hugo chávez.
após a sua ratificação, o líder legislativo renovou o convite a maduro, que ocupa o poder desde 2013, para tomar posse na próxima sexta-feira e iniciar seu terceiro mandato consecutivo (2025-2031).
juntamente com rodríguez, pedro infante e américa pérez foram ratificados como vice-presidentes da câmara. novas eleições legislativas estão previstas para este ano, em data a definir. também estão programadas eleições para prefeitos e governadores.
nós nos vemos nas ruas, nas esquinas, no bairro. no dia 10, prestamos juramento pela venezuela, publicou hoje maduro nas redes sociais, convocando manifestações chavistas.
o governante de esquerda foi proclamado reeleito pela autoridade eleitoral com 52% dos votos, sem que uma contagem detalhada tenha sido publicada até o momento.
a oposição reivindica a vitória de gonzález urrutia e publicou em um site cópias das atas eleitorais. o opositor, que se exilou na espanha em setembro, prometeu retornar à venezuela para a posse em 10 de janeiro. ele faz um giro internacional por argentina, uruguai, estados unidos, panamá e república dominicana.
afp


ciência
um elefante em pânico matou uma turista espanhola enquanto banhava o animal em um santuário no sul da tailândia, anunciou a polícia nesta segunda-feira (6).
a mulher de 23 anos foi atingida pela tromba do animal no centro de cuidado de elefantes koh yao, na província de phang nga.
uma turista morreu enquanto banhava um elefante, disse à afp jaran bangprasert, o chefe da polícia local.
as autoridades entraram em contato com a embaixada espanhola para confirmar a identidade da vítima.
nos últimos 12 anos, os elefantes selvagens mataram 227 pessoas, incluindo vários turistas, segundo o departamento de parques nacionais, vida silvestre e conservação de plantas.
no mês passado, um elefante matou uma mulher de 49 anos em um parque nacional na província de loei, no norte do país.
banhar elefantes é uma atividade turística muito popular entre os que visitam a tailândia, onde cerca de 2.800 paquidermes estão destinados ao turismo, segundo a world animal protection.
mas algumas associações asseguram que banhá-los pode lhes causar angústia e alguns santuários não permitem a prática.
deutsche welle


grupos de manifestantes pró e contra yoon reuniram-se nas proximidades da residência do presidente deposto, em meio a frio intenso. prazo para cumprir mandado de prisão contra o líder sul-coreano se aproxima do fim.apesar do frio e da neve, manifestantes saíram às ruas de seul, capital da coreia do sul, neste domingo (0501), para se manifestar tanto a favor como contra a prisão do presidente destituído yoon suk yeol.
o mandado de prisão contra yoon, emitido devido à sua recusa em depor em uma investigação que apura sua decisão de decretar lei marcial em dezembro, deve expirar à meia-noite de segunda-feira.
na sexta-feira, funcionários da agência anti-corrupção que lidera a investigação e policiais tentaram prender yoon em sua residência, mas foram impedidos por militares sul-coreanos e membros da segurança presidencial. após cinco horas, os funcionários da agência se retiraram para avaliar o próximo passo, mas à medida em que o prazo para o mandado de prisão se aproxima do final, outro impasse parece iminente.
protestos contra yoon
centenas de manifestantes se reuniram na noite de sábado e no domingo perto da residência de yoon, enquanto a temperatura mínima chegou a 5 graus celsius negativos. eles pediram sua destituição e prisão e apoiaram os esforços das autoridades para detê-lo.
temos que restabelecer os fundamentos de nossa sociedade punindo o presidente que renegou a constituição, disse yang kyung-soo, líder da confederação coreana de sindicatos, um importante grupo trabalhista que participou dos protestos. devemos derrubar o criminoso yoon suk yeol e prendê-lo e detê-lo o mais rápido possível.
não havia indicação de que os agentes anticorrupção e a polícia estivessem enviando agentes de volta à residência de yoon novamente neste domingo.
mas, durante o fim de semana, funcionários da equipe de segurança presidencial foram vistos se preparando para outra tentativa de prisão, colocando arames farpados perto do portão e ao longo da colina que leva à residência.
manifestações pró-yoon
não muito distante dos protestos contra yoon, grupos de apoiadores seguravam cartazes com os dizeres lutaremos pelo presidente yoon suk yeol.
outros cartazes traziam a frase stop the steal (pare o roubo)  popularizada pelos apoiadores do presidente eleito dos eua, donald trump, depois que ele perdeu a eleição de 2020 para joe biden.
eles criticaram o processo de impeachment contra yoon e se comprometeram a bloquear quaisquer esforços para detê-lo.
queda de braço entre forças de segurança
enquanto isso, autoridades de ambos os lados tentam usar meios legais para constranger seus oponentes.
o escritório de investigação de corrupção para funcionários de alto escalão, que lidera a investigação criminal contra yoon, pediu ao presidente interino choi sang-mok que ordenasse ao serviço de segurança presidencial que cumprisse o mandado de prisão. choi não se manifestou a respeito.
já funcionários do serviço de segurança presidencial ignoraram no sábado as convocações da polícia, que planejava interrogá-los sobre a recusa em permitir a prisão de yoon na sexta-feira.
a própria agência anticorrupção considera praticamente impossível cumprir o mandado enquanto yoon estiver na residência oficial.
o que está em jogo
em 3 de dezembro, yoon declarou uma lei marcial que restringia liberdades políticas e concedia poder aos militares, suspensa por ele seis horas depois após a assembleia nacional aprovar uma resolução exigindo o fim da medida.
yoon decretou a lei marcial em um discurso televisionado sem aviso prévio, dizendo que o objetivo era eliminar elementos antiestatais, mas os legisladores correram para a assembleia nacional para votar contra a lei. ao mesmo tempo, tropas fortemente armadas invadiram o prédio, escalando cercas, quebrando janelas e aterrissando de helicóptero.
ele foi destituído do cargo pela assembleia nacional em 14 de dezembro, mas seu afastamento definitivo depende de uma decisão da corte constitucional sobre o processo de impeachment.
yoon afirma que sua iniciativa foi um ato legítimo de governança e um aviso ao partido democrático, principal força da oposição que vinha usando sua maioria legislativa para travar o orçamento e derrubar medidas de sua gestão.
ele enfrenta acusações criminais de insurreição, que podem resultar até em prisão perpétua ou pena de morte. o mandado de prisão foi emitido após ele não se apresentar pela terceira vez para ser interrogado.
os advogados de yoon contestaram os mandados de detenção e busca, baseando-se em uma lei que protege locais que possam ter segredos militares contra buscas sem o consentimento da pessoa responsável  nesse caso, yoon. eles também argumentam que os oficiais anticorrupção não teriam autoridade para investigar as acusações contra yoon.
bl (ap, reuters)
viatura da prf, chamada de venom - crédito divulgaçãoprf
mauro balhessa
a polícia rodoviária federal apresentou neste sábado, 4, em suas redes sociais seu novo modelo de viatura para grupos especializados.
batizado de venom, o veículo blindado é um chevrolet trailblazer e conta com cores discretas e não reflexivas  em azul marinho fosco e faixas em cinza e branco. o visual, claro, tem as iniciais e escudo da prf e iluminação intermitente.
teste rápido novo trailblazer muda por dentro e por fora para encarar qualquer terreno
para se ter uma ideia, o veículo convencional é comercializado para o público em geral a partir de r 392.590.
o suv recebeu um novo visual recentemente. a grade e faróis (mais afilados) de led  são idênticos aos da nova s10. o capô também ficou mais elevado.
por dentro, há o painel digital configurável de 8, assim como a nova central multimídia chevrolet mylink de 11, além do volante emprestado da silverado. há ainda um carregador por indução, tomada 12v e portas usb dos tipos a e c.
embaixo do capô está o motor duramax 2.8 turbo diesel, que passou por atualizações e agora rende até 207 cv de potência e 52 kgfm de torque (entre 1.600 rpm e 2.400 rpm)  são 7 cv a mais que a versão anterior. o conjunto está associado à nova transmissão automática de oito velocidades. a marca também afirma que o propulsor é administrado por uma inteligência artificial.
o trailblazer consegue chegar a 100 kmh em 9,5s (1s a menos que o modelo anterior). o consumo de diesel é de 9,2 kml na cidade e de 11,2 kml na estrada  até 12% mais eficiente, segundo dados do inmetro.
o suv utiliza a fórmula carroceria sobre chassi, configuração para encarar qualquer terreno. outro detalhe é que enquanto a s10 usa suspensão traseira rígida, por feixe de molas, própria para carga, o trailblazer conta com uma suspensão do tipo multilink, para mais conforto.
o suv de sete lugares é comercializado em versão única, a high country, em substituição da premier. o pacote de equipamentos engloba

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a história do hb20 se repete com o suv compacto depois de causar polêmica com as linhas ousadas, a marca recua e adota um visual consensual (crédito divulgação)
editora três
por guilherme silva
desenvolvido para mercados em desenvolvimento, o hyundai creta se tornou um sucesso ao aliar um bom porte a mecânicas confiáveis
apesar de ter sido criticado pelo 1.6 fraco e pelo 2.0 beberrão (e as críticas não era infundadas), o suv se tornou um sucesso
depois, adotou um 1.0 turbo e, agora, estreia a melhor mecânica
por que não fizeram antes questões de disponibilidade, estratégia e custos  o preço a se pagar são os quase r 200 mil, um valor posicionado no mercado
o creta chegou em 2017 com visual genérico e quadradão, bem típico dos suvs da época, mas rompeu com os padrões estéticos em 2021, quando foi profundamente reestilizado (a marca chamou de nova geração) e causou polêmica ao adotar faróis separados em dois elementos ópticos, grade de tamanho avantajado e lanternas segmentadas. apesar das críticas, as vendas cresceram com a atualização (e o novo motor)  a ponto de o suv liderar os emplacamentos no varejo entre janeiro e setembro deste ano 39.767 unidades, contra 37.202 do chevrolet onix, segundo colocado. nas vendas diretas e de varejo de suvs, o creta fica atrás só do vw t-cross.
para não perder o embalo  e a possibilidade de assumir a liderança da categoria , o creta chega à linha 2025 renovado, com um visual com menor chance de sofrer rejeição, novos equipamentos e o motor mais potente do segmento.
são quatro versões com o conhecido 1.0 turboflex de 120 cv e 170 nm combinado ao câmbio automático de seis marchas
comfort (r 141.890),
limited (r 156.490),
platinum (r 172.690),
n line (r 182.090).
já a top ultimate (r 189.990) é a única com o novo 1.6 turbo a gasolina de 193 cv e 264 nm e o inédito câmbio automatizado de dupla embreagem com sete marchas, que substitui o antigo 2.0 flex aspirado de 167 cv e 202 nm e a caixa automática de seis velocidades.
no estilo, o creta troca as linhas irregulares e os vincos por um estilo mais retilíneo.
os faróis seguem com dois elementos, com as drls logo abaixo da borda do capô  nas versões n line e ultimate, interligadas por uma faixa de led que atravessa a grade. os faróis agora têm formato quadrado e incorporam luzes de neblina, mas ainda são posicionados nas extremidades do novo para-choque.
quase todas as versões seguem a nova identidade da hyundai no exterior grade retangular com acabamento preto e para-choque com elemento prateado na parte inferior.
e a traseira também mudou bem, trocando lanternas segmentadas por um conjunto mais discreto, com elementos principais nas extremidades conectados por uma barra luminosa que atravessa a tampa do porta-malas, tendência difundida por hr-v e t-cross.
na versão n line, a mais cara 1.0, a aparência esportiva é reforçada pela grade tipo colmeia dividida por uma barra cinza, enquanto o n line tem rodas aro 17 exclusivas, ponteira de escape dupla e aplique no para-choque.
mas as mudanças não ficaram limitadas à parte externa a partir da versão platinum, na linha 2025 o interior do suv passa a contar com duas telas de 10,25 cada, uma para o painel de instrumentos configurável e outra para o multimídia, compatível com android auto e apple carplay.
todas as versões têm
seis airbags,
esp,
piloto automático,
faróis automáticos,
e chave presencial.
a limited soma ar digital de duas zonas com saídas para o banco traseiro, carregador de celular por indução, farol alto adaptativo, alerta de colisão com detecção de pedestres e ciclistas e rebatimento elétrico dos retrovisores, enquanto a platinum acrescenta teto panorâmico, bancos de couro preto e marrom, câmera 360, freio de estacionamento eletrônico, auto hold, banco do motorista com ventilação, modos de condução e piloto automático adaptativo. já a n line soma setas sequenciais, interior em couro preto com costuras vermelhas, volante exclusivo e pedaleiras esportivas. por fim, a ultimate é a única com rodas aro 18 polegadas, acabamento em couro cinza claro, alertas de ponto cego, tráfego cruzado e saída segura e retrovisor fotocrômico. foi ela que escolhemos para nosso teste.
se por fora o novo creta parece até ser um outro carro, na cabine ainda mantém elementos do antecessor, como o volante de quatro raios com aletas para trocas de marchas.
o acabamento interno, embora abuse de plástico rígido, é de boa qualidade, superior ao de muitos dos rivais. um detalhe curioso é que o banco do motorista tem ajustes elétricos apenas de profundidade e da inclinação do encosto, enquanto o de altura é feito manualmente.
e ele segue como um dos suvs compactos mais espaçosos do mercado no banco traseiro, onde se acomodam três pessoas com certa facilidade  e ainda contam com saída do ar e porta usb-c. o porta-malas, por sua vez, teve a capacidade ampliada em 11 litros para atingir bons 433 litros. porém, fica devendo abertura elétrica, ao menos na opção mais cara.

o interior do hyundai creta também foi renovado, mas não tão radicalmente quanto o exterior o banco do motorista da versão ultimate possui regulagem elétrica, mas apenas do encosto e de distância, enquanto o ajuste altura é feito por alavanca também como na maioria dos carros novos, duas telas (no caso, de 10,25 polegadas) integradas trazem painel de instrumentos e central multimídiade informações  mas, abaixo dela, há botões de verdade para algumas das principais funções
mas o grande destaque dessa segunda reestilização  ou nova geração, como a hyundai prefere  está sob o capô o motor herdado do new tucson recebeu aprimoramentos para ficar mais potente e gastar menos  segundo o inmetro, o suv faz 11,9 kml na cidade e 13,5 na estrada, contra 10,9 e 12,4 kml com o antigo 2.0. ele trabalha em conjunto com o câmbio de dupla embreagem a seco (apenas as engrenagens são banhadas a óleo).
o ar-condicionado digital de duas zonas e o carregador de celular por indução estão disponíveis como equipamentos de série desde a versão limited. o porta-malas teve a capacidade ampliada em 11 litros, atingindo ótimos 433 litros e ficando entre os maiores dos suvs compactos, mas deveria ter abertura e fechamento com assistência elétrica,
ao menos na versão mais cara. no console dianteiro, há também duas entradas usb
nosso primeiro contato com o novo creta foi na pista de testes da pirelli, no interior de são paulo. embora um autódromo não seja o ambiente mais propício para avaliar um carro comum, foi possível notar como o novo conjunto deixou o creta mais esperto nas acelerações. além da potência e torque serem maiores em relação ao antigo motor 2.0, o câmbio de dupla embreagem é bem mais rápido nas trocas  a hyundai informa que o modelo acelera de 0-100 kmh em bons 7,8 segundos.
apesar da proposta familiar, o coreano surpreendeu pela estabilidade, mesmo nas curvas mais fechadas do circuito. deve roubar muitos clientes que buscam um suv que não decepcione no prazer ao volante, e hoje escolhem o vw t-cross highline e o honda hr-v turbo, por exemplo. e quem sabe até invadir parte do território ocupado pelo jeep compass  que, vale dizer, não é tão maior assim.
motor quatro cilindros em linha 1.6, 16v, turbo, injeção direta, duplo comando com variação na admissão e no escape
combustível gasolina
potência 193 cv a 6.000 rpm
torque 264 nm a 1.700 rpm
câmbio automatizado de dupla embreagem, sete marchas, trocas sequenciais
direção elétrica suspensões macpherson (d) e eixo de torção (t)
freios discos ventilados (d) e sólidos (t)
tração dianteira
dimensões 4,330 m (c), 1,790 m (l), 1,620 m (a)
entre-eixos 2,610 m
pneus 21555 r18
porta-malas 422 litros
peso 1.355 kg
tanque de combustível 50 litros
0-100 kmh 7s8 (e)
velocidade máxima 210 kmh (e)
consumo cidade 11,9 kml (g)
consumo estrada 13,5 kml (g)
nota do inmetro nd
classificação na categoria b (utilitário esportivo compacto)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trânsito na capital paulista - crédito agência brasilrovena rosa
em dezembro, como de praxe, a prefeitura de são paulo confirmou a suspensão do rodízio municipal de veículos no período de festas. a medida vai voltar a vigorar a partir de segunda-feira, dia 13 de janeiro.
até a data, permanecem valendo normalmente o rodízio de placas para veículos pesados (caminhões) e as demais restrições zona de máxima restrição à circulação de caminhões (zmrc) e a zona de máxima restrição ao fretamento (zmrf).
ipva 2025 em sp consulta e pagamento na rede bancária está disponível veja calendário
vale lembrar que o rodízio restringe a circulação de veículos no minianel viário da cidade nos períodos da manhã, das 7h às 10h, e da tarde, das 17h às 20h.
durante o rodízio, os veículos ficam impedidos de circular no centro expandido, incluindo as vias que delimitam o chamado minianel viário, formado pelas marginais tietê e pinheiros, avenidas dos bandeirantes e afonso descragnole taunay, complexo viário maria maluf, avenida tancredo neves, rua das juntas provisórias, viaduto grande são paulo e avenidas professor luís inácio de anhaia melo e salim farah maluf.

dia da semana
segundas
feiras
terças
feiras
quartas
feiras
quintas
feiras
sextas
feiras
placas finais
1 e 2
3 e 4
5 e 6
7 e 8
9 e 0

transitar em locais e horários não permitidos pela regulamentação prevista implica infração de trânsito de nível médio, resultando em multa no valor de r 130,16 e acréscimo de quatro pontos no prontuário do motorista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
fernanda torres está com tudo na noite do último domingo, 5, a artista levou o prêmio de melhor atriz de filme de drama no globo de ouro 2025 por sua atuação no filme ainda estou aqui, de walter salles, e a internet brasileira está em polvorosa desde então.
selton mello e fernanda torres choram abraçados após atriz vencer globo de ouro
confira a lista completa dos vencedores do globo de ouro 2025
após o anúncio da vitória da filha de fernanda montenegro no hotel beverly hilton, em los angeles, estados unidos, famosos e demais internautas festejaram a presença nacional na premiação, uma prévia do oscar e exaltaram o talento de fernanda.
confira algumas reações abaixo








uma publicação compartilhada por s i l v e r o p e r e i r a (silveropereira)



uma publicação compartilhada por antonio calloni (antoniocalloni)



uma publicação compartilhada por lucy ramos (lucyramos)



uma publicação compartilhada por zelia duncan (zeliaduncan)








gente
luca guadagnino foi visto abandonando a premiação do globo de ouro 2025, após perder o prêmio de melhor filme de comédia ou musical, na madrugada desta segunda-feira, 6. o diretor de rivais saiu andando apressado logo após o anúncio da vitória de emilia pérez na categoria.
em um vídeo publicado pelo site deadline, guadagnino aparece deixando o espaço, indo em direção à porta enquanto os convidados ainda aplaudiam a vitória do concorrente.
conhecido por dirigir filmes como me chame pelo seu nome, até os ossos e queer, guadagnino ainda cumprimentou alguns conhecidos enquanto estava de saída.
globo de ouro 2025 famosos e web reagem após vitória de fernanda torres
selton mello e fernanda torres choram abraçados após atriz vencer globo de ouro
rivais estava concorrendo a quatro prêmios no globo de ouro, mas foi premiado apenas na categoria de melhor trilha sonora original.
o filme perdeu os prêmios de melhor canção original, melhor atriz em um filme musical, pela atuação de zendaya em um dos papéis principais do longa, e de melhor filme de musical ou comédia, uma das principais categorias da noite.
confira o momento a seguir



gente
em viagem a fernando de noronha, fernanda paes leme, 41, desabafou em suas redes sociais sobre se sentir insegura em relação ao próprio corpo. faz oito meses que ela deu à luz à primeira filha, pilar, da relação com o empresário victor sampaio.
paes leme afirma que sempre vai ao local e que dessa vez trouxe muito mais maiô, em vez de biquini.
fernanda paes leme revela susto com a filha de 8 meses, que teve de ir ao hospital
fernanda paes leme reflete sobre afastamento de amizades em 2024
a atriz e apresentadora afirma que está com 6, 7 quilos a mais, em comparação com o momento antes de engravidar.
ela ressalta que a mulher cresceu nesse lugar de pressão, a padrões e corpos surreais. e completa que não pode recorrer a métodos como uma injeção para ajudar a emagrecer porque passa mal.
estadão conteúdo


em péssima fase, o manchester united fez uma partida disputada e emocionante com o liverpool, líder do campeonato inglês, e arrancou um empate em 2 a 2 em anfield. o resultado encerrou uma sequência de três vitórias seguidas do liverpool e outra de três derrotas consecutivas do united no inglês.
o liverpool tem 46 pontos e mantém 6 a mais do que o vice-líder arsenal, que também empatou na rodada. já o time de manchester continua na metade inferior da tabela, com 23 pontos e na 13 posição.
o clássico, considerado por muitos o maior do futebol inglês, chegou a ser ameaçado pelas condições climáticas. neve e muita chuva atingiram grande parte do reino unido, com alertas emitidos. duas reuniões avaliaram as condições de jogo e segurança e confirmaram a realização da partida.
diante de sua torcida, o líder do inglês começou pressionando e nos primeiros 20 minutos criou chances claras de gol. o egípcio salah era perigoso pelo lado direito e aos 16 minutos ele achou mac allister na área. o meia argentino bateu firme, mas onana defendeu.
após a pressão inicial, o manchester united conseguiu acertar a marcação e equilibrou o jogo. suas melhores chances aconteceram pelo lado esquerdo. aos 21 minutos, em uma escapada de diogo dalot pelo setor, o united tem sua primeira chance clara, mas ao tentar o cabeceio no centro da área, amad diallo erra e desvia a bola para trás.
aos 43 minutos, hojlund consegue a única finalização correta do united na primeira etapa após boa arrancada pela esquerda. o chute de direita saiu forte, mas o brasileiro alisson defendeu. no rebote, o português bruno fernandes chutou em cima da zaga do liverpool.
depois de um primeiro tempo morno, os times voltaram sem mudanças para a segunda etapa e protagonizaram uma etapa eletrizante. a primeira jogada perigosa foi do time da casa. após uma cobrança de escanteio, onana conseguiu evitar um gol olímpico com vários jogadores à sua frente.
o manchester united abriu o placar aos 6 minutos após uma boa combinação entre lisandro martinez e bruno fernandes. o defensor argentino se antecipou e roubou a bola na saída do liverpool. ele acionou o português, que atraiu a marcação de quatro jogadores rivais e com um passe deixou martinez livre para finalizar na área do liverpool. o argentino bateu forte, de pé esquerdo, no alto e sem chances para alisson.
a reação do liverpool foi rápida e 7 minutos depois mac allister achou gakpo avançando livre pelo lado esquerdo. o atacante da holanda foi até a linha de fundo e cortou para dentro. na tentativa de bloqueio, de light passa reto. sem marcação após o drible, gakpo bate forte e empata o jogo.
o time da casa conseguiu a virada com o artilheiro do inglês. aos 22 minutos, a torcida no anfield se manifestou ruidosamente convencida que de light havia tocado a mão na bola após cruzamento na área do united. o árbitro michael oliver nada marcou. após ser chamado pelo var, o pênalti foi marcado.
na cobrança de salah, onana acertou o canto, o esquerdo, mas o chute saiu forte e encontrou as redes. foi o 18 gol do egípcio no inglês.
o manchester united ainda encontrou forças para empatar aos 35 minutos. garnacho, que havia entrado pouco antes, foi acionado por bruno fernandes pela esquerda, avançou à linha de fundo e cruzou. a defesa do liverpool ficou parada, olhando a bola passear pela área até encontrar o pé de diallo, que desviou de alisson.
o jogo ficou emocionante nos momentos finais, com os dois times com chances claras de gol, com defesas importantes tanto de alisson como de onana. a última chance do jogo foi desperdiçada pelo zagueiro maguire, do united, aos 52 minutos. após cruzamento de zirkzee, o zagueiro estava livre, de frente para o gol, mas chutou para o alto de pé direito.
na próxima rodada do inglês, o liverpool enfrenta o nottingham forest, terceiro colocado do inglês, no dia 14 na condição de visitante. já o manchester united recebe, no dia seguinte, o lanterna southampton.
afp


o técnico do real madrid, carlo ancelotti, saiu em defesa do atacante brasileiro vinícius júnior, que se envolveu em uma nova polêmica depois de ter sido expulso no último jogo contra o valencia é difícil aguentar tudo o que ele passa, disse o italiano em entrevista coletiva neste domingo (5).
vejo o que acontece e o que aconteceu nos estádios com ele. ele melhorou muito sua atitude e ainda pode melhorar, mas ninguém é perfeito. está trabalhando muito nisso e melhorou muito, tanto que é o melhor jogador do mundo, disse ancelotti na véspera do jogo da fase de 16-avos de final da copa do rei contra o minera, da quarta divisão espanhola.
sobre a expulsão de vini na última quinta-feira, no estádio mestalla, por empurrar o goleiro do valencia, ancelotti declarou não era para vermelho, era amarelo, e por isso esperamos que não seja suspenso por mais jogos.
caso pegue um gancho maior, o brasileiro pode ficar fora não só do jogo contra o minera, mas também da supercopa da espanha, que será disputada semana que vem na arábia saudita.
é difícil se colocar no lugar dele e aguentar tudo o que ele passa, os insultos. não é tão simples, mas ele tenta melhorar. está triste pelo cartão vermelho e pediu desculpas, mas temos que seguir adiante, reiterou o treinador.
apesar de jogar com um a menos pela expulsão de vini, o real madrid derrotou o valencia por 2 a 1, de virada, e pulou para a liderança do campeonato espanhol. agora, o time volta todas as atenções para a estreia na copa do rei.
nos últimos anos esta competição tem corrido muito bem para nós e jogar a final é algo muito bonito. o objetivo é chegar à final, como sempre, declarou ancelotti.
o real madrid vai para o jogo contra o minera com os desfalques do goleiro thibaut courtois, que será substituído por andreiy lunin, e do zagueiro antonio rüdiger.
os demais viajam e podem jogar. jogamos há pouco tempo e alguns jogadores estarão cansados. quero dar minutos a outros que jogaram menos, concluiu o treinador.

bur-mcdegcb
estadão conteúdo


o astro lionel messi, dos inter miami, foi um dos 19 escolhidos para receber a medalha presidencial da liberdade, maior condecoração civil concedida pelo governo dos estados unidos, mas não foi buscá-la. durante a cerimônia comandada pelo presidente joe biden, neste sábado, o único eleito que não marcou presença e sequer enviou um representante foi o craque argentino, que alegou conflito de agenda.
a casa branca informou à fifa, que avisou ao inter miami no fim de dezembro que leo iria receber esse reconhecimento. leo, por meio do seu clube, enviou uma carta à casa branca se dizendo profundamente honrado, mas que, devido a conflitos de agenda e compromissos previamente agendados, não poderia comparecer. ele agradeceu e disse que espera ter a oportunidade de estar presente em um futuro próximo, disse a assessoria de imprensa do jogador em nota enviada ao jornal britânico the mirror.
messi, bono, magic johnson e soros recebem maior honraria civil dos eua
além de messi, o único atleta homenageado foi o ex-jogador de basquete magic johnson. a medalha também foi entregue a nomes como o cantor bono vox, do u2, o empresário e filantropo george soros, a política e ex-primeira-dama hilary clinton, os atores michael j. fox e denzel washington, os estilista ralph lauren e a jornalista anna wintour, editora-chefe da vogue.
bono e biden  foto chris kleponis  afp
a medalha presidencial da liberdade é concedida a indivíduos que o governo americano considere que tenham realizado contribuições exemplares para a prosperidade, os valores ou a segurança dos estados unidos, a paz mundial ou outros empreendimentos sociais, públicos ou privados significativos.
no site oficial da casa branca, o texto que justifica a escolha dos homenageados cita messi como o jogador mais condecorado da história do futebol profissional e lembra que ele apoia programas de saúde e educação para crianças ao redor do mundo por meio da leo messi foundation e atua como embaixador da boa vontade do unicef.
durante a cerimônia, biden classificou os escolhidos como pessoas verdadeiramente extraordinárias que deram seu sagrado esforço para dar forma a cultura e a causa dos estados unidos.
conheça seis vinícolas para aproveitar as férias em são paulo (foto freepik)
com o calor do verão no início do ano, as degustações de vinhos e locais interioranos com um toque da itália se tornam ótimas escolhas para as férias. a lista conta com espaços que ostentam contato com a natureza, paisagens exuberantes e rica gastronomia, além de fazerem parte das rotas do vinho paulista.
vinícola micheletto, na rota circuito das frutas
localizada no interior de são paulo, em louveira, a vinícola micheletto mantém as tradições italianas e inova com práticas de colheita moderna. dentro da instalação é possível visitar o vinhedo e a fábrica para acompanhar o processo do vinho, da colheita da uva até o engarrafamento.
o local também oferece quiosques com aperitivos, dois tipos de degustações, passeio guiado e piquenique  além de contar com espaço para as crianças, um pomar e ser pet friendly.
estrada tereza bizetto cestarolli, 218  bairro cestarolli  (19) 3141-1150  vinhosmicheletto
vinícola xv de novembro, na rota dos bandeirantes
em são roque, a vinícola xv de novembro, fundada por brasílio augusto de moraes em 1921, conta com visitas ao vinhedo, restaurante e bar. os visitantes também podem degustar múltiplos rótulos entre os mais de 40 disponíveis, realizar eventos e piqueniques, além de visitar a produção interna de alcachofra.
estrada achiles augusto de moraes, 500, são roque  (11) 99205-3444  vinicolaxv
vinícola guaspari, na rota serra dos encontros
no município de espírito santo do pinhal, conhecido pelo clima serrano e natureza única, está a vinícola guaspari  os donos do local transformaram uma antiga fazenda de café em um vinhedo próspero e vencedor da medalha de ouro no decanter world wine awards.
atualmente, a vinícola oferece experiência de degustação completa, passeio ao vinhedo, visita à fábrica, um restaurante com menu especial, loja e espaço para eventos.
rua pedro ferrari, 300, espírito santo do pinhal  (19) 3661-9191  vinicolaguaspari
vinícola villa santa maria, no alto da mantiqueira
em são bento do sapucaí, está a vinícola villa santa maria estabelecida na região desde o início dos anos 2000  a
vinícola também já acumula algumas premiações, incluindo medalhas no decanter awards.
o espaço proporciona degustação guiada com sommelier, piquenique sob as vinhas, restaurante com pratos autorais e vista para a serra da mantiqueira, visita à cave, cachoeira e espaço para eventos.
estrada municipal josé theotônio da silva, sn, são bento do sapucaí  (12) 99633-0222  vinicolavillasantamaria
vinícola marchese di ivrea, na rota alta mogiana
a vinícola marchese di ivrea tem tradição milenar na produção de vinhos do norte da itália em são paulo, se baseando em cultivo especial para as condições paulistas. dentro do lugar, os visitantes podem participar da colheita das uvas, aproveitar o pôr do sol, experimentar a degustação harmonizada dos rótulos, com visita ao vinhedo, à fábrica e à destilaria, além de um almoço típico da toscana.
rodovia eliphio perez quereza, km 21, ituverava  (16) 99986-8783  vinicolamarchesediivrea
vinícola san raphael, em são miguel arcanjo
a vinícola san raphael cultiva uvas e produz sucos e vinhos no município de são miguel arcanjo desde 1992. com uma vasta gama de produtos, o espaço combina tradição com a beleza natural da região. a vinícola disponibiliza visitação ao vinhedo, degustação com seus rótulos e uma loja para levar seus produtos para casa.
rua pedro nunes de almeida, 10b, pocinho  (15) 99717-6104  vinicolasanraphael
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
prato tradicional grego, moussaká (foto reproduçãopetros greek tavernagustavo pitta)
depois de ser escolhida como a melhor gastronomia do globo pelo guia tasteatlas, os pratos gregos têm ganhado destaque ao redor do mundo. com possível origem no império otomano, o moussaká é uma das receitas de maior sucesso do país mediterrâneo. sua montagem consiste em diversas camadas saborosas e suaves, acompanhadas de molho bechamel.
culinária grega é premiada como a melhor do mundo brasil fica em 16
guia dois por um chega com grande estilo à sua 14 edição como ótimo presente para uma dupla
ingredientes
para o molho bechamel
receita de petros greek taverna

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) quer seguir a mesma toada dos últimos anos e exaltar aquilo que ele comenta em todos os discursos desde que sentou pela terceira vez na cadeira presidencial a manutenção da democracia após os ataques de 8 de janeiro. lula quer uma grande cerimônia para marcar os dois anos da depredação dos três poderes.
estão previstas quatro cerimônias diferentes, com duração de pelo menos duas horas no total. o evento deve marcar a entrega de obras e equipamentos destruídos após os ataques de apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl).
um desses equipamentos é o histórico relógio de dom joão vi, feito pelo relojoeiro francês balthazar martinot. a peça foi destruída por antônio cláudio alves ferreira durante os ataques e levada à suíça para restauração.
outra obra que deve voltar a ser exposta é as mulatas, de di cavalcanti. ao todo, 21 monumentos devem retornar aos seus postos no palácio do planalto.
lula ainda convocou autoridades, como ministros, membros do supremo tribunal federal (stf) e os presidentes da câmara, arthur lira (progressistas-al), e do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), para participarem de um abraço pela democracia. o ato deve acontecer na rampa do planalto, com a participação de manifestantes que ficarão na praça dos três poderes.
não é só lula que quer usar a data para relembrar os ataques de 8 de janeiro. o stf também prepara um evento para marcar as invasões.
principal afetado pelos ataques, a suprema corte deve realizar uma roda de conversa para debater os rumos do país após os ataques antidemocráticos. a mediação será feita pelo vice-presidente do stf, ministro edson fachin.
na parte da tarde, fachin deverá receber obras de arte com destroços de peças afetadas pela invasão.
o stf foi o principal alvo de ataques dos bolsonaristas durante os ataques aos três poderes. o plenário da corte ficou completamente destruído e encharcado, documentos ficaram espalhados pelo prédio e até o símbolo da república foi retirado do local.
deutsche welle


ao menos 125 pessoas morreram e mais de 200 ficaram feridas depois que um forte terremoto atingiu nesta terça-feira, 7, o condado de tingri, na região autônoma do tibete, no oeste da china. os tremores foram sentidos também no nepal e na índia, segundo informou a agência de notícias oficial chinesa xinhua.
o terremoto ocorreu às 9h05 (horário local), no condado de tingri, na província de shigatse, a uma profundidade de 10 quilômetros, de acordo com o centro de redes sismológicas da china (cenc, na sigla em inglês).
o serviço geológico dos estados unidos (usgs, na sigla em inglês), que avalia sismos a nível mundial, comunicou que o terremoto teve magnitude 7,1 na escala de richter. segundo o cenc, a magnitude foi de 6,8.
no condado de tingri, o mais atingido, mais de mil casas desabaram, de acordo com o jornal nanfang daily.
segundo a xinhua, cerca de 6.900 pessoas vivem num raio de 20 quilômetros do epicentro.
o presidente chinês, xi jinping, pediu esforços exaustivos para salvar vidas e minimizar o número de vítimas, ao mesmo tempo em que reforçou a necessidade de prevenir desastres secundários e reassentar adequadamente os moradores afetados.
o líder chinês também enfatizou a urgência de reparar as infraestruturas danificadas e garantir que as necessidades básicas dos moradores sejam atendidas, detalhou a agência de notícias.
após o terremoto, o gabinete de comando antiterremoto e assistência em caso de catástrofes do conselho de estado (executivo chinês) e o ministério de gestão de emergências ativaram uma resposta de emergência e enviaram um grupo de trabalho à área atingida para orientar os esforços de resgate.
de acordo com a emissora estatal cctv, os bombeiros locais mobilizaram mais de 1.500 pessoas para procurar e resgatar sobreviventes.
o condado de tingri, que tem uma densidade populacional de 4,2 pessoas por quilômetro quadrado, está situado no sopé da cordilheira do himalaia e tem uma altitude média de 5 mil metros acima do nível do mar, de acordo com informações oficiais do governo local.
segundo a previsão do tempo, as temperaturas no condado devem atingir nesta terça-feira um mínimo de 16 graus abaixo de zero e no máximo 3 graus celsius.
o epicentro do terremoto foi localizado a cerca de 85 quilômetros do monte everest, localizado na fronteira entre a china e o nepal, que foi fechado ao público até novo aviso para garantir a segurança de visitantes e funcionários.
o terremoto foi sentido em partes do nepal e em vários estados no norte da índia, segundo informaram veículos da imprensa desses países, embora nenhuma morte ou dano tenha sido relatado em nenhum deles.
o tibete e outras áreas do oeste da china são frequentemente palco de terremotos, devido à proximidade do ponto de atrito da placa tectônica asiática com a indiana, mas devido à baixa densidade populacional na área, os terremotos geralmente ocorrem em áreas escassamente povoadas.
em dezembro de 2023, um terremoto de magnitude 6,2 deixou mais de 150 mortos na região vizinha de qinghai e na província ocidental de gansu.
(efe, afp, reuters)
curitiba foi a capital que registrou a maior alta (crédito renato soaresmtur)
comprar um imóvel em 2024 ficou 7,73% mais caro na comparação com 2023, aponta a pesquisa fipezap, que leva em conta o preço residencial em 56 cidades brasileiras. o aumento foi o maior registrado desde 2013, quando os preços dos imóveis subiram, em média, 13,74%.
o resultado superou a variação média dos preços da economia, dada pelo igp-mfgv, que foi de 6,54%, assim como da inflação ao consumidor, que registrou 4,64%, considerando os resultados do ipca até novembro2024 e o ipca-15 de dezembro2024. imóveis com um dormitório apresentaram o maior aumento relativo no ano, com variação acumulada de 8,71%.
entre as 22 capitais monitoradas, os maiores aumentos foram em curitiba (18,00%) salvador (16,38%) joão pessoa (15,54%) aracaju (13,79%) e belo horizonte (12,53%).
com base em informações da amostra de anúncios de imóveis residenciais disponibilizados para venda em dezembro2024, o preço médio calculado no âmbito do índice fipezap no mês foi de r 9.366m.

a categoria de imóveis que mais valorizou foi a de um quarto, com crescimento de 8,71% no ano. logo atrás vem os de três dormitórios, com aumento de 8,08%, os de dois quartos, com valorização de 7,16% e, por fim, o de quatro ou mais quartos, que ficaram 6,24% mais caros em 2024.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


em pouco menos de um mês, o deputado federal arthur lira (progressistas-al) e o senador rodrigo pacheco (psd-mg) darão adeus aos comandos da câmara dos deputados e do senado federal, mas não devem retornar ao chão de fábrica do legislativo. embora seus destinos venham sendo especulados, há quem diga que eles não estão tão encaminhados como se pensava.
tanto lira quanto pacheco são peças que podem entrar na reforma ministerial que deve ser promovida pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt) nas próximas semanas. a dança das cadeiras deve resultar na criação de um novo ministério, conferir ainda mais poder ao centrão e ampliar o protagonismo de aliados, como o psd.
o presidente da câmara não deve ficar com pastas vistas como rasas. a principal tendência é que ele assuma o ministério da agricultura, área em que lula precisa melhorar sua articulação visando as eleições de 2026. com maioria bolsonarista, o petista acredita que arthur lira, um empresário do agro, pode convencer o setor sobre as ações do governo e emplacar um apoio melhor do que teve em 2022.
lira ainda mira outra pasta, mais robusta e alvo de críticas a saúde. não é de hoje que o progressistas mira o cargo ocupado por nísia trindade. a legenda já havia cobrado a cadeira dela quando ela passou a ser pressionada por mais entregas na área.
entretanto, interlocutores do planalto acreditam que será difícil lula liberar uma das pastas mais importantes do governo. a troca pode até acontecer, mas será por outro nome do pt, como alexandre padilha, que tende a deixar a pasta de relações institucionais.
mesmo sendo cotado para ministérios, arthur lira já deu sinalizações de que pensará  e muito  na proposta. o presidente da câmara não quer ficar submisso a lula, já que conseguiu colocar o petista contra a parede e assumir o controle de situações sensíveis durante os últimos dois anos. outro fator que pesa é a possibilidade de ser pressionado ou até demitido em caso de alguma polêmica, o que poderia afetar sua imagem.
lira já se articula para lançar a candidatura ao senado por alagoas em 2026 e fazer frente a renan calheiros (mdb), seu principal adversário político no estado. lula já declarou apoio a ambos e deve atuar pela campanha dos alagoanos.
presidente do senado até o dia 1 de fevereiro, rodrigo pacheco é nome quase certo no palácio do planalto neste ano. lula e sua equipe ainda tentam alocar uma pasta para o mineiro, e há possibilidade de desmembramento do ministério da justiça e segurança pública, atualmente comandado por ricardo lewandowski, ex-ministro do supremo tribunal federal (stf).
a tendência é que pacheco herde a pasta da justiça e assuma certo protagonismo nas discussões políticas no planalto. ele ainda deve iniciar a pavimentação de sua candidatura ao governo de minas gerais.
rodrigo pacheco já declarou publicamente que deixará o senado em 2026 e que não irá se candidatar à reeleição. lula chegou a pedir para que ele dispute o governo do estado, mas pacheco pode disputar a preferência com outro ministro palaciano, alexandre silveira, atualmente em minas e energia.
silveira foi o principal padrinho político de fuad noman na disputa pela prefeitura de belo horizonte e conseguiu emplacar a reeleição, mesmo com as adversidades de saúde do chefe do executivo municipal. a força cacifou o ministro para alavancar seu nome ao governo do estado.
nos bastidores, interlocutores dão como certa a saída de alexandre silveira da pasta de minas e energia. o mineiro deve ser promovido e ganhar uma pasta mais robusta. por enquanto, seu nome é ventilado na secretaria de relações institucionais, comandada por padilha e responsável pela articulação entre o executivo e o congresso nacional.
no cabo de guerra pela preferência, a situação é mais favorável a pacheco. silveira ainda tem chance de retornar ao senado, outro foco do ministro, que deve ter uma vida mais fácil no próximo ano, em que duas cadeiras estarão em disputa.
o balé das trocas de poder no palácio do planalto não tem data definida para acontecer, mas não deve passar de março. alguns aliados de lula acreditam que as maiores mudanças devem ser feitas após o carnaval, quando os trabalhos em brasília devem ser intensificados.
já outros avaliam que o petista deve fazer as primeiras movimentações em fevereiro. a prioridade é mexer na secretaria de comunicação social da presidência da república. paulo pimenta deve retornar à câmara dos deputados e ganhar um cargo na liderança de governo para dar lugar a sidônio palmeira, publicitário responsável pela campanha de lula em 2022.
balneário camboriú (crédito reproduçãodivulgação)
balneário camboriú (sc) fechou o ano de 2024 na liderança do ranking do metro quadrado mais caro do brasil, com o valor de r 13.911, segundo o índice fipezap de venda residencial.
o índice monitora o preço de imóveis residenciais em 56 cidades brasileiras.
com base em informações da amostra de anúncios de imóveis residenciais disponibilizados para venda em dezembro2024, o preço médio foi de r 9.366m. veja ranking abaixo
entre as 22 capitais monitoradas, vitória (es) encerrou 2024 com o valor médio por metro quadrado mais elevado na amostra (r 12.287m). na sequência, ficaram florianópolis (r 11.766m), são paulo (r 11.374m), curitiba (r 10.703m) e rio de janeiro (r 10.289m).
comprar um imóvel em 2024 ficou 7,73% mais caro na comparação com 2023, aponta a pesquisa. o aumento foi o maior registrado desde 2013, quando os preços dos imóveis subiram, em média, 13,74%.
o resultado superou a variação média dos preços da economia, dada pelo igp-mfgv, que foi de 6,54%, assim como da inflação ao consumidor, que registrou 4,64%, considerando os resultados do ipca até novembro2024 e o ipca-15 de dezembro2024. imóveis com um dormitório apresentaram o maior aumento relativo no ano, com variação acumulada de 8,71%.
entre as 22 capitais monitoradas, os maiores aumentos foram em curitiba (18,00%) salvador (16,38%) joão pessoa (15,54%) aracaju (13,79%) e belo horizonte (12,53%)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com afp e reuters


jean-marie le pen, líder histórico da extrema direita na frança, morreu nesta terça-feira (7) aos 96 anos, informou sua família em um comunicado enviado à afp.
le pen, que estava internado em uma casa de repouso há várias semanas devido à sua saúde debilitada, morreu ao meio-dia cercado por sua família, indicou a nota.
le pen abalou o establishment político francês quando chegou inesperadamente ao segundo turno da eleição presidencial contra jacques chirac em 2002, com uma mistura combativa de populismo e carisma.
ele foi sucedido como chefe do partido por sua filha, marine le pen, que desde então concorreu à presidência três vezes e transformou o partido, agora chamado de reunião nacional, em uma das principais forças políticas do país.
afp


a gigante das redes sociais meta anunciou nesta segunda-feira (6) a nomeação de três novos membros para seu conselho de administração, entre eles o presidente do ultimate fighting championship (ufc), dana white, aliado próximo ao presidente eleito dos estados unidos, donald trump.
o anúncio ocorre no momento em que o fundador e ceo da meta, mark zuckerberg, está em contato com a nova administração trump, inclusive por meio de uma doação de us 1 milhão (cerca de r 6,1 milhão pela cotação atual) para o fundo para a cerimônia de posse do republicano.
junto com white, a meta trouxe o ceo da exor, john elkann, e o ex-executivo da microsoft, charlie songhurst, elevando o número de membros do conselho da empresa para 13.
dana, john e charlie vão trazer uma riqueza de experiência e perspectiva que vai nos ajudar a abordar as enormes oportunidades que temos pela frente com inteligência artificial, tecnologia vestível e o futuro da conexão humana, disse zuckerberg num comunicado.
o magnata da tecnologia, de 40 anos, jantou com trump em sua mansão em mar-a-lago em novembro e, na semana passada, nomeou o republicano joel kaplan como diretor de relações públicas da meta.
trump tem sido um duro crítico da meta e de zuckerberg nos últimos anos, acusando-os de serem tendenciosos contra os conservadores.
o líder republicano foi expulso do facebook depois que seus apoiadores invadiram o capitólio dos estados unidos em 6 de janeiro de 2021, embora a empresa tenha restabelecido seu perfil no início de 2023.
já white é amigo de trump há duas décadas, quando o ex-presidente ofereceu suas propriedades para eventos de artes marciais mistas do ufc.
nunca tive interesse em entrar para um conselho de administração até receber a oferta para fazer parte da meta. acredito piamente que as redes sociais e a inteligência artificial são o futuro, disse white sobre sua nomeação.


o presidente do stf (supremo tribunal federal), o ministro luís roberto barroso, definiu no final de 2024 as pautas que devem ser discutidas pela corte em fevereiro de 2025.
os trabalhos começam em 3 de fevereiro, com uma sessão solene de abertura do ano judicial. os julgamentos começarão no dia 5, com a primeira pauta tratando da legalidade da prova obtida por meio de revista íntima realizada em visitas a unidades prisionais.
no mesmo dia, está previsto também o início do julgamento do caso que trata sobre as operação em comunidades no rio de janeiro. no dia 12 de fevereiro a corte deve de voltar às questões trabalhistas. depois, durante o restante do mês, o stf pode abordar os assuntos sobre iss em operações de industrialização por encomenda, a abrangência dos poderes da anp (agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustível) e ações relacionadas aos funcionários públicos.
sessão solene de abertura do ano judiciário.
are 959620 recurso extraordinário com agravo, de relatoria do ministro edson fachin, que trata sobre a ilicitude de prova obtida a partir de revista íntima de visitantes em unidades prisionais, tendo como base o princípio da dignidade da pessoa humana e da proteção ao direito à intimidade, à honra e à imagem.
adpf 635 conhecida como ação das favelas, tem a finalidade de que sejam reconhecidas e sanadas as alegadas lesões a preceitos fundamentais da constituição praticadas pelo estado do rio de janeiro na elaboração e implementação de sua política de segurança pública, notadamente no que tange à excessiva e crescente letalidade da atuação policial, voltada sobretudo contra a população pobre e negra de comunidades.
adpf 777 ação proposta pelo conselho federal da oab (ordem dos advogados do brasil) em face das portarias 1.266 a 1.579 do ministério da mulher, da família e dos direitos humanos, publicadas no diário oficial da união em 5 de junho de 2020, que tratam da anulação de portarias declaratórias de anistiados políticos datadas entre 2002 e 2005.
6 de fevereiro
adi 7686 leitura do relatório e realização das sustentações orais na adi (ação direta de inconstitucionalidade), proposta pelo psol que pede para que o stf impeça repatriação de crianças quando houver suspeita de violência doméstica. a sessão também será composta por processos remanescentes da sessão de 5 de fevereiro de 2025.
12 de fevereiro
re 1298647 recurso extraordinário sobre o acórdão do tribunal superior do trabalho, que definiu a legitimidade da transferência ao ente público tomador de serviço do ônus de comprovar a ausência de culpa na fiscalização do cumprimento das obrigações trabalhistas devidas aos prestadores de serviço terceirizados pela empresa contratada, para a definição da responsabilidade subsidiária do poder público.
ao 2417 trata-se de embargos de declaração na ao 2417, que versa sobre a possibilidade de cobrar honorários contratuais de trabalhadores beneficiados por demandas coletivas, em que já havia honorários assistenciais (correspondentes à assistência judiciária gratuita) estipulados pela justiça do trabalho.
re 1387795 esse recurso extraordinário aborda a possibilidade de inclusão no polo passivo da lide, na fase de execução trabalhista, de empresa integrante de grupo econômico que não participou do processo de conhecimento.
13 de fevereiro
adi 3596 ação, protocolada pelo psol, questiona o poder da anp (agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis) para decidir sobre a venda de blocos petrolíferos.
re 608588 recurso extraordinário, com repercussão geral, sobre o limite da atuação legislativa dos municípios para fixar as atribuições de suas guardas municipais destinadas à proteção de bens, serviços e instalações do município.
19 de fevereiro
re 1075412 embargos de declaração nos quais o diário de pernambuco busca reverter decisão do stf que possibilita a responsabilização de veículos de imprensa pela publicação de entrevistas que imputem de forma falsa crimes a terceiros. a tese estabelece que a plena proteção constitucional à liberdade de imprensa é consagrada pelo binômio liberdade com responsabilidade, vedada qualquer espécie de censura prévia, porém admitindo a possibilidade posterior de análise e responsabilização, inclusive com remoção de conteúdo, por informações comprovadamente injuriosas, difamantes, caluniosas, mentirosas, e em relação a eventuais danos materiais e morais.
re 1133118 recurso extraordinário em que se discute a constitucionalidade de norma que prevê a possibilidade de nomeação de cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante, para o exercício de cargo político.
ms 26156 mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado contra diversas decisões do tribunal de contas da união tomadas na análise do registro de aposentadoria e pensões relativas a docentes da fundação universidade de brasília.
adi 3228 ação do governo capixaba questiona a constitucionalidade dos artigos 6 e 13 da lei complementar 23802, do espírito santo, que disciplina as gratificações que devem ser pagas aos membros do ministério público estadual (mpes), em razão do exercício de determinadas funções de confiança.
20 de fevereiro
adi 6757 ação da pgr (procuradoria-geral da república) contra lei de roraima, que prevê que nas promoções por merecimento e por antiguidade, precederá a remoção de magistrados. para a pgr,  a matéria concerne ao estatuto da magistratura e deve ser disciplinada sob a forma de lei complementar de iniciativa do stf.
adi 4055 ação movida pela pgr contra reserva de cargos em comissão para servidores efetivos previstas na emenda 50 do distrito federal, de 17 de outubro de 2007, e na resolução 2322007, da câmara legislativa do distrito federal (cldf).
26 de fevereiro
re 882461 os ministros julgam o re 882461 (tema 816), que trata da incidência de iss em operações de industrialização por encomenda e a limitação ao percentual de 20% da multa moratória, ou seja, a multa por atraso no recolhimento do tributo. o caso tem placar de 7x1 favorável aos contribuintes, e deve ser retomado com voto-vista do ministro andré mendonça.
ar 2876 questão de ordem em ação rescisória para discutir se a expressão cujo prazo será contado do trânsito em julgado da decisão proferida pelo supremo tribunal federal, constante do  15 do art. 525 e do  8 do art. 535 do cpc, é inconstitucional.
adpf 615 ação  proposta pelo governador do distrito federal para impedir execuções de decisões que rejeitaram arguições de inexequibilidade de sentenças transitadas em julgado sob o fundamento de que a decisão de inconstitucionalidade não possui o condão de esvaziar por inteiro o conteúdo da coisa julgada, sobretudo daquela materializada em situações jurídicas nas quais o trânsito em julgado da sentença condenatória ocorrera em momento anterior à inconstitucionalidade reconhecida. tais ações discutem a gratificação a docentes dedicados exclusivamente a alunos portadores de necessidades educativas ou em situações de risco e vulnerabilidade. liminar proferida pelo ministro luís roberto barroso suspendeu
re 586068 embargos contra acórdão do stf que assentou que poderão ser anuladas decisões definitivas de juizados especiais que tiverem sido fundamentadas em norma ou interpretação posteriormente considerada inconstitucional pela suprema corte.
27 de fevereiro
adpf 338 ação requer a declaração de inconstitucionalidade do inciso ii do art. 141 do código penal brasileiro, que estabelece como causa de aumento de pena dos crimes contra a honra o fato de ter sido cometido contra servidor público, no exercício de suas funções. processo incluído em pauta exclusivamente para leitura do relatório e realização das sustentações orais, com posterior agendamento de sessão para o início da votação e julgamento.
adi 6238, adi 6302, adi 6266, adi 6236, adi 6239 ações que questionam dispositivos que preveem crimes de abuso de autoridade praticados por funcionários públicos.
fgts (crédito marcelo camargo agência brasil)
por b3 bora investir
todos os meses, é depositado 8% do valor do salário de cada funcionário no fundo, que é operado pela caixa e tem rentabilidade de 3% ao ano mais a tr (taxa referencial). assim, quanto maior o tempo de carteira assinada, maior o saldo.
na prática, o valor da prestação fica mais baixo tanto porque a entrada foi maior do que seria sem o aporte do fgts  e, por isso, o valor necessário para financiar também fica reduzido. isso impacta nos juros e taxas incluídos nas parcelas.
ao utilizar o fgts na entrada, você reduz o montante financiado, o que pode resultar em parcelas e juros menores, explica jonata tribioli, especialista em investimentos imobiliários e diretor de operações da neoin construtora e incorporadora.

outra possibilidade de uso do saldo do fgts se refere às parcelas do financiamento. dá para usar o fgts nas seguintes situações
ao abater parcelas, é possível diminuir em até 80% o valor de doze prestações consecutivas, aliviando o orçamento mensal, afirma tribioli.
essa limitação visa garantir que o mutuário continue participando ativamente do pagamento do financiamento, mantendo sua responsabilidade financeira e evitando a dependência total dos recursos do fgts, completa.
casais que trabalham sob o regime clt e decidem comprar um imóvel em conjunto podem se beneficiar da soma dos dois saldos do fgts no financiamento imobiliário.
pelas regras da caixa, é possível somar os valores e, com isso, ter um montante maior para dar de entrada, o que reduz o total financiado, diminui a parcela ou o tempo de financiamento e resulta em menores gastos com juros e taxas.
o acesso ao saldo do fgts não é para todo mundo. é preciso citar que, em primeiro lugar, essa pessoa precisa ter um saldo resultante do que foi depositado pela empresa caso tenha trabalhado com carteira assinada. ou seja, quem trabalhou como autônomo a vida inteira não vai ter saldo no fgts.
outro detalhe na regra se refere ao tempo de serviço sob o regime clt. quem quer financiar um imóvel com o saldo do fundo precisa ter acumulado três anos de carteira assinada, sejam consecutivos ou não. isso quer dizer que a pessoa pode ter pulado de uma experiência a outra e somar três anos sob o regime clt, ou ter tido estabilidade de pelo menos três anos em uma mesma empresa.
o imóvel escolhido para o financiamento precisa ser urbano e só pode ser usado para fins residenciais, ou seja, não dá para usar o saldo do fgts para comprar um espaço que depois se tornará um comércio.
além disso, o comprador não pode ter outro imóvel em seu nome na mesma cidade ou região metropolitana onde está o imóvel que pretende financiar com a ajuda do saldo do fgts.
o valor do imóvel é outra restrição contida nas regras da caixa. o financiamento com o uso do saldo do fgts precisa ser de um imóvel abaixo de r 1,5 milhão.
segundo tribioli, a decisão por usar o saldo do fgts para um financiamento imobiliário deve considerar a situação financeira atual e os objetivos de longo prazo.
o trabalhador precisa ficar ciente de que, em caso de demissão, ele não terá nenhum saldo disponível para usar enquanto espera se recolocar no mercado de trabalho.
além disso, as parcelas futuras também não vão entrar no abatimento do boleto porque a empresa vai parar de fazer os aportes no fgts após o desligamento.
apesar dos riscos, há vantagens em usar o saldo do fgts no financiamento imobiliário. tribioli pondera que o fgts rende menos do que os juros que são cobrados no financiamento. com isso, ao usar o saldo, o trabalhador deixa de gastar mais com juros, já que o dinheiro no fundo não vai render o suficiente para cobrir essa despesa.
utilizar o fgts para quitar o financiamento pode ser vantajoso devido aos juros geralmente superiores do financiamento em comparação ao rendimento do fgts. no entanto, é importante manter uma reserva de emergência para casos de desemprego ou outras situações imprevistas, afirma tribioli.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora jair bolsonaro e o presidente do pl, valdemar costa neto, já tenham dado declarações no passado recente sobre uma iminente filiação de tarcísio de freitas ao pl, o governador de são paulo segue no republicanos e tem dado sinalizações públicas e nos bastidores de que não pretende mudar de partido.
aliados de tarcísio com quem o governador mantém interlocução frequente citam três motivos pelos quais o governador não deve, ao menos por ora, seguir os planos de bolsonaro e valdemar.
um deles é a avaliação segundo a qual permanecer fora do pl robustece o voo solo do governador e a construção de sua independência política em relação a bolsonaro, trabalho já consideravelmente impulsionado pelas vitórias de tarcísio nas eleições municipais na capital e no interior paulista.
outro motivo lembrado é a opção de tarcísio de freitas pela reeleição, verbalizada publicamente pelo próprio há duas semanas.
caso fosse concorrer à presidência já em 2026, uma migração ao pl seria classificada no entorno do governador como um movimento natural. para uma disputa em são paulo, na qual entrará com amplo favoritismo, o republicanos seguiria sendo suficiente em termos de estrutura e o governador ainda contaria com a capilaridade de aliados como psd e união brasil.
além do mais, há uma razão de ordem prática uma possível saída do partido poderia criar problemas para tarcísio em sua base aliada na assembleia legislativa. o republicanos tem oito deputados estaduais.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


o republicanos, partido político ligado desde sua fundação à igreja universal do reino de deus, cresceu, se fortaleceu, tornou-se uma das principais legendas políticas do país e não tem mais como ser comandado unicamente pela instituição religiosa liderada pelo bispo edir macedo.
é o que garantiu ao platôbr um político de destaque no partido, ao falar reservadamente sobre as tentativas de integrantes da cúpula da igreja de tentar retomar o controle da legenda.
o republicanos (ex-prb), fundado em 2003 para abrigar bispos, pastores e obreiros da universal que se candidatavam a cargos políticos, foi, aos poucos, se afastando da igreja. passou a abrigar também, desde 2016, políticos de fora, como uma estratégia para crescer.
na última eleição municipal, acirraram-se os conflitos entre líderes do partido e da igreja. vários bispos e pastores da universal acabaram concorrendo às eleições também por outras legendas, como aconteceu no rio de janeiro.
lá, a universal apoiou o prefeito reeleito eduardo paes (psd), aliado do presidente lula, enquanto o republicanos se aliou a alexandre ramagem (pl), que tinha o apoio do ex-presidente jair bolsonaro. o republicanos é presidido desde 2012 pelo bispo da universal e deputado federal marcos pereira (sp), que, agora, está com o posto ameaçado.
os bispos renato cardoso, genro de edir macedo (fundador da igreja) e hoje o número dois na hierarquia da instituição, e honorilton gonçalves, ex-vice-presidente da rede record e atual responsável pela igreja no estado do rio de janeiro, estão tentando remover o deputado marcos pereira de seu cargo.
péssimo estrategista
parlamentares do republicanos consideram esse desejo dos bispos cardoso e gonçalves quase impossível, primeiro pelo fato de só haver previsão de eleição para o comando do partido em 2027. também garantem que a maior parte dos religiosos deputados federais do partido  13 deles são bispos, pastores ou obreiros da igreja, além de mais quatro radialistas da rede record, pertencente ao bispo edir macedo  estão hoje ao lado de marcos pereira.
um dos parlamentares ouvido pelo platôbr diz que o bispo gonçalves foi o responsável pelos atritos entre a igreja e o partido no rio de janeiro e seria um péssimo estrategista político, pois teria incentivado a candidatura de membros do grupo arimatéia, criado pela universal para cuidar de sua área de formação política, mas não conseguiu eleger ninguém.
esses candidatos do grupo arimatéia concorreram às eleições, no rio de janeiro e em outros estados, em parte pelo próprio republicanos e, também, por outros partidos, entre eles o psd, presidido pelo ex-prefeito de são paulo gilberto kassab. no rio, o coordenador do grupo arimateia, o pastor deangeles percy, por exemplo, disputou a eleição pelo psd, partido do prefeito reeleito eduardo paes, mas não conseguiu se eleger.
gonçalves teria sido o responsável por essa articulação fracassada, juntamente com o ex-bispo da universal e ex-deputado carlos rodrigues, que durante anos foi o coordenador político da igreja. rodrigues foi reabilitado na universal recentemente e voltou a opinar em decisões políticas na igreja, após ter sido afastado da instituição e renunciado ao seu mandato de deputado federal, por envolvimento em escândalos de corrupção. o ex-bispo e ex-deputado foi denunciado e preso duas vezes nos casos do mensalão e da máfia de venda das ambulâncias, em 2005 e 2006, respectivamente.
comando polêmico no rio
no rio de janeiro, o republicanos hoje não é mais controlado pela universal. está nas mãos de três figuras consideradas polêmicas i) o atual prefeito de belford roxo, wagner dos santos carneiro, o waguinho (que administrou a cidade por dois mandatos e não elegeu o seu seu sucessor) é o presidente estadual da legenda ii) o ex-deputado emedebista e ex-presidente da câmara eduardo cunha, ligado à igreja assembleia de deus e iii) o deputado federal chiquinho brazão, que ocupou a secretaria especial de ação comunitária de eduardo paes, entre outubro de 2023 e abril deste ano e estava no comando da legenda até ser preso sob a acusação de ser um dos mandantes do assassinato da vereadora marielle franco e de seu motorista, anderson gomes.
nos bastidores da igreja universal se diz que o bispo honorilton gonçalves, o atual líder no rio, é quem teria convencido o genro e herdeiro de edir macedo, renato cardoso, a tentar afastar marcos pereira do partido. o bispo e deputado pereira tornou-se uma figura poderosa, após anos no comando do partido. e, hoje, mantém boas relações com o presidente lula. seu nome estaria sendo cogitado, inclusive, para algum ministério.
pereira foi pré-candidato à presidência da câmara. era um dos três nomes mais fortes na disputa. ele desistiu, mas patrocinou a candidatura de um deputado do partido, hugo motta, favorito na eleição que ocorrerá em fevereiro, na abertura dos trabalhos legislativos.
hoje o republicanos tem dois governadores (tarcísio de freitas, de são paulo, e wanderlei barbosa, de tocantins) um prefeito de capital (lorenzo pazolini, de vitória) quatro senadores, 44 deputados federais, 75 deputados estaduais, 433 prefeitos e 4.372 vereadores no país. na última eleição municipal, o partido mais do que dobrou o seu número de prefeitos no país de 216 para 433.
quando pereira assumiu a presidência do então prb, a legenda tinha apenas oito deputados federais. o deputado foi também vice-presidente da rede record, entre 2006 e 2011, e ajudou a emissora a alcançar a vice-liderança no ibope nesse período. na igreja, porém, o poder acumulado por pereira passou a gerar ciúmes e inveja, de acordo com religiosos da instituição. o genro de edir macedo, renato cardoso, também teria se incomodado com o acúmulo de prestígio, considerado excessivo.
cardoso começou a afastar de funções importantes os bispos mais antigos e influentes da igreja, substituindo-os por religiosos mais novos e de sua confiança. marcos pereira, detendo esse posto cobiçado, seria um dos poucos nomes ainda intocáveis e o herdeiro de macedo não conseguiu removê-lo, conforme desejava.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


a prisão, no dia 29 de dezembro, de um homem que havia prometido nas redes sociais cometer um atentado em brasília foi um dos primeiros resultados do trabalho de uma unidade especial da polícia civil local cuja missão é proteger a capital federal de ameaças.
a divisão de prevenção e combate ao extremismo político violento foi criada pelo governador do distrito federal, ibaneis rocha (mdb), depois que um homem se explodiu em frente ao stf no fim de novembro.
francisco wanderley luz, que morreu durante a ação, explodiu bombas em frente ao tribunal e em seu próprio carro, que estava parado nas proximidades de um dos anexos da câmara dos deputados
desta vez, na suposta ameaça contida pelos policiais na antevéspera da virada de ano, a polícia agiu preventivamente, mesmo sem ter certeza de que o risco era real.
o suspeito foi preso na divisa entre a bahia e goiás em uma operação que contou até com o apoio aéreo de um helicóptero. nas redes sociais, o homem havia prometido botar fogo em brasília e fazer um ataque cirúrgico com táticas militares.
no momento em que foi detido, ele estava de carona em um caminhão e portava apenas uma faca. até o réveillon, o suspeito seguia preso.
dias antes, os policiais atuaram em outro caso que envolvia uma suposta ameaça de atentado. prenderam um advogado que dizia ter a intenção de explodir o quartel da polícia militar e a sede local da polícia federal em brasília.
a unidade especial da polícia civil conta com dois delegados e 23 agentes e recebe informações do gabinete de segurança institucional (gsi) da presidência da república, das polícias do senado, da câmara e do stf, além da polícia federal (pf) e da polícia rodoviária federal (prf) e da própria secretaria de segurança do distrito federal.
sob o comando de ibaneis rocha, as forças de segurança locais do distrito federal foram acusados de negligência em episódios de violência política como a invasão das sedes dos três poderes em 8 de janeiro de 2023, cometidos por apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl), de quem o governador era aliado.
comandantes da polícia federal chegaram a ser presos. o governador foi afastado do cargo por ordem do ministro alexandre de moraes.
leia mais em platôbr.


cerca de duas semanas após o início do verão, a qualidade das praias do litoral paulista piorou e o mapeamento feito pela cetesb (companhia ambiental do estado de são paulo) mostrou que 38 encontram-se impróprias para banho.
ainda conforme o levantamento, as praias inadequadas localizam-se na baixada santista e no litoral norte de são paulo. no dia 21 de dezembro, eram 18 locais impróprios para banho. o estado tem 175 pontos de monitoramento.
o cenário piorou devido às chuvas que atingiram a região litorânea e a lotação das cidades por causa das férias de final de ano, além do surgimento de uma onda de virose que tem lotado as unidades de saúde em santos, praia grande e são sebastião.


o prefeito de osasco, gerson pessoa (podemos), usou as redes sociais para lamentar o assassinato do secretário-adjunto de segurança e controle urbano, adilson custódio moreira, dentro da prefeitura do município na noite de segunda-feira, 6. além disso, o gestor decretou luto oficial de três dias.
estou consternado com essa situação. vamos acompanhar a família do moreira e oferecer todo o suporte necessário neste momento de dor. nossas orações à família e aos amigos da vítima neste dia tão triste para osasco, escreveu gerson.
secretário-adjunto de segurança de osasco é morto na sede da prefeitura
quem era o secretário adjunto da prefeitura de osasco morto por guarda civil
adilson tinha 53 anos e havia montado uma empresa de motoboys. depois, prestou concurso público para a guarda municipal de osasco, cargo que teve por mais de 25 anos.
de acordo com a administração municipal, houve um desentendimento entre adilson e o guarda-civil henrique marival de sousa, que estavam sozinhos em uma sala fechada. após efetuar os disparos, o atirador trancou a porta, impedindo o acesso de funcionários e policiais ao local.
equipes do gate (grupo de ações táticas especiais), especializada em negociações de reféns, foram enviada da capital para o local. o suspeito se entregou por volta das 19h30.
segundo o programa brasil urgente, da band, o efetuou pelo menos dez disparos. após se entregar, o atirador teria dito a policiais que explodiu após discutir com a vítima durante uma reunião, ocorrida pouco antes do episódio.
estadão conteúdo


entretenimento
augusto licks sofreu um grave acidente de carro na rodovia br-116, em curitiba, no paraná. o ex-guitarrista do engenheiros do hawaii fraturou o tórax e está em recuperação.
o músico de 68 anos estava com a esposa, marcia jakubiak, e a filha laura jakubiak licks, no carro, que acabou deslizando devido à presença de óleo na pista.
tivemos muita sorte, poderia ter sido fatal. bandidos jogam óleo na br-116, com objetivo de tombar caminhões e roubar carga. o carro foi deslizando até bater numa mureta lateral, girou e ficou atravessado na pista, e fiquei acionando luz alta e luz interna pra que os carros e caminhões nos vissem. felizmente ninguém nos bateu, consegui ligar o carro e levar até um posto próximo, disse licks sobre o acidente em entrevista ao estadão.
o instrumentista que fez parte da formação mais célebre da banda gaúcha liderada por humberto gessinger, de hits como infinita highway e o papa é pop, ainda comentou sobre os ferimentos que sofreu.
achei que a dor era passageira, usei emplastros anestésicos, mas piorou e a tomografia mostrou fratura e afundamento do esterno. vou me aquietar aqui em curitiba até o fim do mês esperando ter condições de dirigir de volta, e esperando que o carro volte bem do conserto. felizmente minha esposa e filha nada sofreram, contou.

matheus almeida
principal produto comercializado pelo brasil nos anos de 2023 e 2022, a soja apresentou uma queda de 11,04% no valor exportado em 2024. o motivo apontado para técnicos do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) foi uma redução da safra, com consequente menor disponibilidade para exportações.
brasil tem superávit comercial de us74,6 bi em 2024
o petróleo assumiu assim o protagonismo e foi o produto de exportação com maior valor comercializado pelo brasil no período. apenas os óleos brutos somaram us 44,8 milhões. o valor representa um crescimento de 5,2% sobre os r 42,6 milhões do ano anterior.
segundo o diretor de estatísticas e estudos de comércio exterior do mdic, herlon brandão, é possível que a soja recupere o topo do ranking em 2025 caso ocorra uma recuperação da safra agrícola e dos preços, já que o país sofreu também com uma queda dos preços internacionais de diversas commodities. assim, mesmo com crescimento de 3% no volume de produtos embarcados, o país teve uma queda de 0,8% no valor das exportações.
em relação aos parceiros comerciais do brasil, a argentina apresentou a maior queda no valor exportado, de 17,6% no acumulado do ano, para cerca de us 13,78 bilhões. já o canadá apresentou a maior variação positiva, de 9,43%, para us 6,31 bilhões.
maior destinatário das exportações brasileiras, a região de china, hong kong e macau também teve uma queda expressiva, de 9,27%. ainda assim, o valor permaneceu muito superior ao exportado para a união europeia, segundo colocado no ranking.
após as dias primeiras posições, aparece os estados unidos e então a associação de nações do sudeste asiático (ansean), organização intergovernamental composta por brunei darussalam, camboja, indonésia, república democrática popular do laos, malásia, mianmar, filipinas, singapura, tailândia e vietnã.
outro bloco presente no ranking é a comunidade andina das nações, composta por bolívia, equador, colômbia e peru. o grupo aparece na sétima posição
veja o ranking completo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de real e dólar
reuters
o dólar recuava frente ao real nesta terça-feira, 7, ampliando as perdas da véspera, com os investidores ainda demonstrando otimismo com a possibilidade de imposição de tarifas de importação moderadas pelo novo governo de donald trump nos estados unidos, enquanto aguardam dados de emprego da maior economia do mundo.
por volta de 13h25, o dólar à vista caía 0,95%, a r 6,06 na venda. já o ibovespa subia 0,87%, a 121.066 pontos. veja cotações.
os mercados globais voltavam a repercutir nesta sessão a reportagem do the washington post, divulgada na segunda, que sugeriu que assessores do presidente eleito dos eua estariam explorando planos de implementar tarifas apenas sobre importações de setores críticos para o país.
a suposta movimentação, que representaria um recuo da abordagem mais agressiva prometida por trump durante a campanha presidencial, levava os investidores a novamente retirar algumas de suas posições compradas na moeda norte-americana, o que já havia ocorrido na sessão anterior.
na segunda-feira, o dólar à vista fechou em baixa de 1,11%, a 6,1143 reais.
apesar de o próprio trump ter refutado a notícia horas depois da publicação, os mercados continuavam criando expectativa de planos tarifários mais moderados nos eua, o que se junta a declarações recentes do republicano que mostraram mais abertura em temas como imigração e relações com a china.
hoje vemos uma continuidade do que se observou ontem, com um alívio marginal de que trump não será agressivo em relação às tarifas. é o ponto de maior nervosismo em relação ao presidente eleito, disse matheus spiess, analista da empiricus research.
a alta dos preços do petróleo nesta sessão também ajudava a impulsionar moedas de mercados emergentes, uma vez que favorece países exportadores da commodity, como o brasil.
os agentes financeiros analisarão mais tarde, às 12h, dados de vagas de emprego em aberto nos eua para o mês de novembro, em busca de indícios sobre o estado do mercado de trabalho no país que ajudem na projeção da trajetória da taxa de juros do fedreral reserve.
operadores têm apostado que o banco central norte-americano manterá os juros inalterados na reunião deste mês, reduzindo o ritmo do afrouxamento monetário iniciado no ano passado, em meio a uma economia resiliente e uma inflação ainda acima da meta de 2%.
na cena doméstica, o ibge informou mais cedo que os preços ao produtor no brasil passaram a subir 1,23% em novembro diante da pressão dos preços dos alimentos.
o foco do mercado nacional deve se voltar novamente para o cenário fiscal brasileiro nas próximas semanas, segundo analistas, uma vez que os investidores ainda demonstram receios com o compromisso do governo em equilibrar as contas públicas.
esses movimentos de muito ímpeto são de curto prazo, a menos que haja uma reversão doméstica clara na questão fiscal isso esvazia um pouco a chance de retomada (do dólar) para patamares mais sustentáveis, afirmou spiess.
no radar deste pregão ainda estão a divulgação de dados da arrecadação federal para novembro, às 10h30, e uma entrevista ao vivo do ministro da fazenda, fernando haddad, para o programa estúdio i, da globonews, às 13h30.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo do julius baer em prédio do banco suíço em genebra
reuters

zurique (reuters)  o julius baer anunciou nesta terça-feira que venderá seu negócio de gestão de patrimônio doméstico no brasil ao banco btg pactual, dias antes de stefan bollinger assumir como presidente-executivo do banco suíço, após um ano difícil para a companhia.
segundo comunicado do julius baer, o acordo com o btg, no valor de 615 milhões de reais, está previsto para ser fechado no primeiro trimestre de 2025. o banco disse que continuará a atender clientes brasileiros de outras localidades.
o negócio  que tem escritórios em são paulo, belo horizonte e rio de janeiro  tinha 61 bilhões de reais em ativos sob gestão em 30 de novembro.
o dinheiro arrecadado com a venda acrescentará 30 pontos-base ao índice de capital cet1 do julius baer, acrescentou o julius baer.
bollinger, que assume como presidente-executivo do julius baer na quinta-feira, foi nomeado em julho com o objetivo de ajudar o banco a superar um período difícil, no qual grandes perdas associadas a empréstimos ao falido grupo imobiliário signa resultaram na demissão de seu antecessor.
esse foi o mais recente episódio negativo para um banco que remonta a 1890, incluindo o pagamento de 80 milhões de dólares em 2021 em um acordo com o departamento de justiça dos estados unidos, após ser implicado em uma investigação de corrupção envolvendo a fifa, entidade máxima do futebol.
o analista do bank vontobel, andreas venditti, questionou por que o julius baer está saindo do brasil, um país que vinha sendo um dos mercados de foco do banco com sede em zurique.
o comunicado de imprensa menciona a necessidade de aprimorar ainda mais as capacidades de investimento e atualizar a tecnologia, disse venditti. parece que o jb não estava disposto a fazer isso.
o analista da luzerner kantonalbank, daniel bosshard, avaliou a movimentação de forma mais favorável, dizendo a transação faz sentido estratégico e fortalece o índice de capital.
analistas do zurcher kantonalbank zkb disseram que gerenciar um importante mercado de crescimento de fora foi corajoso, mas demonstrou um foco na rentabilidade. assumimos que o novo ceo enfrentará tanto sucessos fáceis quanto desafios difíceis pela frente, afirmaram.
(reportagem de john revill)


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
na avaliação por unidades federativas (ufs), mato grosso (7,8%) liderou o ranking na busca por crédito em 2023. (crédito josé cruzagência brasil)
com o aumento do salário-mínimo de r 1.412 para r 1.518, alguns benefícios sociais e contribuições também serão reajustados. entre eles, está o valor do recolhimento mensal dos microempreendedores individuais (mei).
o novo valor do das-mei em 2025 ai variar entre r 75,90 a r 82,90, a depender da atividade exercida, já valendo para boletos com vencimento em 20 de fevereiro, referentes à  janeiro. até então, o valor mínimo era de r 70,60.
aumento do salário mínimo para r 1.518 eleva outros benefícios veja o que muda
para o mei transportador autônomo de cargas, o valor do inss será r 182,16 (12% do valor do salário-mínimo, de r 1.518,00).
empreendedores com registro de mei têm um valor mais baixo de contribuição. além disso, os impostos são fixos, independentemente do faturamento. pelas regras atuais, a regra se aplica para quem possui faturamento anual de até r 81 mil.
o pagamento do das-mei é obrigatório e ocorre todo dia 20 de cada mês, mesmo que o microempreendedor individual não esteja em atividade. nessa guia são recolhidos os impostos de icms e iss, além da contribuição ao inss. o simples nacional isenta o mei de várias taxas, como o imposto de renda de pessoa jurídica (irpj), a contribuição social sobre o lucro líquido (csll), e a contribuição para o financiamento da seguridade social (cofins). saiba como emitir a das-mei.
por meio da contribuição obrigatória, o microempreendedor individual tem direito a vários benefícios previdenciários, como aposentadoria por invalidez, auxílio-doença, salário-maternidade, pensão por morte, aposentadoria por idade e auxílio-reclusão para seus familiares. o cálculo dos benefícios é efetuado com base nas contribuições realizadas pelo segurado, cumprindo o prazo de carência mínima de cada benefício previdenciário.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
líderes rejeitam responsabilidade pelo resto do planeta - crédito reproduçãobrazil journal
do brazil journal
em 2025, estamos de volta à lei da selva. é assim que a consultoria eurasia resume o que podemos esperar de um ano que deve ser moldado pela volta de donald trump e o contínuo enfraquecimento das instituições de governança global.
em seu tradicional relatório de maiores riscos globais, divulgado no início de cada ano, a eurasia coloca o déficit de liderança mundial como a principal ameaça geopolítica do momento.
dólar cai para r 6,11 com possível moderação de tarifas de trump
esses atores são sobretudo os eua e a china, as nações mais poderosas do mundo, mas que rejeitam responsabilidade pelo resto do planeta. o documento é assinado por ian bremmer, o presidente da eurasia, e cliff kupchan, o chairman do grupo.
leia a reportagem completa em brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o filho mais velho do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, viajará para a groenlândia, informou o ministério das relações exteriores da dinamarca, duas semanas após o republicano fazer referência à soberania desse território autônomo pertencente à dinamarca.
tomamos nota da visita planejada de donald trump jr. à groenlândia, afirmou a diplomacia dinamarquesa à afp. não se trata de uma visita oficial americana, acrescentou.
pouco antes do natal, donald trump declarou que, pelo bem da segurança nacional e da liberdade em todo o mundo, os estados unidos acreditam que a propriedade e o controle da groenlândia são uma necessidade absoluta.
o governo dessa imensa ilha no ártico respondeu na época que seu território não estava à venda, da mesma forma que já havia reagido a declarações semelhantes de trump em 2019.
a visita de donald trump jr. é de caráter privado e nenhum detalhe sobre a viagem foi divulgado, informou o diplomata da groenlândia mininnguaq kleist à emissora pública dinamarquesa dr.
segundo kleist, o filho mais velho de trump não planeja se reunir com membros das autoridades da ilha durante sua estada.
o primeiro-ministro da groenlândia, mute egede, deveria se reunir em copenhague com o rei da dinamarca, frederik x, mas o encontro foi adiado por questões de agenda, conforme noticiado pela imprensa local.
em seu discurso de natal, egede afirmou que seu país precisa dar um passo à frente e definir seu futuro especialmente no que diz respeito aos nossos parceiros comerciais e às pessoas com quem devemos trabalhar mais de perto.
nossa cooperação com outros países e nossas relações comerciais não podem continuar sendo realizadas apenas por meio da dinamarca, insistiu.
a groenlândia é um território autônomo, mas faz parte do reino da dinamarca.

cbwialsagam
afp


mais de 700 funcionários da rede de restaurantes de fast-food mcdonalds aderiram a uma ação coletiva de assédio contra o grupo americano no reino unido, informou a empresa que os representa nesta terça-feira (7), um ano e meio depois de uma investigação da bbc sobre o assunto.
esses indivíduos descreveram experiências de discriminação, particularmente relacionadas à deficiência, mas também à homofobia, ao racismo e ao assédio, disse o escritório de advocacia leigh day em um comunicado, segundo o qual mais de 450 restaurantes no reino unido estão envolvidos.
a rede de fast-food tem mais de 170.000 funcionários no país, a maioria dos quais são muito jovens, inclusive adolescentes.
essa ação coletiva foi lançada após uma investigação da bbc em julho de 2023 por meio de testemunhos.
o diretor-geral do mcdonalds no reino unido e na irlanda, alistair macrow, pediu desculpas na época por falhas claras na proteção dos funcionários.
macrow acrescentou que a empresa enfrentou uma ou duas denúncias de assédio sexual por semana de funcionários no reino unido.
o diretor-geral da empresa deveria ser ouvido na tarde desta terça-feira pelos deputados britânicos como parte do trabalho em um projeto de lei futuro para reformar a legislação trabalhista.
eu tive que lidar com comentários homofóbicos de gerentes e membros da equipe, disse um ex-funcionário que tinha 19 anos na época do incidente, citado na declaração do leigh day.
meu chefe me disse que, se eu não conseguisse lidar com isso, deveria deixar meu emprego, acrescentou.
a bbc citou nesta terça-feira o caso de um funcionário que foi assediado por sofrer de uma deficiência mental e de um problema ocular e teve que deixar seu emprego.
qualquer incidente de má conduta e assédio é inaceitável e está sujeito a ações rápidas e completas, disse um porta-voz do mcdonalds nesta terça-feira.
o porta-voz acrescentou que implementou um sistema online que permite que funcionários em todos os estabelecimentos da empresa se expressem sobre questões de assédio com total confidencialidade.
estamos confiantes de que estamos tomando medidas significativas e importantes para abordar o comportamento inaceitável que todas as organizações enfrentam. sabemos que devemos estar constantemente vigilantes, acrescentou.
o gigante do fastfood já havia sido alvo de denúncias em 2019, quando o sindicato dos trabalhadores de panificação e alimentação (bfawu) afirmou que mais de 1.000 funcionárias disseram ter sido vítimas de assédio sexual e maus-tratos no local de trabalho.
zapodepsrzmddaa
mcdonalds



na manhã do dia 7 de janeiro de 2015, dois atiradores adentraram a sede da revista satírica charlie hebdo, em paris. insatisfeitos com as frequentes charges envolvendo maomé, jihadistas extremistas configuraram um dos ataques mais lembrados da frança, somando 12 mortos e 11 feridos.
entre as vítimas, aparecem nomes de peso para a cultura da frança e do mundo, com destaque para o lendário cartunista georges wolinski. além dele, o editor e cartunista stéphane charbonnier, conhecido como charb, o vice-editor bernard maris e os cartunistas jean cabu e bernard verlhac  conhecido como tignous.
o desenhista phillippe honoré, a psicanalista elsa cayat  que assinava uma coluna no jornal  dois agentes de polícia, um funcionário da sodexo e um convidado que visitava a redação também morreram na ocasião.
dez anos depois e com o endereço do novo escritório em sigilo, a publicação segue viva e continua levantando debates sobre o limite entre humor e ofensa. como parte de uma edição comemorativa, que marca uma década desde o ataque, charlie hebdo lançou um compilado de charges sobre deus, enfatizando a soberania da risada.
no fatídico dia do massacre, os irmãos sad e chérif kouachi se armaram de munições pesadas, incluindo fuzis, lança-granadas e uma espingarda. os homens colocaram roupas e capuzes pretos e se dirigiram até a redação da charlie hebdo.
ao chegar, os criminosos encontraram a cartunista corinne rey e ordenaram, em francês fluente, que ela abrisse a porta do edifício. eles foram até o segundo andar, onde começaram a atirar e gritar allahu akbar  que significa alá (deus) é o maior.
os terroristas se identificaram como membros do grupo extremista al-qaeda e tinham vítimas pré-escolhidas. eles agiam em nome da religião islâmica, considerando ofensivas as caricaturas e publicações de humor veiculadas pela revista ao longo dos anos.
os irmãos kouachi fugiram de carro e, mais tarde, a polícia parisiense colocou mais sete pessoas sob custódia, julgando que eles não agiram sozinhos. a dupla morreu após entrar em confronto com as autoridades. em 2020, entretanto, o julgamento do caso aconteceu e condenou o principal cúmplice dos ataques a 30 anos de prisão.
ainda em 2011, a charlie hebdo havia sido alvo de um ataque com bombas. a motivação teria sido a mesma do massacre posterior charges satirizando muçulmanos, para os quais qualquer representação de maomé é considerada proibida.
o ataque vitimou o cartunista georges wolinski, considerado uma das maiores referências do cartum mundial. wolinski foi um símbolo do movimento francês de maio de 68, conhecido por suas ilustrações políticas e eróticas. divulgada sua morte, diversos cartunistas brasileiros expressaram seus sentimentos pelas redes sociais.
wolinski influenciou todo mundo que vocês conhecem ziraldo, jaguar, nani, henfil, fortuna o cara era uma escola. que dia tenebroso, escreveu o cartunista andré dahmer na ocasião.
charlie hebdo é uma revista francesa de humor e sátira, reconhecida por suas ilustrações e comentários sócio-políticos. fundada em 1970, a publicação costuma abordar temas controversos e tecer críticas incisivas sobre figuras políticas, instituições e religiões. o editorial se declara libertário anarquista, buscando manter-se como símbolo da liberdade de expressão na europa.
na época do ataque, uma forte campanha de apoio tomou conta da europa e do mundo, sob o slogan je suis charlie (eu sou charlie). o cartunista brasileiro carlos latuff  que, na época, fez ilustrações em solidariedade à revista  ressalta, porém, o perigo da defesa deliberada de sátiras que, no fim, acabam como ofensas.
capa da revista charlie hebdo após massacre  (crédito reprodução)
o papel do chargista, seja numa democracia, seja numa ditadura, é de combate. o chargista é um artista de combate, da trincheira. mas é preciso ter muita responsabilidade. caso contrário, uma charge mal feita pode ajudar a criminalizar um segmento, como charges com ataques racistas, xenófobos e islamofóbicos, como tem feito o charlie hebdo na frança afirmou latuff ao portal rfi.
o artista enfatiza que o massacre foi uma tragédia e deve ser condenado.
isso evidentemente não significa que a resposta a essas charges e ofensas tenha sido justa, obviamente que não. qualquer pessoa de bom senso não pode aprovar que chargistas, ou quem quer que seja, tenha que ser fuzilado por conta de opiniões. é de se lamentar e de se condenar, acrescentou.
carro eletrificado - crédito freepik
as vendas de carros elétricos e híbridos cresceram 89% em 2024 no mercado brasileiro em comparação com o ano anterior. foram 177.358 veículos eletrificados leves emplacados de janeiro a dezembro (recorde) ante as 93.927 unidades emplacadas de 2023. só em dezembro, as vendas somaram 21.634.
os números foram divulgados pela abve (associação brasileira do veículo elétrico), que considera os modelos elétricos (bev), híbridos plug-in (phev), híbridos puros (hev), híbridos flex (hev flex), micro-híbridos e mild hybrid (mhev).
os números, incluem os 3.828 micro-híbridos recém-lançados no mercado no último trimestre, com bateria de apenas 12 volts e sem tração elétrica. nesse caso, há uma polêmica técnica se podem ser considerados veículos eletrificados, diz a abve.
novo hyundai creta elétrico surge na índia com 473 km de autonomia
esportivo elétrico x a combustão qual dá mais arrepio na espinha
são paulo é a cidade que mais emplaca elétricos e híbridos no brasil, seguido pelo distrito federal. veja abaixo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crf 1100l africa twin 2024 - crédito divulgação
a honda realiza um recall para duas motocicletas de seu portfólio a cbr 1000rr e a crf 1100l africa twin. os modelos podem apresentar problemas distintos, e os chamamentos envolvem quase 9 mil unidades ao todo.
para a cbr 1000rr, ano modelo de 2008 a 2015, a marca convoca os proprietários a realizarem o agendamento para inspeção e uma possível substituição da bomba de combustível em uma concessionária autorizada honda dream.
os reparos terão início em 9 de janeiro de 2025, e a campanha envolve 6.789 unidades.
de acordo com a honda, algumas unidades podem apresentar falhas na bomba de combustível, interrompendo o fluxo de combustível até o motor.

os donos da crf 1100l africa twin dct e mt, ano modelo de 2023 a 2024, deverão fazer um agendamento em uma concessionária autorizada honda.
os reparos, que começarão em 9 de janeiro de 2025, estão associados à atualização do software do módulo do sistema de injeção eletrônica. a campanha envolve 2.160 unidades.
a honda explica que, com a função controle de wheelie ativada (controle do levantamento da roda dianteira), em situações de aceleração brusca, o sistema de tração pode reduzir a tração da motocicleta acima do esperado.

o agendamento pode ser efetuado pelo site da honda (neste link) ou pela central de atendimento no 0800-701-3432 (de segunda a sexta-feira, das 08h às 17h e sábado, das 09h às 14h  horário de brasília). para conferir os endereços das concessionárias acesse aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ceo da nvidia, jensen huang, faz um discurso de abertura na ces 2025, uma feira anual de eletrônicos de consumo, em las vegas, nevada, eua, em 6 de janeiro de 2025 - crédito reuterssteve marcus
da redação - com informações de estadão conteúdo
o ceo da companhia de tecnologia nvidia, jensen huang, anunciou incursões da empresa no campo da robótica e em carros autônomos durante apresentação na ces de las vegas, a maior feira de eletrônicos de consumo do mundo, na segunda-feira, 6.
em relação à indústria automotiva, huang revelou o fechamento de um acordo com a toyota para o fornecimento de processadores e softwares de assistência para motoristas. a empresa também já tem parceiras com montadoras como a mercedes-benz e a volvo.
ces honda vai apresentar dois conceitos de carros que chegarão ao mercado em 2026
comediante tim meadows vai apresentar nova geração de tecnologias da bmw na ces 2025
huang mostrou ainda aplicações de inteligência artificial física que ajudariam robôs a aprender em ambientes simulados que imitam o mundo real.
o objetivo da iniciativa é facilitar a automação de armazéns e fábricas e impulsionar o mercado de robôs humanoides.
antes de huang iniciar o discurso na ces, as ações da nvidia encerraram a segunda-feira em alta de 3,43%, o que elevou o valor da companhia para us 3,66 trilhões.
o executivo ainda fez outros anúncios, como um supercomputador pessoal baseado em inteligência artificial e novos processadores para videogames.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
raul gil, 86 anos de idade, deixou o comando de seu programa no sbt no fim de 2024 e, até o momento, não está negociando com nenhuma outra emissora.
em seu perfil no instagram, a equipe do apresentador divulgou comunicado para esclarecer algumas especulações que andam circulando na mídia sobre o futuro profissional do veterano.
segundo a nota, são falsos os rumores de que ele tenha sido rejeitado por duas empresas de comunicação. um homem saudável não tem o direito de seguir trabalhando, questionou.
diante dos comentários e matérias sobre raul gil e seu futuro na tv, esclarecemos que estamos de férias e, ao retornarmos, decidiremos qual rumo seguir. também planejamos novos projetos fora da televisão, investindo em construção, redes e mídias digitais, gravadora fonográfica, além de documentários, teatro, cinema, shows e eventos para todos os públicos, completou.
raul gil deixa o sbt após 14 anos minha vida vai continuar
o texto, compartilhado pelo filho de raul gil, raul gil junior, seguiu nunca escondemos nosso amor pela tv e por nossos fãs. no entanto, lamentamos a falta de respeito de alguns colegas que acompanharam nossa trajetória, assim como daqueles que se aproveitam da situação para se promover com comentários nas redes.
deixo uma pergunta no ar um homem saudável não tem o direito de seguir trabalhando e fazendo o que ama vivemos em uma sociedade onde artistas, empresários e políticos são reverenciados, independentemente da idade. a frequência com que surgem notícias sobre raul gil reflete sua importância, pontuou.
a equipe de raul gil também desejou um feliz ano novo aos internautas e reclamou dos últimos boatos. esclarecemos que as informações sobre nossos projetos foram distorcidas. seguimos gratos ao sbt, onde vivemos momentos incríveis e de onde saímos sem mágoas, apenas com respeito e reconhecimento por nossa trajetória, justificou.
não há negociações com nenhuma emissora. nosso foco é superar a crise que afeta o setor, confiando que a iniciativa privada valorizará projetos com credibilidade e história, explicou o filho do veterano.
por fim, o texto encerrou buscamos parceiros visionários que reconheçam não apenas nosso sucesso, mas também a força e o legado de raul gil  um ícone que merece respeito pelo impacto que teve e continua tendo na televisão e na vida de tantos artistas. seguimos firmes, com a certeza de que o trabalho sério e a dedicação sempre prevalecerão, encerrou.


uma publicação compartilhada por raul gil junior (raulgiljr)



gente
preta gil, de 50 anos, voltou a atualizar o seu perfil no instagram, na manhã desta terça-feira, 7. a cantora publicou uma selfie em que aparece deitada, de óculos, e desejou um bom dia aos seguidores.
a artista e filha de gilberto gil, 82 anos, segue hospitalizada no hospital sírio-libanês, em são paulo, desde dezembro, quando foi submetida a uma cirurgia de 21 horas de duração, para remoção de tumores, como parte do tratamento contra um câncer em estágio metástico.
na última segunda-feira, 6, em uma postagem anterior, a cantora agradeceu ao carinho que tem recebido dos fãs e os atualizou sobre o seu estado de saúde.
preta gil desabafa sobre estado de saúde após cirurgia um dia de cada vez
amores, passando aqui para deixar vocês calmos sigo aqui minha batalha. um dia de cada vez, com fé e a cada dia me fortalecendo mais obrigada por todas as orações e energias positivas, eu sinto elas todos os dias. paz e amor no coração de todos, amo vocês já, já eu estou de volta, disse ela.
não demorou muito para que preta começasse a receber mensagens de vários famosos.
carolina dieckmann elogiou a beleza da amiga. amorzonha mais linda, disse ela. te amo, se declarou fernanda paes leme. você está em minhas orações, revelou a cantora joana.
internada, preta gil voltou a aparecer nas redes sociais
estadão conteúdo


entretenimento
o cantor e compositor inglês richard ashcroft, ex-vocalista do grupo the verve, virá ao brasil pela primeira vez em junho.
voz dos hits bittersweet symphony e lucky man, ele foi confirmado como atração do festival best of blues and rock, que ocorre nos dias 7 e 8 de junho no parque ibirapuera, em são paulo. ele vai cantar nos dois dias. os ingressos estão à venda pelo site da eventim.
os shows paulistanos acontecem um pouco antes das performances que o músico fará como atração de abertura de shows do oasis na europa.
outras bandas também confirmadas no festival paulistano são dave matthews band, headliner nas duas datas, e barão vermelho, que toca apenas no dia 8.
estadão conteúdo


em busca do tricampeonato da copa são paulo de futebol júnior, o palmeiras carimbou a classificação à segunda fase com uma goleada por 5 a 0 sobre o santa cruz-ac, nesta segunda-feira, na arena barueri. na estreia, o time alviverde havia atropelado o náutico-rr por 9 a 0.
além do palmeiras, mais 13 times já estão confirmados na próxima fase santos, guarani, água santa, fluminense, linense, juventude, operário-pr, athletico-pr, audax, criciúma, mirassol, votuporanguense e botafogo-rj.
no grupo 19, o palmeiras tem seis pontos e enfrenta na próxima rodada o oeste, na quinta-feira, às 17h, na arena barueri. o rival soma quatro, contra um do santa cruz-ac. o naútico-rr ainda não pontuou.
o palmeiras entrou em campo indicando que poderia definir a partida quando quisesse. o time alviverde jogou leve e não teve pressa para definir o resultado, tanto que o placar foi inaugurado aos 15 minutos. allan recebeu na esquerda, invadiu a área e cruzou para riquelme fillipi, de cabeça, fazer 1 a 0.
o mesmo riquelme fillipi, aos 37, ampliou após cruzamento perfeito de gilberto. antes do fim do primeiro tempo, figueiredo arriscou de longa distância e marcou um bonito gol na arena barueri, fazendo com que o palmeiras fosse para o intervalo com uma vantagem por 3 a 0.
no segundo tempo, o palmeiras apertou ainda mais e fez o quarto aos quatro minutos. figueiredo deu um belo cruzamento para arthur, que chegou batendo de primeira e mandou para o gol.
o palmeiras ainda conseguiu fazer o quinto aos 39. após cruzamento da direita, agner deu números finais ao embate, que teve um lado negativo para o clube, com a lesão do atacante luigi.
mais dois jogos foram realizados na noite desta segunda-feira. o oeste passou fácil pelo náutico-rr ao vencer por 6 a 0. já o athletico-pr derrotou o mazagão-ap por 2 a 0 e carimbou sua vaga na próxima fase.
confira os jogos desta segunda-feira
comercial-sp 0 x 2 são josé-rs
bandeirante-sp 0 x 3 botafogo-sp
desportivo brasil-sp 2 x 2 hercílio luz-sc
tanabi-sp 3 x 2 força e luz-rn
tupã-sp 1 x 3 água santa-sp
francana-sp 0 x 5 guarani-sp
retrô-pe 1 x 1 vitória-ba
brasiliense-df 1 x 2 crb-al
dom bosco-mt 0 x 0 coritiba-pr
operário-pr 2 x 1 santa cruz-pe
tuna luso-pa 1 x 2 azuriz-pr
comercial tietê-sp 3 x 1 operário-ac
linense-sp 1 x 0 inter de limeira-sp
ferroviária-sp 0 x 0 tirol-ce
nova iguaçu-rj 0 x 1 atlético-mg
osasco audax-sp 1 x 0 ferroviário-ce
juventude-rs 3 x 1 américa-rn
coimbra-mg 0 x 5 fluminense-rj
jaciobá-al 1 x 7 santos-sp
oeste-sp 6 x 0 náutico-rr
mazagão-ap 0 x 2 athletico-pr
santa cruz-ac 0 x 5 palmeiras-sp
afp


a gigante das redes sociais meta anunciou nesta segunda-feira (6) a nomeação de três novos membros para seu conselho de administração, entre eles o presidente do ultimate fighting championship (ufc), dana white, aliado próximo ao presidente eleito dos estados unidos, donald trump.
o anúncio ocorre no momento em que o fundador e ceo da meta, mark zuckerberg, está em contato com a nova administração trump, inclusive por meio de uma doação de us 1 milhão (cerca de r 6,1 milhão pela cotação atual) para o fundo para a cerimônia de posse do republicano.
junto com white, a meta trouxe o ceo da exor, john elkann, e o ex-executivo da microsoft, charlie songhurst, elevando o número de membros do conselho da empresa para 13.
dana, john e charlie vão trazer uma riqueza de experiência e perspectiva que vai nos ajudar a abordar as enormes oportunidades que temos pela frente com inteligência artificial, tecnologia vestível e o futuro da conexão humana, disse zuckerberg num comunicado.
o magnata da tecnologia, de 40 anos, jantou com trump em sua mansão em mar-a-lago em novembro e, na semana passada, nomeou o republicano joel kaplan como diretor de relações públicas da meta.
trump tem sido um duro crítico da meta e de zuckerberg nos últimos anos, acusando-os de serem tendenciosos contra os conservadores.
o líder republicano foi expulso do facebook depois que seus apoiadores invadiram o capitólio dos estados unidos em 6 de janeiro de 2021, embora a empresa tenha restabelecido seu perfil no início de 2023.
já white é amigo de trump há duas décadas, quando o ex-presidente ofereceu suas propriedades para eventos de artes marciais mistas do ufc.
nunca tive interesse em entrar para um conselho de administração até receber a oferta para fazer parte da meta. acredito piamente que as redes sociais e a inteligência artificial são o futuro, disse white sobre sua nomeação.


gente
o ex-jogador de futebol denilson acaba de assinar contrato com nova casa e já tem trabalho confirmado para 2025. ele fechou com globo e sportv e vai comandar programa semanal no canal por assinatura e vai apresentar, ao lado de fred bruno, o globo esporte sp.
as informações são do portal leodias, em publicação exclusiva, nesta segunda-feira, 6.
fernanda torres e fernanda montenegro veja outros pais e filhos premiados na atuação
wanessa camargo revela se tem planos de aumentar a família ao lado de dado dolabella
o ex-atleta, que tem 47 anos, encerrou, no final de 2024, um ciclo de 14 anos com a band, onde ele dividia o comando do programa jogo aberto com renata fan.
na emissora paulista, denilson tinha contrato com validade até 2027, mas optou por rescindi-lo para avaliar outras propostas que vinha recebendo.

dry january conheça o desafio que diminui o consumo do álcool (foto pexels jill burrow)
no início de um novo ano é comum que as pessoas tenham uma grande motivação para desafios que melhorem sua qualidade de vida, colocando metas a serem atingidas e se incentivando a novos hábitos. com essa intenção, o reino unido e os estados unidos promovem a participação da comunidade no dry january, um desafio pessoal que busca o não consumo de bebidas alcoólicas durante o primeiro mês do ano, em prol do bem-estar.
o desafio do dry january foi lançado em 2013 após a britânica emily robinson se inscrever para sua primeira meia maratona e desistir das bebidas alcoólicas para potencializar seu treinamento. como os efeitos foram positivos, robinson se juntou ao alcohol change uk e instituiu oficialmente o projeto  que começou com 4.000 participantes e subiu para 130.000 membros, em 2021.
segundo especialistas, vários benefícios podem ser conquistados pelo programa. muitas pessoas que bebiam em níveis prejudiciais conseguiram voltar ao baixo risco, além de melhorar o organismo internamente e a função hepática, aumento da disposição mental e física, melhora na qualidade do sono e na imunidade.
nos últimos anos, o governo britânico criou o aplicativo try dry, que busca auxiliar no monitoramento do consumo dos drinks e definir as metas para o ano  ele ainda oferece informações sobre as calorias e o dinheiro economizado por não beber.
1. mojito sem álcool
2. virgin mimosa
3. batidinha de morango


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
clássico italiano se torna pedida de sucesso em restaurante paulistas no verão (foto rdne stock projectpexels)
com a abertura da época mais quente do ano, pratos leves e refrescantes se tornam a pedida ideal. tartares, carpaccios e crudos de peixes, carnes e frutos do mar, acompanhados de alimentos e combinações cítricas são os pedidos preferidos dos primeiros meses do ano.
dry january conheça o desafio que diminui o consumo do álcool
chef pâtissier paulo rocha ensina preparo de merengue de morango para o natal
fiaschetteria del capitale
com ambiente intimista, o fiaschetteria del capitale, localizado no jardins, possui somente 25 lugares e um menu com o clássico tartare di tonno, com atum cortado, azeite, gergelim e gengibre e o tradicional carpaccio di carne, que apresenta finas fatias de filé mignon, grana padano, sal e pimenta negra.
r. barão de capanema, 214  cerqueira césar  (11)91641-8881  fiaschetteriadelcapitale
il carpaccio
o restaurante recém chegou ao itaim, se tornando uma das casas mais disputadas. com uma ampla cozinha aberta, teto retrátil, três oliveiras centenárias e adega com duas mil garrafas, o lugar se destaca pela carne cruda com olive taggiasche e o carpaccio di polpo, com finas fatias de polvo cozido, vinagrete, tomate cereja e rúcula.
rua jeronimo da veiga, 382  itaimsp  11-95860-0920  ilcarpacciorestaurante
il capitale
um dos mais visitados do jardins, o il capitale oferece um cardápio recheado com gastronomia clássica italiana e um ambiente descontraído. o restaurante, que tem à frente gianluca perino e ricardo dicamargo, conta com pratos como o carpaccio dell harrys bar, que combina fatias de mignon, molho da casa e torradas de pão italiano, e a carne cruda alla piemontese, que apresenta um filé de black angus temperado à moda antiga.
rua oscar freire, 600  jardins  11-9.7832.3460  ilcapitale
elea forneria
na zona norte da cidade, no bairro da água fria, a casa é comandada pelo chef enrico villela. suas pedidas de sucesso contam com o mil folhas de atum e a carne cruda, que mistura coxão mole angus com azeite, alcaparra frita, queijo tulha e aioli e a clássica focaccia de fermentação natural.
rua florinéia, 270  água fria  (11)9-4509-9155  eleaforneria
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
rujm el-hiri, conhecido como o stonehenge de israel (foto asaf zwikipedia commons)
um novo artigo publicado no periódico remote sensing, por uma equipe de pesquisadores da universidade de tel aviv e da universidade ben-gurion, em israel, indica que o rujm el-hiri, conhecido como o stonehenge de israel, foi identificado erroneamente como um antigo observatório.
nasa diz que sonda que fez maior aproximação do sol na história está segura
lua pode ser mais antiga do que se pensava, dizem astrônomos
o verdadeiro propósito dos círculos de pedra megalíticos, construídos no início da idade do bronze, é um conceito ainda pouco conhecido pelos especialistas, o que os fez supor que o lugar era usado como objeto astronômico. porém, a nova investigação israelense comprova que a sociedade da época não usava o lugar com essa intenção, já que sua estrutura não possui conexão com os movimentos do céu noturno  padrão encontrado nas outras construções ao redor do mundo.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ciência descobre nova métrica para definir quem é saudável (foto reprodução)
um estudo publicado no british journal of sports medicine comprovou que há uma nova métrica para indicar o quão saudável uma pessoa é. o índice de massa corporal (imc), medida usada popularmente por sua praticidade, pode cair em desuso médico após a publicação do artigo.
a análise utilizou dados de quase 400 mil participantes, comparando sua aptidão cardiovascular e seu imc. além de investigar o risco de desenvolvimento de doenças cardiovasculares e mortalidade por todos os tipos de causas.
os resultados indicaram que pessoas com sobrepeso ou obesidade, mas que estejam em boa forma, não possuem risco significativamente maior de morrer ou adquirir doenças cardíacas. já pacientes que não estão em boa forma física podem ter um risco duas ou três vezes maior, independentemente de seu peso.
o novo meio divulgado para a medição é o vo2  definido pelo quanto de oxigênio o corpo do paciente consegue absorver durante um período em exercício. porém, sua determinação não é tão simples quanto o imc, somente sendo realizada por um teste cardiopulmonar em consultório médico, onde são utilizados rastreadores de condicionamento físico que estimam o valor máximo do v02, com base no ritmo e na frequência cardíaca.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
hmpv é um vírus conhecido há décadas e tomado como estável, mas alta de casos levantou preocupações por complicações associadas em crianças, como a pneumonia.o surto de metapneumovírus humano (hmpv) na china tem gerado atenção devido à rápida propagação do vírus respiratório em algumas partes do país.
nesta segunda-feira (0601), a organização mundial de saúde (oms) disse que está em contato com as autoridades locais de saúde e, segundo a china, a escala e intensidade dos casos da doença permanecem baixas em comparação com anos anteriores. o país descarta a possibilidade do vírus levar a uma nova pandemia.
o metapneumovírus humano é um vírus comum que, quando provoca sintomas leves, incorre em tosse, febre e congestão nasal.
apesar disso, a capacidade do patógeno de causar problemas associados, como a pneumonia, tem levantado alertas sobre medidas para impedir a disseminação do vírus. até o momento, não existe uma terapia antiviral específica ou vacina para prevenir a doença, segundo a oms.
a china anunciou que está implementando um novo protocolo de monitoramento em resposta aos casos. durante uma coletiva de imprensa transmitida pela emissora estatal cctv, autoridades de saúde destacaram que várias infecções comuns estavam circulando no país, particularmente durante os meses mais frios, e alertaram sobre o uso excessivo de medicamentos antivirais.
situação atual do hmpv
o hmpv foi identificado pela primeira vez por um grupo de pesquisa na holanda em 2001, embora o vírus já tenha circulado entre as populações humanas muito tempo antes. no brasil, foi identificado no sergipe, em 2004, em crianças menores de 3 anos.
ainda que seja um vírus conhecido, a alta de casos entre jovens no norte da china chamou atenção da oms. além disso, os casos de rinovírus (causador do resfriado comum) também aumentaram.
na índia, o ministério da saúde confirmou dois casos de hmpv no estado de karnataka, mas destacou que o vírus é endêmico mundialmente e não houve aumento anormal de casos graves de doenças respiratórias.
comparação com a covid-19 ou a gripe
epidemiologistas como jacqueline stephens, da flinders university, da austrália, sugerem que o aumento de casos é parte da variação sazonal normal do inverno e que o hmpv é uma causa comum de doenças respiratórias na infância. a virologista jill carr, também da flinders university, esclareceu que este surto de hmpv é muito diferente da pandemia de covid-19, uma vez que é um vírus com baixa taxa de mutação.
o hmpv pertence à mesma família viral do vírus sincicial respiratório (rsv), que causa infecções respiratórias. assim como o rsv, o hmpv tem maior incidência durante os meses mais frios e pode atingir níveis epidêmicos, ou seja, uma alta taxa de infecção em um período específico.
estudo comandado por albert osterhaus, hoje virologista da universidade de medicina veterinária de hannover, mostrou que o hmpv circula entre os humanos há centenas de anos.
o que descobrimos é que todas as crianças com mais de 5 anos de idade tinham anticorpos contra esse vírus hmpv, disse osterhaus à dw.
o vírus da gripe é realmente o campeão em mutação, assim como o da covid-19, disse ele, enquanto o metapneumovírus é relativamente estável, com mutações mais raras.
sintomas do hmpv
os sintomas do hmpv incluem tosse, febre e congestão nasal, semelhantes aos causados por outras infecções virais, o que pode dificultar o diagnóstico, especialmente nos casos leves. casos mais graves podem evoluir para pneumonia ou bronquite.
o hmpv é contagioso e sua transmissão ocorre por gotículas expelidas ao tossir ou espirrar, além do contato com superfícies contaminadas.
embora qualquer pessoa possa ser infectada pelo metapneumovírus, crianças muito pequenas e idosos têm maior risco de desenvolver complicações graves.
tratamento e vacina
atualmente, não há tratamento ou vacina específica para o hmpv. medidas preventivas incluem higiene adequada, evitar a exposição a pessoas infectadas e o uso de máscara. para osterhaus, a vacina contra o hmpv pode ser desenvolvida a partir do imunizantes em desenvolvimentro contra o rsv, e que pode estar disponível já no próximo ano.
gq (dw, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes disse nesta quarta-feira, 8, que as redes sociais só continuarão operando no brasil se respeitarem a legislação brasileira. a declaração foi feita durante uma roda de conversa em ato realizado em memória aos dois anos dos ataques antidemocráticos aos três poderes.
mpf questiona meta se política de fim de checagem será aplicada no brasil
as redes sociais não são terra sem lei. no brasil, só continuarão a operar se respeitarem a legislação brasileira, independentemente de bravatas de dirigentes das big techs, disse moraes.
o magistrado disse ainda que os tomadores de decisões das big techs por terem dinheiro, acham que podem dominar o mundo.
pelo brasil, tenho absoluta certeza e convicção de que o stf não vai permitir que as big techs, as redes sociais, continuem sendo instrumentalizadas, dolosa ou culposamente, ou, ainda, somente visando o lucro, para ampliar discursos de ódio, nazismo, fascismo, misoginia, homofobia e discursos antidemocráticos.
a fala de zuckerberg repercutiu no planalto. ontem, 7, joão brant, secretário de políticas digitais do governo lula, disse que o ceo da meta se aliou a trump e musk contra o brasil e a união europeia.
facebook e instagram vão se tornar plataformas que vão dar total peso à liberdade de expressão individual e deixar de proteger outros direitos individuais e coletivos. a repriorização do discurso cívico significa um convite para o ativismo da extrema-direita, escreveu em sua conta no x (antigo twitter).
reuters


o ministério público federal em são paulo ordenou nesta quarta-feira, 8, explicações à cúpula da meta no brasil sobre se as mudanças na política de moderação de conteúdo anunciadas na véspera pelo presidente-executivo, mark zuckerberg, vão ser também aplicadas no país, segundo documento visto pela reuters.
meta passa a permitir que orientação sexual e gênero sejam associados a doença mental
governo diz que zuckerberg se aliou a trump e musk contra brasil e ue
na terça-feira, a meta anunciou o fim da política de checagem independente de conteúdo e o lançamento de um recurso chamado notas da comunidade, semelhante ao que a rede social de elon musk, x, já promove.
o mpf encaminhou um ofício à meta para saber se as alterações anunciadas pela empresa nos eua vão impactar direitos dos usuários destas plataformas que vivem em nosso país.
o mpf deu 30 dias para que a empresa responda. procurada, a companhia não pode responder de imediato a pedido de comentário.
a ordem para apresentação das informações pela meta está vinculada a um inquérito civil que a procuradoria regional dos direitos do cidadão (órgão do mpfsp) conduz desde 2021 para investigar a conduta de plataformas digitais no enfrentamento à desinformação e à violência no mundo digital no brasil, afirmou o mpf.
o procedimento visa à apuração de quais medidas as empresas têm tomado para detectar e combater ações de desinformação, por exemplo.
afp


ciência
a decisão da gigante de tecnologia meta de encerrar seu programa de checagem de dados nos estados unidos é ruim para a democracia, disse nesta quarta-feira (8) o futuro ministro da secretaria de comunicação, sidônio palmeira.
enquanto isso, o ministério público federal (mpf) deu 30 dias para que a empresa de mark zuckerberg informe se essa decisão será ou não aplicada também no brasil, segundo um ofício enviado ao diretor-geral do facebook no país, parte do grupo meta.

rsrappnnam
da redação e com informações da reuters e afp


um incêndio devastador tem provocado grandes destruições em bairros de los angeles, na califórnia, deixando cinco mortes e forçando a evacuação de 100 mil pessoas entre os dias 7 e 8 de janeiro. as autoridades informaram que cerca de 2 mil hectares da pacific palisades, uma comunidade de alto padrão situada nas proximidades de santa mônica, foram consumidos pelas chamas.
segundo o corpo de bombeiros, agentes estão no combate ao fogo por ar e terra. o incêndio se alimenta de uma combinação de fortes ventos e pela topografia, que desafia o nosso pessoal de forma extrema, pontuou kristin crowley, chefe da corporação.
o céu sobre ficou vermelho em algumas áreas e foi coberto por uma fumaça espessa. quase 1 milhão de residências e empresas ficaram sem energia, de acordo com o site poweroutage.us.
os incêndios ocorrem em um momento especialmente vulnerável para o sul da califórnia, que ainda não registrou chuvas significativas desde o início do ano hidrológico em outubro.
a empresa privada de previsão accuweather estimou os danos iniciais e as perdas econômicas em mais de 50 bilhões de dólares.
famosos de hollywood abandonam mansões em meio a incêndios em los angeles
incêndio florestal força 30 mil a deixarem suas casas na região de los angeles
confira vídeos

a gravação compartilhada nas redes sociais mostra uma rua de pacific palisades onde as casas foram tomadas pelas chamas. outras imagens exibem a destruição nas margens da rodovia califórnia-1, conhecida como pacific coast highway. de acordo com a cbs, o trecho da estrada que passa por malibu foi interditado.

ainda, imagens de estruturas desabando após queimarem e pessoas atravessando de carro estradas tomadas pelas chamas repercutiram nas redes sociais.


um vídeo de dois homens e um cachorro em uma residência onde a área externa foi tomada pelas chamas também foi compartilhado. a identidade dos dois indivíduos e a situação da dupla não são conhecidas.

o incêndio começou na terça-feira, 7, em um ambiente de baixa umidade e foi propagado por ventos fortes que são característicos dessa parte do ano na califórnia.
nas redes sociais, o ator mark hamill, conhecido por interpretar luke skywalker na franquia star wars, compartilhou que precisou deixar sua casa na área afetada pelas chamas. incêndio mais terrível desde 1993, pontuou o artista.
confira uma galeria de imagens do combate às chamas
um bombeiro luta contra o fogo em palisades no lado oeste de los angeles, califórnia, eua, 7 de janeiro de 2025
fogo toma estrutura em palisades, no lado oeste de los angeles, na califória, eua, em 7 de janeiro de 2025
bombeiros lutam contra fogo em palisades na lado oeste de los angeles, na califórnia, eua, em 7 de janeiro de 2025
um bombeiro luta contra o fogo em palisades no lado oeste de los angeles, califórnia, eua, 7 de janeiro de 2025
o governador da califórnia, gavin newsom, chegou a pacific palisades para um giro de reconhecimento, e informou que o governo federal enviará recursos para reforçar os trabalhos contra as chamas.
vi em primeira mão o impacto destes ventos turbulentos e das brasas, bem como o número de estruturas destruídas, disse newsom em entrevista coletiva.
não são poucas, muitas estruturas foram destruídas, acrescentou.
a prefeita de los angeles, karen bass, se juntou ao coro nas redes sociais para pedir aos moradores que obedeçam às instruções de evacuação.
incêndios florestais são frequentes no oeste dos estados unidos e desempenham um papel importante no ciclo da natureza, mas cientistas advertem que as mudanças climáticas alteram os padrões e criam climas extremos, com secas mais prolongadas e intensas e incêndios mais vorazes e rápidos.
com informações da afp e reuters


gente
a entrevista que fernanda torres, 59 anos, preparava para dar ao apresentador jimmy kimmel precisou ser cancelada devido aos incêndios que atingem o estado da califórnia, nos eua. a informação foi divulgada pela revista variety, nesta quarta-feira, 8.
a atriz brasileira iria ao talk-show jimmy kimmel live na próxima quinta-feira, 9, falar sobre ainda estou aqui e o prêmio de melhor atriz de drama no globo de ouro 2025, conquistado no último domingo, 5.
fernanda torres compartilha homenagem que recebeu de viola davis acendeu uma chama
fernanda torres fica fora de lista de indicados ao sag awards
o fogo vem se alastrando no condado mais populoso de los angeles, com centenas de propriedades destruídas. os incêndios, que chegaram até a costa, já forçaram mais de 30 mil pessoas a deixarem suas casas,
vários artista, como ana faris, adam brody e leighton meister, perderam suas casa na tragédia.
escolas e estradas também tiveram de ser fechadas. o corpo de bombeiros de los angeles solicitou que as autorizações de filmagem fossem retiradas na área de altadena. com isso, a gravação de dezenas de séries foram suspensas, como greys anatomy, hacks, suits, ncis, fallout, abbott elementary, e all-american, entre outras.
mais cedo, fernanda torres registrou, da janela de seu hotel em los angeles, imagens das chamas.
da minha janela, vejo los angeles in flames, legendou ela na publicação, citando em chamas em inglês.



gente
os incêndios de grandes proporções que já destruíram mais de mil hectares na região de pacific palisades, bairro de los angeles, na califórnia, nos estados unidos, desde a última terça-feira, 7, forçaram vários moradores a abandonarem suas casas, que têm sido consumidas pelas chamas.
entre eles, nomes como o ator james woods, o casal formado pelo ex-reality spencer pratt e pela atriz e cantora heidi montag. em suas redes sociais, eles postaram registros do risco de terem suas casas destruídas pelo fogo.
james woods postou no x, o antigo twitter, um vídeo do fogo se aproximando de sua mansão e elogiou os bombeiros pelo trabalho em conter as chamas.
incêndio florestal força 30 mil a deixarem suas casas na região de los angeles
a todas as pessoas maravilhosas que nos procuraram, obrigada por se preocuparem tanto. só para avisar que conseguimos evacuar com sucesso. não sei neste momento se nossa casa ainda está de pé mas, infelizmente, as casas em nossa pequena rua não estão mais, lamentou ele.
spencer pratt e heidi montag evacuaram com segurança, embora sua casa tenha sido confirmada como destruída pelo incêndio.
já o ator steve guttenberg, famoso pelas franquias de comédia loucademia de polícia e três solteirões e um bebê, foi visto por testemunhas ajudando a limpar veículos para ajudar socorristas e também alertando moradores sobre a urgência da evacuação.
eugene levy, da série schitts creek e da franquia de comédia american pie, falou com o los angeles times e descreveu a fumaça como preta e intensa enquanto ele deixava sua casa e evacuava a área dos incêndios.
o governador da califórnia, gavin newsom, declarou estado de emergência ao visitar pacific palisades. até a última atualização, os incêndios já tinham destruído ou comprometido mais de 13,2 mil propriedades, incluindo casas, empresas e escolas.
as autoridades ainda revelaram que dezenas de veículos foram abandonados, sendo necessário uso de uma escavadeira para retirar os automóveis do caminho e não atrapalhar a circulação de quem está querendo abandonar a área.
confira as postagens abaixo


people from la are not exaggerating when they say fires seen at pacific palisades fire are around 20-30 ft or larger. its a mountain fire  gusts up to 80mph, cant make this sht up. heres a perspective. palisadesfire
pic.twitter.comlsgnsryenb
emporium (emporiumtoken) january 8, 2025



ansa


los angeles, 8 jan (ansa)  as autoridades de los angeles anunciaram na tarde desta quarta-feira (8) que todos os habitantes do município estão em perigo devido aos vastos incêndios que atingiram o território dos estados unidos.
os incêndios crescem e estão com 0% de contenção. todos os habitantes do município estão em perigo, revelou o chefe dos bombeiros do condado de los angeles, anthony c. marrone, em coletiva de imprensa.
segundo ele, o serviço meteorológico nacional aponta que os fortes ventos que afetam a região continuarão nas próximas horas. (ansa).


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) chamou de bando de aloprados os investigados por um suposto plano golpista que tramava as execuções do presidente, do vice-presidente geraldo alckmin (psb) e do ministro do supremo alexandre de moraes em dezembro de 2022, antes da posse do petista.
pf prende militares por suspeita de planejar golpe e execução de lula
bando de aloprados achou que tomaria o poder, afirmou lula, que também questionou o que os responsáveis pelo plano fariam após as mortes.
o presidente discursou durante um ato em defesa da democracia numa cerimônia que marca os dois anos dos atos golpista de 8 de janeiro de 2023.  durante a cerimôonia, ele agradeceu ao ministro da defesa, josé múcio monteiro, por ter levado os comandantes das forças armadas ao evento.
quero agradecer o zé múcio, que trouxe os três comandantes das forças armadas para mostrar a esse país que é possível a gente construir as forças armadas com o propósito de defender a soberania nacional, declarou o presidente da república.
de improviso, lula ainda lembrou sobre os momentos em que pesou que iria morrer, como o diagnóstico de câncer na laringe, a pane no avião presidencial, a queda no banheiro na qual bateu a cabeça e a cirurgia de emergência para remover um coágulo no cérebro causado pela queda.
na sequência, lula disse que é um amante da democracia e leu um discurso pronto no qual fez referência ao filme ainda estou aqui, que conta a luta de eunice paiva, interpretada por fernanda torres, para esclarecer o desaparecimento do marido, o ex-deputado progressista rubens paiva, sequestrado pelos militares em 1971.
hoje é dia de dizer em alto em bom som ainda estamos aqui. estamos aqui para dizer que estamos vivos e que a democracia está viva ao contrário do que planejavam os golpistas do 8 de janeiro de 2023, afirmou lula.
estamos aqui, mulheres e homens, de diferentes origens, crenças e ideologias, unidos por uma causa em comum. estamos aqui para dizer em alto e bom som ditadura nunca mais, democracia sempre, continuou o presidente, afirmando que a democracia venceu.
o presidente ainda destacou que os responsáveis pela depredação serão punidos. ele falou em ser intransigente na defesa da democracia.
a democracia precisa ser cuidada com todo o carinho e vigilância por cada uma e cada um de nós sempre e sempre. sempre seremos implacáveis contra qualquer tentativa de golpe. os responsáveis pelo 8 de janeiro estão sendo investigados e punidos, declarou o presidente da república. ninguém foi ou será preso injustamente. todos pagarão pelos crimes que cometeram, todos. inclusive os que planejaram o assassinato do presidente, do vice-presidente da república e do presidente do tribunal superior eleitoral. terão amplo direito de defesa, e terão direito à presunção de inocência, afirmou.
lula também declarou defender a liberdade de expressão, mas que não se pode ser tolerante com discursos de ódio. o presidente afirmou ainda que é dia de dizer que a democracia está viva, e que não haverá mais ditadura.
ele também declarou que a democracia só será plena quando todos tiverem acesso a educação e saúde. lula ainda mencionou a volta das obras de arte depredadas durante os ataques. se elas foram restauradas e devolvidas ao planalto, é porque a democracia venceu, completou.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) brincou com o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), dizendo em seu discurso na cerimônia sobre atos golpistas, realizada nesta quarta-feira, 8, que em 79 anos nunca tinha visto um membro da corte receber um apelido do povo.
bando de aloprados achou que tomaria o poder, diz lula sobre plano golpista
lula reapresenta relógio do século xvii e vaso danificado nos ataques de 8 de janeiro
eu tenho 79 anos de idade, já vivi muito  e nunca conheci um ministro da suprema corte que tivesse um apelido dado pelo povo chamado xandão. desse apelido você nunca mais vai se livrar. ninguém vai parar de te chamar de xandão, declarou lula.
o ministro compareceu à cerimônia no palácio do planalto e é relator dos inquéritos relacionados aos ataques contra a democracia ocorridos em janeiro de 2023.
confira vídeo



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) declarou, durante os atos de memória ao 8 de janeiro, ser um amante da democracia, já que as amantes costumam ser mais amadas do que as esposas. a fala fez parte de um dos discursos desta quarta-feira, 8  que marca dois anos desde os ataques golpistas à sede dos três poderes.
é por isso que sou um amante da democracia. não sou nem marido, eu sou amante da democracia porque a maioria das vezes os amantes são mais apaixonados pela amante do que pelas mulheres, alegou.
a plateia recebeu a afirmação do líder executivo com surpresa, e algumas palmas e gritos foram ouvidos. lula também enfatizou que conhece o valor da democracia e destacou a importância do tema.
veja vídeo

leonardo rodrigues


um ato para relembrar os dois anos dos atos criminosos de 8 de janeiro de 2023, quando manifestantes bolsonaristas invadiram e depredaram as sedes dos três poderes da república, reuniu representantes do governo federal, do congresso e do stf (supremo tribunal federal) nesta quarta-feira, 8, em brasília.
alvo prioritário dos baderneiros na ocasião, a corte foi responsável por julgar e condenar 371 pessoas que participaram da invasão e será incumbida de, em caso de apresentação de denúncias pela pgr (procuradoria-geral da república), sentenciar envolvidos num plano que, de acordo com a polícia federal, financiou o quebra-quebra como parte de uma tentativa de golpe de estado para manter jair bolsonaro (pl) no poder após a derrota nas urnas.
ainda que a pronta reação do supremo tenha sido elogiada por autoridades e tomada como exemplo para reações institucionais a ataques antidemocráticos, a conduta dos magistrados no processo abriu questionamentos a respeito de eventuais excessos.
em ato sobre 81, lula diz que amantes são mais amadas do que esposas veja vídeo
o tribunal condenou participantes dos atos a até 17 anos e meio de prisão, uma pena equiparável ao homicídio qualificado, no caso de condutas consideradas mais graves, que envolvem a depredação do patrimônio público. em boa parte dos casos, o colegiado seguiu as decisões do ministro alexandre de moraes.
entre os condenados, quatro moradores de rua foram absolvidos por moraes depois de passar longos períodos atrás das grades. no pedido de absolvição de jefferson frança da costa figueiredo, de 31 anos, o procurador-geral da república, paulo gonet, afirmou que o homem, que passou mais de um ano na cadeia, vivia em situação de rua e vulnerabilidade econômica desde a adolescência e não participou dos atos além de uma permanência momentânea no acampamento em que golpistas também estavam, na frente do quartel-general do exército, em brasília. o magistrado negou quatro vezes a soltura de figueiredo antes de autorizá-la.
advogados de réus pelo 8 de janeiro também acusaram moraes de negar o acesso aos autos de inquéritos sigilosos em que seus clientes eram citados ou investigados. em resposta a um ofício do conselho federal da oab (ordem dos advogados do brasil), o ministro afirmou que esses advogados não estavam devidamente constituídos ou não seguiram as regras da corte.
para a associação de familiares e vítimas de 8 de janeiro, os processos apresentam acusações similares contra os réus e poucas evidências do que cada um teria feito, individualmente, para justificar as sentenças. a ausência de individualização das condutas é mencionada também pela dpu (defensoria pública da união), órgão que atua na defesa de acusados que não têm advogado particular.
nas diversas vezes em que foi procurado, o supremo afirmou que os processos têm sido conduzidos com garantia da ampla defesa e do contraditório. até o momento, a responsabilização dos mandantes ou mentores intelectuais da invasão se restringiu a prisões preventivas e não teve condenações.
há uma desproporção na quantidade de penas, notadamente nas que chegam a quase 18 anos de reclusão, considerando que, como noticiado, muitos dos condenados não tinham qualquer posição de comando, disse ao site istoé nestor santiago, advogado criminalista e professor da universidade de fortaleza e da ufc (universidade federal do ceará). como a tipificação dos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e golpe de estado é relativamente recente  2021 , não há notícia de outros fatos que tenham gerado aplicação de pena na mesma proporção, prosseguiu.
a restrição de acesso aos autos dos inquéritos por advogados, de acordo com o professor, é inadequada mesmo no caso de processos sigilosos. a resposta do stf aos crimes praticados contra o estado democrático de direito tem sido realmente rápida, o que é positivo, considerando todo o clima institucional gerado a partir da prática dessas infrações penais, que necessitam punição exemplar, mas dentro de um critério de proporcionalidade na aplicação das penas, concluiu o professor.
estadão conteúdo


o secretário rodrigo goulart, que assumiu na semana passada a pasta de desenvolvimento econômico e trabalho da capital paulista, é sócio de uma empresa que possui dívidas de r 179 mil com a prefeitura de são paulo. reeleito vereador da cidade em 2024, ele tomou posse no dia 1 para comandar a secretaria na segunda gestão do prefeito ricardo nunes (mdb).
goulart é um dos cinco sócios da empresa grou, proprietária do restaurante consulado da bahia, localizado em pinheiros, zona oeste da cidade. o estabelecimento foi autuado sete vezes entre 2019 e 2023 por uso irregular de calçada. em seis ocasiões, a justiça foi acionada para o pagamento das dívidas. a informação foi divulgada inicialmente pelo portal metrópoles e confirmada pelo estadão.
além da grou, o secretário é um dos quatro sócios da cachaçaria goulart comércio de bebidas ltda, que pertence à sua família. a empresa possui dívidas em aberto com a prefeitura decorrentes de multa de trânsito que somam r 252,73.
rodrigo goulart, em nota, afirmou que não tinha conhecimento sobre a multa e já adotou providências para a quitação dos valores. a procuradoria geral do município, responsável pela gestão da dívida do poder público, afirmou que não trata pela imprensa de informações de contribuintes protegidas por sigilo fiscal.
goulart é vereador de são paulo desde 2017 pelo psd  partido que fez parte da coligação de nunes na eleição de 2024. ele se reelegeu no último pleito e está licenciado enquanto está à frente da secretaria de desenvolvimento econômico e trabalho.


uma funcionária de bio-manguinhos, unidade de produção de vacinas da fundação oswaldo cruz (fiocruz), foi atingida por estilhaços de disparo de arma de fogo dentro do local de trabalho durante uma operação policial na zona norte do rio de janeiro nesta quarta-feira, informou a instituição.
um projétil atingiu o vidro da sala de automação, do instituto de tecnologia em imunobiológicos (bio-manguinhos), fábrica de vacinas da fiocruz, e uma trabalhadora recebeu atendimento médico por conta dos estilhaços, informou a fiocruz em nota sobre o incidente.
segundo a instituição, no momento que a funcionária foi ferida, agentes da polícia civil faziam uma perseguição dentro das instalações da ficoruz a supostos traficantes de comunidades vizinhas à fundação, que é cercada por favelas do complexo de manguinhos.
a fiocruz disse que os policiais entraram descaracterizados e sem autorização no campus. toda a ação da polícia civil ocorreu de forma arbitrária, sem autorização ou comunicação com a instituição, colocando trabalhadores e alunos da fiocruz em risco, afirmou a instituição.
de acordo com a polícia civil, os agentes participavam de uma operação para prender uma quadrilha especializada no roubo e receptação de cargas, na qual quatro suspeitos morreram durante confrontos.
a polícia acrescentou que um vigilante da fiocruz foi detido acusado de dar cobertura e ajudar na fuga dos suspeitos, o que foi questionado pela fiocruz.
após a ação da polícia, moradores fizeram um protesto com barricadas em uma avenida de região.
a fiocruz antecipou o fim do expediente nesta quarta-feira, e unidades de saúde e educação da região também foram impactadas pela operação policial.
no mês passado, uma médica da marinha do brasil morreu após ser atingida na cabeça por uma bala perdida dentro de um hospital naval também na zona norte do rio de janeiro durante uma operação policial em uma favela próxima.
pagamento por pix em estabelecimento comercial do rio de janeiro
eduardo vargas
em uma iniciativa para endurecer a fiscalização, a receita federal passará a monitorar mais transações financeiras  incluindo pagamentos via pix acima de r 5 mil mensais. o órgão ressalta, contudo, que não irá taxar as transações, tampouco rastrear origem e destino das transferências.
pix já é a forma de pagamento mais usada no brasil
a regra entrou em vigor em 1 de janeiro. na prática, aqueles que receberem mais de r 5 mil por mês, por tipo de operação financeira (pix, cartão ou depósito de dinheiro), e não declararem o valor, podem ter problemas com o fisco.
trata-se de medida que visa a um melhor gerenciamento de riscos pela administração tributária, a partir da qual será possível oferecer melhores serviços à sociedade, diz a receita federal em seu comunicado sobre a medida. os dados recebidos poderão, por exemplo, ser disponibilizados na declaração pré-preenchida do imposto de renda da pessoa física no ano que vem, evitando-se divergências, acrescenta.
até então, as instituições financeiras já tinham que enviar à receita federal as informações sobre movimentações financeiras de seus clientes, mas agora a gama de transações é ainda maior.
as informações são enviadas pelo e-financeira, que integra o sistema público de escrituração digital (sped). a mudança agora se deu, pois, as possibilidades de transações aumentaram consideravelmente nos últimos anos. o sistema em uso atualmente funciona desde meados de 2003, mas não contemplava novos meios de pagamento  incluindo pix, carteiras eletrônicas, pagamentos por aproximação com celular e outros.
o sistema monitora e coleta informações sobre operações financeiras, incluindo dados de cadastro, abertura, fechamento, operações financeiras e previdência privada.
os dados enviados, contudo, são limitados, sem qualquer elemento que permita identificar a origem ou o destino dos recursos utilizados nas operações financeiras, informa a normativa da receita.
além das transações via pix, as operadoras de cartões de crédito e instituições de pagamento que movimentam recursos financeiros também passarão a prestar informações à receita federal sobre as transações financeiras de contribuintes.
as entidades que estão contempladas na norma da receita federal deverão apresentar informações ao órgão quando o montante movimentado no mês for superior a r 5 mil, para pessoas físicas.
no caso de pessoas jurídicas, o montante mínimo para monitoramento será de r 15 mil.
conforme a normativa, os dados devem ser apresentados semestralmente. no caso do primeiro semestre, deve ser até o último dia útil do mês de agosto. já no caso das informações relativas ao segundo semestre, o prazo é o último dia útil de fevereiro do ano subsequente.
a falta de prestação de contas pode resultar em multas e problemas fiscais com a receita. por isso, este é o momento do contribuinte ou empresa revisar como está lidando com pagamentos ou recebimentos, garantindo que tudo esteja em conformidade com as novas regras, alerta a advogada tributária mayra saitta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


entretenimento
nova york, 8 jan (ansa)  a uma semana do anúncio das indicações ao oscar, o sag awards, um dos mais importantes termômetros para a principal premiação do cinema mundial, deixou a atriz brasileira fernanda torres de fora da lista dos concorrentes da edição de 2025.
a expectativa era alta, tendo em vista que a protagonista de ainda estou aqui, de walter salles, faturou a estatueta do globo de ouro de melhor atriz em filme de drama. na produção, ela revive a história real de eunice paiva, que passou 40 anos procurando a verdade sobre seu marido, rubens (interpretado por selton mello), desaparecido durante a ditadura militar no brasil.
entre as 15 categorias, o musical wicked, inspirado no conto de fadas de o mágico de oz, e xógum a gloriosa saga do japão lideram a lista de indicações, com cinco indicações cada.
na sequência, aparece a complete unknown, de james mangold, focado no músico norte-americano bob dylan, com quatro nomeações, e emilia pérez e anora, com três cada.
todos os quatro filmes foram indicados ao prêmio de melhor elenco junto com conclave (um total de duas indicações) e the last showgirl.
a nova temporada de the bear, o drama familiar sobre a gestão de um restaurante, soma quatro nomeações, enquanto the diplomat tem três.
a lista deveriam ter sido anunciada hoje em uma cerimônia ao vivo que foi cancelada devido aos incêndios florestais que devastaram partes de los angeles.
promovida pelo sag-aftra, sindicato de atores de hollywood, a premiação será realizada no próximo dia 23 de fevereiro em los angeles.
confira a lista de indicados
melhor elenco em filme
um completo desconhecido
anora
conclave
emilia pérez
wicked

melhor ator em filme
adrien brody  o brutalista
timothée chalamet  um completo desconhecido
daniel craig  queer
colman domingo  sing sing
ralph fiennes  conclave

melhor atriz em filme
pamela anderson  the last showgirl
cynthia erivo  wicked
karla sofía gascón  emilia pérez
mikey madison  anora
demi moore  a substância

melhor ator coadjuvante em filme
jonathan bailey  wicked
yura borisov  anora
kieran culkin  a real pain
edward norton  um completo desconhecido
jeremy strong  um aprendiz

melhor atriz coadjuvante em filme
monica barbaro  um completo desconhecido
jamie lee curtis  the last showgirl
danielle deadwyler  the piano lesson
ariana grande  wicked
zoe saldaa  emilia pérez

melhor elenco em série de comédia
abbott elementary
o urso hacks
only murders in the building
shrinking falando a real
melhor atriz em série de comédia
kristen bell  ninguém quer
quinta brunson  abbott elementary
liza colón-zayas  o urso
ayo edebiri  o urso jean smart  hacks
melhor ator em série de comédia
adam brody  ninguém quer
ted danson  a man on the inside
harrison ford  shrinking falando a real
martin short  only murders in the building jeremy allen white  o urso

melhor elenco em série de drama
bridgerton
o dia do chacal
a diplomata
xógum a gloriosa saga do japão slow horses

melhor ator em série de drama
tadanobu asano  shgun
jeff bridges  the old man gary oldman  slow horses
eddie redmayne  o dia do chacal
hiroyuki sanada  xógum a gloriosa saga do japão

melhor atriz em série de drama
kathy bates  matlock
nicola coughlan  bridgerton
allison janney  a diplomata
keri russell  a diplomata
anna sawai  xógum a gloriosa saga do japão

melhor atriz em minissérie ou filme para a televisão
kathy bates  the great lillian hall
cate blanchett  disclaimer
jodie foster  true detective night country
lily gladstone  under the bridge
jessica gunning  bebê rena
cristin milioti  pinguim

melhor ator em minissérie ou filme para a televisão
javier bardem  monstros a história de lyle e erik menendez
colin farrell  pinguim
richard gadd  bebê rena
kevin kline  disclaimer
andrew scott  ripley

melhor elenco de dublês em filme
deadpool  wolverine
duna parte ii
the fall guy
gladiador ii wicked

melhor elenco de dublês em série de televisão
the boys fallout
casa do dragão
pinguim
xógum a gloriosa saga do japão

(ansa).

afp


joe biden acredita que poderia ter conquistado a reeleição se tivesse continuado na corrida pela casa branca, segundo uma entrevista publicada nesta quarta-feira (8), mas reconhece que não tem certeza se conseguiria cumprir outro mandato completo.
o usa today perguntou ao democrata de 82 anos, que deixará o cargo em 20 de janeiro, se ele acha que a vitória sobre o republicano donald trump era uma perspectiva realista no último mês novembro.
acho que sim, respondeu ele, citando uma pesquisa que não especificou.
mas também não queria ser presidente aos 85, 86 anos. e por isso falei sobre passar o bastão, afirmou biden. mas não sei. quem diabos sabe até agora, tudo está bem. mas quem sabe como estarei quando tiver 86 anos
biden, o presidente mais velho da história dos estados unidos, foi alvo de grande pressão de seu próprio partido, que questionava suas capacidades após seu desastroso debate televisivo contra trump, no qual o democrata perdeu o raciocínio do que dizia várias vezes e se mostrou confuso.
ele tem concedido menos entrevistas e coletivas de imprensa do que qualquer outro presidente desde ronald reagan, e o usa today era o único meio impresso agendado para um encontro cara a cara antes que biden deixasse o cargo.
quando perguntado sobre o que lamenta nos últimos quatro anos, biden não mencionou o debate nem sua decisão de quebrar a promessa de ser um presidente de um único mandato e uma ponte para a próxima geração.
em vez disso, ele se queixou da desinformação e das mentiras espalhadas por trump e outros sobre os dois atentados de ano novo em nova orleans e las vegas, e sobre o ritmo dos projetos de infraestrutura.
acho que teríamos nos saído muito melhor se tivéssemos sido capazes de colocar em marcha mais rapidamente alguns desses projetos, disse.
diante da possibilidade de indultos preventivos para aqueles que possam estar no alvo do líder republicano quando ele voltar ao poder, biden confirmou que está considerando, mas que ainda não tomou uma decisão.
ele contou ter dito a trump durante sua reunião no salão oval, pouco depois das eleições, para não perseguir aqueles que considera seus inimigos porque, segundo ele, tentar ajustar contas prejudicará o próprio republicano.
trump o ouviu, mas não respondeu, explicou biden.
quanto ao seu legado, o democrata disse que quer ser lembrado por ter um plano para restaurar a economia após a pandemia e restabelecer a liderança global dos estados unidos. e espero que (a história) registre que fiz isso com honestidade e integridade, que disse o que pensava.
ftbgserldbjbaa

imagem do rover perseverance (crédito nasajpl-caltechmsss)
a nasa, agência espacial americana, anunciou nesta terça-feira, 7, que traçou duas novas estratégias para trazer amostras de marte coletadas pelo rover perseverance de volta até a década 2030. de acordo com o órgão, uma revisão de um conselho independente apontou que os dados só seriam trazidos de 2031 para 2040 em um projeto que custaria 11 bilhões de dólares (cerca de r 67,4 bilhões).
rover da nasa encontra em marte rocha que pode conter vida microscópica antiga
estudo revela que marte pode ter água escondida em oceano subterrâneo
para bill nelson, o administrador da nasa, o atraso era simplesmente inaceitável, e agora a agência espera conseguir reduzir o custo e a duração da missão. os planos envolvem o método de guindaste voador, usado na entrada e descida dos rovers de marte, ou da elaboração de um módulo de pouso para veículos de carga pesada pela spacex ou blue origin. as informações são da cnn science.
o rover perseverance está em marte desde fevereiro de 2021 e coletou amostras da cratera jezero, local de um antigo lago ou delta de um rio do planeta vermelho. os dados podem ser uma das únicas maneiras de determinar se o planeta já abrigou vida.
em abril, a nasa pediu para que parceiros elaborassem um plano de retorno do perseverance de forma mais simplificada e econômica. foram analisados estudos e duas novas opções foram selecionadas. uma é alavancar a tecnologia que foi usada anteriormente para pousar o perseverance e a outra é de avaliar opções da indústria, pontuou nelson.
os módulos de pouso enfrentam dificuldade na atmosfera de marte por ela ser espessa o suficiente para queimar uma estrutura que não esteja com um escudo térmico protetor, além de não ser possível depender de um paraquedas para desacelerar e criar uma aterrissagem segura.
no método de guindaste voador, um módulo é responsável por prender o rover durante a entrada, descida e pouso, baixando o robô até a superfície. a aterrissagem do perseverance foi feita desta forma em 2021.
as estratégias atualmente propostas podem trazer as amostras do perseverance de volta até 2035 ou 2039, com custos que variam de 5,5 bilhões a 7,7 bilhões de dólares.
há a ideia de que um veículo seja carregado com as amostras coletadas pelo perseverance e decole até o orbitador da agência espacial europeia que está em marte. em seguida, o orbitador retornaria para a terra e deixaria as cápsulas de amostras do rover.
a nasa optou por uma volta direta das amostras, ao invés de colocá-las na órbita da lua, o que exigiria que outro veículo fosse buscá-las. a maior diferença entre as duas opções analisadas pela agência é o mecanismo de pouso.
serão quatro novos modelos apresentados no festival foto divulgação byd
guilherme amado - do platôbr
apesar do cenário de crescimento do carro elétrico, executivos de montadoras com mais carros à combustão no portfólio, como volkswagen, toyota e fiat, têm feito um reparo às pesquisas que apontam os elétricos como sonho de consumo nacional.
no começo de 2024, a kpmg auferiu que 89% dos brasileiros preferiam os modelos que reinam nas montadoras chinesas. em dezembro, a pwc concluiu em pesquisa que três a cada quatro brasileiros almejam os elétricos.
vendas de carros elétricos e híbridos crescem 89% em 2024 no brasil
a pesquisa da pwc entrevistou 17 mil pessoas em 27 países, incluindo o brasil. no recorte brasileiro, 75% pretendem comprar carro elétrico em até cinco anos. essa parcela ficou acima da média global de 60% para mesma resposta.
na contramão do cenário atual, e das expectativas para o futuro, executivos de montadoras de carros à combustão apostam que a experiência após a compra, com poucos postos de carregamento e desvalorização do automóvel, irá fazer baixar o interesse do consumidor. mas isso, estimam, não ocorrerá em menos de cinco anos.
leia mais em platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


ao se reunirem com bolsonaro em novembro de 2022, enquanto o então presidente, segundo a pf, urdia um golpe de estado, os ministros andré mendonça e kassio nunes marques, do stf, devem ter desencorajado qualquer consideração golpista que ouviram de bolsonaro. a avaliação é de gilmar mendes, que, em entrevista à coluna, comentou pela primeira vez publicamente um assunto que todos os demais ministros do supremo comentam desde que os encontros secretos, fora da agenda, foram revelados pela coluna.
muito provavelmente eles tenham sido chamados e escutaram algum tipo de consideração. se me é dado supor, devem ter feito considerações contrárias a qualquer aventura.

a dupla costuma votar isolada dos demais ministros stf em temas caros ao bolsonarismo, a exemplo de punições aos golpistas de 8 de janeiro. mas, segundo gilmar mendes, o convívio com eles é extremamente harmonioso.
sobre os encontros que teve com bolsonaro, o ministro disse que chamaram particularmente sua atenção as inclinações do então presidente a teorias da conspiração. as paranoias envolviam principalmente alexandre de moraes, principal rival de bolsonaro no supremo e relator das investigações que devem levar o ex-presidente a julgamento em 2025.
em agosto de 2023, a coluna revelou que nunes marques e andré mendonça participaram de reuniões secretas com o então presidente, que havia sido derrotado por lula, e o alto escalão do governo. os encontros foram apurados no âmbito das investigações da pf, que depararam com emails que o ajudante de ordens de bolsonaro, jonathas diniz vieira coelho, esqueceu de apagar.
em 1 de novembro de 2022, dois dias depois da derrota de bolsonaro, kassio nunes marques esteve no palácio do alvorada com jorge oliveira, ministro do tcu indicado por bolsonaro. participaram do encontro o ministro da justiça, anderson torres, o ministro da secretaria de governo, célio faria, o chefe de gabinete, pedro cesar, o ministro-chefe da casa civil, ciro nogueira, o ministro da cgu, wagner rosário, o senador flávio bolsonaro e o assessor vicente santini.
a reunião ocorreu às 11h50, no palácio do alvorada, segundo a mensagem obtida pela coluna no e-mail de jonathas coelho. mas o encontro ficou fora da agenda oficial do presidente.
kassio nunes voltou a se encontrar com bolsonaro em 9 de novembro, na presença do governador do paraná, ratinho júnior, do ministro célio faria e do assessor santini. desta vez, o planalto divulgou a reunião, mas não citou a presença do ministro do stf.
já o ministro andré mendonça compareceu ao alvorada para um café da manhã, às 8h, no feriado de finados, dia 2 de novembro de 2022. participaram da conversa o senador eleito rogério marinho, o ministro ciro nogueira e o general walter braga netto. mais uma vez, a agenda oficial omitiu o encontro.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - do platôbr


o desafio do publicitário sidônio palmeira no comando da comunicação oficial irá além de comunicar bem os feitos do governo nos dois últimos anos de mandato do presidente lula e, como ele mesmo disse, fazer chegar na ponta para a população. para que a comunicação funcione como quer o governo, será preciso desobstruir canais e recuperar a credibilidade de peças importantes que sofreram forte desgaste na primeira metade desta gestão, em especial, no final de 2024, e uma atenção especial para a própria comunicação, se não queimar a chegada.
isso exigirá ajustes na comunicação pessoal não só do presidente lula, mas, também, do ministro fernando haddad (fazenda) e do próprio pt. este último, responsável por fortes ruídos com o governo e a equipe econômica, o que acabou se refletindo em dados econômicos e na percepção sobre o governo.
o ministro fernando haddad (fazenda) é uma peça importante na comunicação do governo e a conexão com o mercado financeiro, que o presidente lula tanto critica. o ministro entra na segunda metade do mandato com seu poder de comunicação arranhado depois do desgaste vivido durante as negociações, anúncio e tramitação no congresso do pacote de contenção de gastos, no final de 2024. a percepção que ficou para boa parte dos analistas e investidores é que a fala dele não representa mais uma posição de governo, se não tiver aprovação de lula.
para o mercado, as intenções de haddad são claras, porém, não se sabe se elas resistirão à oposição do pt, como aconteceu com medidas de equilíbrio fiscal derrubadas no pacote fiscal por pressão do partido do presidente. recuperar a credibilidade da comunicação de haddad é essencial porque o cargo de ministro da fazenda é um importante canal para influenciar movimentos nos mercados.
antipatia
a valer os resultados das últimas pesquisas de opinião divulgadas em dezembro, o governo tem dificuldade em faturar com o que faz de bom ao mesmo tempo que potencializa o que há de ruim. nesse contexto, importante levar em conta que há ainda uma antipatia de metade da população que viu seu candidato perder as eleições para lula e as picuinhas pessoais do presidente lula com o mercado financeiro, que também geram problemas sérios de comunicação.
outro ponto importante que deve entrar nessa conta é a necessidade de bandeiras de governo que conversem com as demandas de uma sociedade em transformação, com mudanças tanto na composição da população quanto na estrutura econômica. tudo isso faz com que o que, no passado recente, seria facilmente refletido em apoio nas urnas, hoje, pode ser visto apenas como o novo normal e, nesse caso, o eleitor espera mais.
conquistas econômicas como controle da inflação, por exemplo, que já elegeram presidentes, hoje, podem derrubá-lo do cargo, mas, segundo especialistas, dificilmente seria uma bandeira eficiente de campanha porque as pessoas já têm isso como certo. nessa mesma linha, a transformação tecnológica vivida no mundo se reflete em gerações de trabalhadores mais desconectados do que há alguns anos era o anseio dos jovens o primeiro emprego com carteira assinada. na era do google, apple, uber e airbnb, muita gente quer empreender. os programas de governo precisam conversar com essas necessidades porque, pelo que dizem estudiosos, bolsa família não ganha mais eleição.
coisas de brasília
há ainda outros dois fatores importantes. o primeiro deles diz respeito à coalizão política de lula. se unificar a comunicação de 38 ministérios não seria trivial numa situação normal, só complica mais se considerar que são pastas comandadas por 12 partidos que vão do psol da ministra sônia guajajara (povos indígenas) ao pp do ministro andré fufuka (esporte), passando pelo psd do ministro carlos fávaro (agricultura), pelos ministros sem partido e esbarrando no pt do ministro haddad que não é o mesmo pt do ministro luiz marinho (trabalho). e o ingrediente eleitoral de 2026 tende a bagunçar ainda mais a comunicação.
o segundo fator refere-se ao próprio sidônio que assumirá uma secretaria de comunicação social da presidência onde sobram críticas à atuação do ex-ministro paulo pimenta e que parece ser a única responsável pela baixa popularidade do governo. a comunicação é a culpada e, sidônio, a solução. essa estratégia que tira o presidente lula e os demais ministros da primeira fila das críticas pode ser uma arapuca para o novo titular da secom.
esse clima de que nada presta e, portanto, é preciso mudar tudo e todos pode ser um risco para ele próprio. importante lembrar o novo ministro e qualquer pessoa que ele leve para seu time precisará interagir diariamente com os funcionários públicos da casa que, na prática, fazem a máquina pública girar.
a secom de paulo pimenta tão criticada é feita por pessoas e a chegada de salvadores, mesmo que sejam próximos de lula, não ajudará sidônio em nada. o publicitário negociou previamente com o presidente carta branca para montar o time e trabalhar. no entanto, no dia a dia, para tomar um cafezinho, conseguir um celular oficial, conseguir embarcar o avião presidencial ou exercer qualquer coisa na sua função, ele terá que lidar com a turma da casa. assim, é de bom tom que os que fazem a secom hoje também sejam parte da construção do novo. afinal, eles já estavam por lá e, muito provavelmente, permanecerão seja quem for o novo presidente.
leia mais no platôbr.
estadão conteúdo


o ministério público do estado de são paulo (mp-sp) denunciou por homicídio qualificado nesta quarta-feira, 8, os dois policiais militares que participaram da abordagem que resultou na morte do estudante de medicina marco aurélio cardenas acosta, de 22 anos. o jovem foi alvejado na barriga na madrugada de 20 de novembro na porta de um hotel em vila mariana, zona sul de são paulo.
os policiais denunciados são os agentes guilherme augusto macedo, que atirou contra o estudante, e bruno carvalho do prado, que chegou a ser derrubado ao chutar marco aurélio. a defesa de macedo disse que não há requisitos característicos de prisão preventiva, já a de prado não foi localizada.
de acordo com a denúncia, apresentada pela promotoria de justiça do iv tribunal do júri da capital, houve evidente abuso de autoridade e inobservância dos procedimentos operacionais padrão durante a abordagem realizada pelos agentes.
o documento aponta ainda que os dois policiais teriam agido por motivo torpe, em alusão às circunstâncias da ocorrência.
em nota, o advogado de macedo, joão carlos campanini, argumentou que a liberdade é regra do processo penal brasileiro, e apenas se deve decretar essa medida extrema quando de fato houver efetiva e imediata necessidade. guilherme está solto desde os fatos, vem colaborando com a justiça e não representa qualquer perigo para as apurações. acrescentou.
imagens de câmeras de segurança mostram que a abordagem ocorreu após o estudante dar um tapa no retrovisor da viatura dos pms enquanto o veículo estava parado em um cruzamento. macedo, então, sai do automóvel e vai atrás de marco aurélio, que entra no hotel onde estava hospedado.
ainda no saguão, o policial consegue abordar a vítima, tentando segurá-la pelos braços. neste momento, prado também se aproxima do estudante, que fica encurralado.
como mostram as imagens do circuito interno do hotel, marco aurélio tenta se defender de um chute segurando uma das pernas de prado. quando o policial cai, macedo dispara uma só vez contra o estudante, atingindo-o no abdômen.
o universitário chega a ser socorrido, mas não resistiu aos ferimentos. a denúncia do mp indica que, enquanto um dos policiais causou a morte do jovem ao atirar contra ele, o outro prestou auxílio moral e material para o crime, segundo nota da promotoria.
é certo que os policiais agiram impelidos por motivo torpe, em retaliação ao tapa desferido pela vítima no retrovisor da viatura, empregando força letal contra pessoa que estava nitidamente alterada e desarmada, com evidente abuso de autoridade e inobservância dos procedimentos operacionais padrão, diz a denúncia.
além disso, o homicídio foi cometido com emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, haja vista que os policiais estavam armados, em superioridade numérica e realizaram a abordagem de forma violenta, iniciando o confronto corporal com o suspeito, acrescenta outro trecho do documento.
a instituição afirmou que, na hipótese de a denúncia ser aceita pelo judiciário, os acusados poderão responder por homicídio qualificado pelo motivo torpe e pela impossibilidade de defesa da vítima. apesar de ter oferecido resistência, marco aurélio estava desarmado no momento da ocorrência.
a denúncia foi apresentada pelos promotores estefano kummer, antonio folgado e enzo boncompagni.
como mostrou o estadão, a polícia civil, por meio do departamento de homicídios e proteção à pessoa (dhpp), pediu na última sexta-feira, 3, a prisão preventiva do soldado da polícia militar guilherme augusto macedo, responsável por efetuar o disparo em marco aurélio.
o procedimento foi relatado à justiça com pedido de prisão preventiva do autor do disparo por homicídio doloso eventual. o policial já havia sido indiciado no inquérito policial militar (ipm) por homicídio doloso e permanece afastado das atividades, assim como o pm que o acompanhava no dia do ocorrido, afirmou a secretaria da segurança pública. a autoridade policial aguarda a manifestação do poder judiciário, completa em nota.
a vida de um ser humano vale um retrovisor de um policial, questiona mãe de estudante
a morte de marco aurélio gerou revolta entre familiares e amigos. a vida de um ser humano vale um retrovisor de um policial a polícia militar de são paulo está matando por um retrovisor, questionou, em entrevista ao estadão em novembro, a médica silvia mônica cardenas prado, mãe do estudante.
marco aurélio, filho caçula de silvia, foi enterrado dois dias depois de ser morto, sob grande comoção. estudante da universidade anhembi morumbi, ele estava prestes a ir para o 6 ano do curso de medicina. sonhava em cursar pediatria, segundo os familiares.
no último domingo, 5, o pai do estudante de medicina, julio cesar acosta navarro, publicou uma carta pública cobrando justiça e celeridade nas investigações sobre a morte do filho. demora vergonhosa das investigações pela polícia civil, apesar da preocupação pública da sociedade e meios de comunicação, que resulta e promove mais crimes, escreveu.
professor da faculdade de medicina da universidade de são paulo (fmusp), navarro tem cobrado continuamente a responsabilização dos policiais envolvidos na morte do filho.
o governador tarcísio de freitas (republicanos) se manifestou após o caso. essa não é a conduta que a polícia do estado de são paulo deve ter com nenhum cidadão, sob nenhuma circunstância. a polícia militar é uma instituição de quase 200 anos, é a polícia mais preparada do país e está nas ruas para proteger. abusos nunca vão ser tolerados e serão severamente punidos, escreveu o governador no x, antigo twitter.
estadão conteúdo


a secretaria de estado da saúde de são paulo (ses-sp) confirmou a presença de norovírus em amostras de fezes humanas de pacientes atendidos na baixada santista, onde houve grande aumento no número de casos de virose nas últimas semanas. o material foi coletado nos municípios de guarujá e praia grande, e analisado pelo instituto adolfo lutz (ial).
apesar da identificação do vírus, a secretaria afirmou que serão realizadas mais investigações para identificar a origem exata do surto no litoral paulista. estas informações são importantes para orientar o tratamento aos pacientes. no entanto, estamos investigando, em conjunto com a cetesb, sabesp e os municípios da baixada santista, a fonte que causou esta infecção, disse em nota regiane de paula, coordenadora em saúde da coordenadoria de controle de doenças.
na última sexta-feira, 3, a prefeitura do guarujá informou ter acionado a sabesp para investigar possíveis vazamentos e ligações clandestinas de esgoto na região da enseada que poderiam estar relacionados ao aumento de casos de virose na cidade, onde famílias inteiras relataram ter passado mal.
extremamente contagioso
de acordo com o infectologista e consultor da sociedade brasileira de infectologia (sbi) ralcyon teixeira, o norovírus é um patógeno extremamente contagioso e o principal vilão quando o assunto são surtos de gastroenterite, com sintomas como diarreia e vômitos.
normalmente, o vírus é transmitido por via fecal-oral, ou seja, a partir do contato com materiais manipulados sem os devidos cuidados com a higiene. entre as situações de transmissão, destacam-se consumir bebidas ou alimentos contaminados tocar em objetos ou superfícies contaminadas e depois colocar os dedos sujos na boca compartilhar alimentos ou utensílios de cozinha com uma pessoa infectada ou comer alimentos manipulados por ela.
nesse sentido, a prevenção envolve medidas de higiene e atenção à escolha de bebidas e alimentos
lavar bem as mãos antes de preparar alimentos e ao se alimentar
evitar alimentos malcozidos
manter os alimentos bem refrigerados, com atenção especial às temperaturas dos refrigeradores e geladeiras dos supermercados
evitar tomar banho de mar nas 24 horas seguintes à ocorrência de chuvas
levar os próprios lanches (corretamente armazenados) durante passeios ao ar livre
observar a higiene dos estabelecimentos comerciais
não consumir gelo, raspadinhas, sacolés, sucos e água mineral de procedência desconhecida.
tratamento
segundo a secretaria, a norovirose é uma doença considerada clinicamente autolimitada, com duração média de três dias. os sintomas mais frequentes são náusea, vômito, diarreia e dor abdominal. também podem ocorrer dores musculares, cansaço, dor de cabeça e febre baixa.
o principal tratamento é a hidratação, e crianças e idosos precisam de atenção especial. evacuações muito frequentes e líquidas dificuldade na hidratação com vômitos que não cedem pele e boca secas e dificuldade em urinar são indicações de que se deve procurar o serviço de saúde.
a pasta ressalta ainda que nenhum medicamento deve ser tomado sem conhecimento e indicação médica.
estadão conteúdo


a jovem juliana leite rangel, de 26 anos, atingida por um tiro na cabeça disparado por agentes da polícia rodoviária federal (prf) no rio de janeiro, apresentou piora clínica nas últimas 24 horas e voltou a respirar com a ajuda de aparelhos. conforme o boletim médico divulgado nesta quarta-feira, 8, pela prefeitura de duque de caxias, por meio da secretaria municipal de saúde e da direção do hospital municipalizado adão pereira nunes, ela voltou a ter febre e apresentar sinais clínicos e laboratoriais de novo quadro infeccioso, necessitando retornar a medicação para controle de pressão arterial.
juliana permanece internada no cti da unidade hospitalar desde 24 de dezembro, quando foi baleada. há uma semana, ela tinha começado a despertar e a responder a estímulos.
o quadro de saúde da jovem tem sido atualizado constantemente.
a direção do hospital informa ainda que a paciente segue respirando através da traqueostomia, retornando para ventilação mecânica na terça-feira, 7, sob sedação leve, além de ajustes no tratamento da infecção, disse a prefeitura.
conforme o boletim médico, do ponto de vista neurológico, a jovem não apresentou novos sintomas, sem novos déficits e sem necessidade de nova abordagem neurocirúrgica. o processo de reabilitação precisou ser interrompido devido ao agravamento do quadro infeccioso, acrescentou a nota.
a paciente segue em terapia intensiva, em acompanhamento pelo serviço de neurocirurgia, psicologia, em conjunto com equipe multidisciplinar. não há previsão de alta do cti.
jovem foi atingida por disparos da prf
juliana estava no carro com a família, a caminho de niterói, para a ceia de natal, quando foi atingida por disparos de agentes da prf durante uma abordagem.
ao estadão, o pai da vítima, alexandre rangel, disse que mais de 30 tiros foram disparados em série pelos agentes. no dia 25 de dezembro, o ministério público federal (mpf) instaurou um procedimento investigatório criminal para apurar a conduta dos agentes da prf.
no procedimento, o mpf pede que as viaturas que estavam na abordagem sejam recolhidas, assim como as armas dos policiais, e que a polícia federal, que também abriu uma investigação, informe o que já foi apurado sobre o caso.
em nota, a prf informou que os agentes  dois homens e uma mulher  envolvidos no caso foram afastados preventivamente das atividades operacionais.

da reuters
o dólar fechou a quarta-feira perto da estabilidade ante o real, ainda que no exterior o cenário fosse de aversão a ativos de risco após o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, reavivar o medo das tarifas de importação.
pix acima de r 5 mil entenda o que muda com novas regras e o que a receita vai monitorar
em um dia de agenda esvaziada no brasil, o dólar à vista fechou em leve alta de 0,08%, aos 6,1106 reais. às 17h05, na b3 o dólar para fevereiro  atualmente o mais líquido  subia 0,08%, a 6,135 reais na venda.
o ibovespa fechou em queda nesta quarta-feira, interrompendo a sequência de dois dias de alta, com analistas reforçando preocupações com o cenário fiscal doméstico e em meio a novo noticiário envolvendo os planos tarifários do presidente eleito dos estados unidos, donald trump.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa perdeu 1,28%, a 119.616,8 pontos, segundo dados preliminares, tendo marcado 121.160,25 na máxima e 119.351,34 na mínima da sessão, pressionado principalmente pelo declínio das ações de grandes bancos e das blue chips vale e petrobras.
o volume financeiro somava 17,58 bilhões de reais antes dos ajustes finais, ainda reduzido em comparação com a média diária do ano passado, de 24 bilhões de reais.
o dólar ganhou impulso logo cedo nos mercados globais após notícia da cnn de que trump está considerando declarar emergência econômica nacional nos eua para justificar legalmente a imposição de uma grande quantidade de tarifas de importação sobre países aliados e adversários.
no brasil, após registrar a cotação mínima de 6,1017 reais (-0,06%) às 9h00, na abertura da sessão, o dólar à vista saltou para a máxima de 6,1571 reais (0,84%) às 10h44, refletindo o avanço da moeda norte-americana e dos rendimentos dos treasuries no exterior, em meio às preocupações com a política tarifária de trump e seus impactos sobre a inflação e os juros norte-americanos.
o dólar index está subindo bem hoje em meio às discussões sobre tarifas, e temos uma atividade econômica ainda forte nos estados unidos, comentou durante a tarde matheus massote, especialista em câmbio da one investimentos, ao justificar o avanço do dólar ante o real.
ao mesmo tempo, segundo massote, o fato de as preocupações com a área fiscal no brasil terem diminuído nos primeiros dias do ano fazia com que o avanço do dólar ante o real não fosse tão intenso nesta quarta-feira.
durante a tarde, inclusive, a divisa retornou para perto da estabilidade no brasil, ainda que no exterior se mantivesse em alta firme ante as divisas fortes e em relação à maior parte das demais moedas.
a volatilidade que a gente está vendo no dólar é por conta da falta de certeza sobre o que de fato vamos ter de tarifas (com trump), pontuou massote.
durante a tarde, o banco central informou que o brasil fechou 2024 com uma saída líquida total de 18,014 bilhões de dólares do país, no pior resultado para o fluxo cambial desde 2020, quando a pandemia de covid-19 contribuiu para um resultado negativo de 27,923 bilhões de dólares.
no ano passado, o país sofreu saída recorde de recursos pela via financeira, compensado apenas parcialmente pela entrada de dólares pelo canal comercial, que também foi a maior da série do banco central.
pela manhã, o bc vendeu 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 3 de fevereiro de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
o fluxo cambial do brasil foi negativo em us 18,014 bilhões no acumulado de 2024, segundo dados preliminares divulgados nesta quarta-feira, 8, pelo banco central. é a maior saída líquida de dólares do país desde 2020, quando o fluxo foi negativo em us 27,923 bilhões.
saques na caderneta de poupança superam depósitos pelo 4 ano seguido em 2024
considerando a série histórica do bc, iniciada em setembro de 2008, a saída líquida de dólares de 2024 foi a terceira maior  atrás apenas de 2020 e de 2019, quando as retiradas de moeda americana do país superaram os aportes em us 44,768 bilhões.
o fluxo financeiro, que reúne investimentos estrangeiros diretos e em carteira, remessas de lucro, pagamento de juros e outras operações, foi negativo em us 87,214 bilhões no ano passado. é a maior saída líquida por esse canal na série histórica do bc. até agora, o recorde havia sido atingido em 2019, com um fluxo negativo em us 65,792 bilhões.
ao todo, as compras pelo canal financeiro no ano passado somaram us 592,171 bilhões. as vendas atingiram us 679,385 bilhões.
o saldo do comércio exterior foi positivo em us 69,200 bilhões, resultado de us 230,806 bilhões em importações e us 300,007 bilhões em exportações. nas exportações, estão inclusos us 33,173 bilhões em adiantamento de contrato de câmbio (acc), us 73,934 bilhões em pagamento antecipado (pa) e us 192,900 bilhões em outras entradas.
segundo dados preliminares do bc, o fluxo cambial do brasil foi negativo em us 5,602 bilhões na semana passada.
o canal financeiro teve saída líquida de us 6,353 bilhões entre os dias 30 de dezembro e 3 de janeiro, com compras de us 5,893 bilhões e vendas de us 12,247 bilhões.
o saldo do comércio exterior foi positivo em us 752 milhões, com us 2,484 bilhões em importações e us 3,236 bilhões em exportações.
nas exportações, estão incluídos us 152 milhões em adiantamento de contrato de câmbio, us 523 milhões em pagamento antecipado e us 2,561 bilhões em outras entradas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
o banco central informou que brasileiros ainda têm r 8,7 bilhões esquecidos em contas de instituições financeiras. o balanço do sistema de valores a receber (svr), divulgado nesta quarta-feira, 8, considera os valores de novembro.
desse montante, r 6,72 bilhões foram esquecidos por 44,5 milhões de pessoas físicas e r 1,97 bilhão foi deixado para trás por 3,9 milhões de empresas. segundo o bc, quase dois terços (64,9%) dos beneficiários têm a receber até r 10. para apenas 1,75% dos beneficiários o valor esquecido é acima de r 1 mil.
ainda segundo o relatório, em novembro, foram devolvido pr meio do svr r 238,4 milhões. no total, r 8,9 bilhões já foram sacados.
segundo o bc, os recursos passam a integrar o svr nas seguintes situações
1. contas-correntes ou poupanças encerradas e não sacadas
2. cobranças indevidas de tarifas ou de obrigações de crédito previstas em termo de compromisso assinado com o bc
3. cotas de capital e rateio de sobras líquidas de associados de cooperativas de crédito
4. grupos de consórcio extintos
5. cobranças indevidas de tarifas ou obrigações de crédito não previstas em termo de compromisso
6. contas de pagamento pré-paga e pós-paga encerradas e com saldo disponível
7. contas encerradas em corretoras e distribuidoras de títulos e de valores mobiliários
8. demais situações que resultem em valores a serem devolvidos reconhecidas pelas instituições financeiras.
o chamado dinheiro esquecido entrou como uma das compensações à desoneração da folha de pagamentos, em lei aprovada pelo congresso e sancionada por lula no ano passado. portanto, após o dia 16 de outubro, os recursos esquecidos passaram a ser incorporados pelo tesouro nacional.
os valores, porém, ainda podem ser contestados. haverá um prazo de 30 dias após publicação de um edital pelo ministério da fazenda com os valores recolhidos não solicitados. a pasta indicará a instituição depositária, a agência e a natureza e o número da conta do depósito para que os titulares contestem o recolhimento pelo tesouro. também será possível recorrer na justiça durante um prazo de seis meses.
não havendo mais nenhuma contestação do recolhimento efetuado, os valores serão incorporados de forma definitiva e apropriados como receita orçamentária primária e considerados para fins de verificação do cumprimento da meta de resultado primário, informou a fazenda ao estadão em setembro.
como sacar o dinheiro esquecido
o banco central alerta que o único site para a consulta dos valores a receber é o httpsvaloresareceber.bcb.gov.br. é preciso acessar o site e clicar em consulte se tem valores a receber. insira os dados e clique em consultar. após a consulta mostrar que há valores a receber, o cidadão deverá clicar em acessar o svr e, se não houver fila de espera, ele será direcionado para a página de login gov.br. veja o que será necessário para o acesso no caso de pessoas físicas e empresas
para acessar os valores do usuário (pessoa física) ou de pessoas falecidas, a conta gov.br precisa ser de nível prata ou ouro
para acessar valores de pessoa jurídica, a conta gov.br precisa ter o cnpj a ela vinculado (qualquer tipo de vínculo, exceto colaborador).
o usuário terá 30 minutos dentro do sistema. ele irá acessar a opção meus valores a receber. depois, deve ler e aceitar o termo de ciência e verá na tela o valor a receber, o nome e os dados de contato da instituição que devolverá o valor, além da origem (tipo) do valor. em alguns casos, aparecerão também outras informações.
o usuário deve clicar em solicitar por aqui e selecionar uma chave pix, caso em que a instituição devolverá o valor em até 12 dias úteis  não necessariamente via pix (pode ser realizada ted, por exemplo). é importante guardar o número de protocolo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pessoa trabalhando no computador (crédito freepik)
o estudo do futuro do trabalho, publicado pelo fórum econômico mundial (wef), em parceria com o núcleo de inovação, inteligência artificial e tecnologias digitais da fundação dom cabral (fdc), examinou as macrotendências que impactam os empregos, as habilidades necessárias e as estratégias que podem ser implementadas pelos empregadores em resposta às mudanças no mercado de trabalho. o estudo analisou 55 economias para obter tendências importantes sobre o mercado de trabalho para o período 2025-2030.

de acordo com o estudo, o perfil do trabalhador está evoluindo significativamente em resposta às novas demandas do mercado de trabalho, com uma priorização no desenvolvimento de habilidades tecnológicas, com foco em competências relacionadas à inteligência artificial (ia), big data, e segurança cibernética pelos indivíduos.
confira as funções com o crescimento declínio mais rápido e quais as demandas desejadas pelas empresas para os novos profissionais de acordo com a pesquisa
funções com crescimento mais rápido
funções com declínio mais rápido

dentre as principais habilidades exigidas estão
o estudo revela que 65% dos trabalhadores consideram a requalificação, bem como a busca por novas competências como essencial para manter sua relevância no mercado e empregabilidade. além disso, 78% dos empregados buscam oportunidades de treinamento oferecidas por seus empregadores para aprimorar suas habilidades. nesse sentido, há um aumento no interesse por oportunidades de aprendizado contínuo em ambiente corporativo, com 70% dos trabalhadores dispostos a dedicar tempo fora do horário de expediente para cursos de aprimoramento.
a flexibilidade no trabalho continua sendo um fator crucial, com 76% dos trabalhadores preferindo empresas que oferecem opções de trabalho remoto ou híbrido. o relatório destaca que a adaptação às novas tecnologias e a capacidade de navegar em ambientes de trabalho dinâmicos são agora habilidades essenciais para os profissionais.
aumenta também a exigência por ambientes de trabalho diversificados e inclusivos, com 63% dos trabalhadores afirmando que preferem empresas com políticas claras de diversidade e inclusão. o aumento do custo de vida e a desaceleração econômica também são preocupações crescentes entre os trabalhadores.
além disso, a demanda por habilidades tecnológicas, como inteligência artificial e big data, está crescendo rapidamente. no brasil, 53% dos empregadores indicam que estas serão áreas prioritárias de requalificação nos próximos cinco anos, refletindo a necessidade de preparar a força de trabalho para as inovações tecnológicas emergentes. empresas estão investindo em parcerias com plataformas de aprendizado online para o fornecimento de treinamentos em grande escala nessas áreas, destacando a relevância de uma abordagem proativa para o desenvolvimento de habilidades.

os principais fatores identificados para transformar o mercado de trabalho global até 2030, remodelando tanto os empregos quanto as habilidades necessárias, foram a significativa mudança tecnológica, fragmentação geoeconômica, incerteza econômica, mudanças demográficas e transição verde.
a ampliação do acesso digital é vista como uma das tendências mais transformadoras por 60% dos respondentes, principalmente em ia e processamento de informações (86%), robótica e automação (58%) e geração, armazenamento e distribuição de energia (41%).
no brasil, assim como em muitos outros países da américa latina e do caribe, a principal barreira para a transformação dos negócios é a lacuna de habilidades e lacunas relacionadas a formação básica (em especial, para conhecimentos gerais em matemática, português e inglês, por exemplo).
dessa forma, o país enfrenta desafios significativos relacionados a essas lacunas, que são considerados a maior barreira para a transformação dos negócios no país até 2030. nesse sentido, 37% das habilidades dos trabalhadores brasileiros irão mudar, com quase 9 em cada 10 empresas no país planejando aprimorar as habilidades da sua força de trabalho nos próximos 5 anos, com foco em ia, big data, pensamento crítico, alfabetização tecnológica e lógica geral. nesse cenário, 58% das empresas esperam recrutar funcionários com novas habilidades e 48% planejam transitar funcionários de funções em declínio para funções em crescimento.
para tanto, além das tradicionais demandas por profissionais mais qualificados, sobre o importante papel na formação de mão de obra nas universidades, torna-se vital uma análise sobre as políticas para investimentos em treinamento, qualificação, desenvolvimento e retenção de talentos nas organizações brasileiras.
de uma forma geral, a gestão de pessoas deve assumir uma agenda com maior protagonismo no contexto brasileiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo do burger king
a rede de fast food burger king vai dar hambúrguer de graça para quem é advogado. a novidade foi divulgada por meio das redes sociais da marca no brasil com um vídeo bem humorado dizendo que algumas pessoas podem dizer que o lanche bk taste é uma cópia do sanduíche da concorrente mcdonalds.
o burger king afirma que, para comprovar que o lanche não é uma cópia e abrir o debate sobre a questão, do dia 13 ao dia 15 de janeiro, a empresa vai oferecer o bk taste de graça para todos os advogados do brasil.
para conseguir o lanche de graça, o advogado deverá ir até um bk drive participante (veja os locais clicando aqui) e apresentar sua carteira da oab (ordem dos advogados do brasil) na hora do pedido. a promoção é limitada a um cpf.
veja o vídeo da promoção


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente da colômbia, gustavo petro, criticou nesta quarta-feira (8) as prisões de um ex-candidato à presidência e de um defensor dos direitos humanos na venezuela, e disse que não comparecerá à questionada posse de nicolás maduro.
o presidente colombiano condenou a prisão do ex-candidato presidencial enrique márquez, confirmada na quarta-feira por sua coalizão política, assim como a de carlos correa, diretor da ong espacio público.
este e outros fatos impedem minha presença pessoal na posse de nicolás maduro, declarou ele na rede social x.
embora sua presença na cerimônia da próxima sexta-feira (10) não tenha sido confirmada, o presidente colombiano elevou o tom contra o chavismo poucas horas antes da posse de maduro, em meio a denúncias de fraude nas eleições de 2024.
nenhuma das duas prisões foi confirmada pelo ministério público ou pelas autoridades da venezuela.
petro, um dos maiores aliados do chavismo na região, pediu a liberdade de todas as pessoas detidas por motivações políticas na venezuela.
o governo colombiano considera que as eleições de 28 de julho não foram livres devido aos bloqueios econômicos impostos à venezuela, em referência às sanções dos estados unidos.
petro acrescentou, ainda, que a intimidações internas prejudicaram as eleições, sem entrar em detalhes.
o líder esquerdista já havia sugerido que as eleições deveriam ser realizadas novamente.

afparquivos
reuters
cuba disse nesta quarta-feira, 8, que arrendou terras agrícolas a uma empresa vietnamita para o cultivo de arroz, a primeira vez que isso acontece desde a revolução de 1959 que expulsou todos os proprietários de terras estrangeiros.
o jornal do partido comunista, granma, disse que uma empresa agrícola estatal fez uma parceria com a empresa não identificada por três anos para cultivar o grão em 3.000 hectares na província ocidental de pinar del río, dando a entender que o arrendamento e a área seriam estendidos.
pela primeira vez, está sendo realizado um processo de entrega de terras a uma empresa estrangeira que se encarregará de seu cultivo, disse o engenheiro jorge feliz chamizo, vice-diretor da empresa agroindustrial granos de los palacios.
cuba consome até 700.000 toneladas de arroz por ano, a maioria importada do vietnã.
mas o principal alimento básico do país dependente de importações tem sido escasso nos últimos anos devido a uma depressão econômica provocada pela falta de moeda conversível para importar alimentos, combustível, peças de reposição, matérias-primas e insumos agrícolas.
a produção local de arroz atingiu um pico de cerca de 250.000 toneladas de arroz consumível em 2018, antes do início da crise, e caiu mais de 80% desde então, segundo o gabinete nacional de estatísticas.
o granma também disse que o empreendimento seria o primeiro a contratar mão de obra diretamente, em vez de fazê-lo por meio de uma empresa estatal de contratação.
muitos investidores reclamam que são forçados a contratar mão de obra em moeda forte por meio de agências de contratação, que depois pagam seus funcionários em pesos e, no geral, dificultam o gerenciamento da força de trabalho.
o investimento estrangeiro diminuiu nos últimos anos devido às sanções mais rígidas dos eua, de acordo com o governo, embora não haja estatísticas disponíveis.
diplomatas e empresas ocidentais também relatam dificuldades para repatriar lucros devido à escassez de dinheiro no país.
o primeiro-ministro manuel marrero afirmou em dezembro que o governo mudaria a prática trabalhista como parte das reformas deste ano à lei de investimentos estrangeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a cidade de são paulo ganhou um novo posto da polícia federal (pf) para emissão de passaportes. a unidade, inaugurada nesta quarta-feira, 8, fica localizada dentro do shopping market place, na avenida das nações unidas, na zona sul da capital.
os agendamento podem ser feitos no site da polícia federal, na aba passaportes.
segundo o shopping, o posto de emissão de passaporte fica na alameda de serviços do shopping, no andar -1, e a previsão é de que ele funcione de segunda a sexta-feira, das 10 às 18 horas.
o local tem capacidade para emitir até 160 passaportes diariamente. são paulo é responsável por cerca de 20% das emissões do documento no país.
a instalação de um posto na zona sul de são paulo busca atender à alta demanda da região, ampliando a capacidade de emissão de passaportes e facilitando o acesso ao serviço para a população local, afirma a pf.
o prazo para agendamento de passaporte no estado de são paulo atualmente é de, em média, 2,6 dias, o menor tempo histórico registrado, segundo a polícia federal.
a expectativa do shopping market place é de receber grande público para emitir passaporte e resolver demandas relacionadas ao documento. a região do empreendimento, próxima à berrini, vila olímpia e brooklin, é conhecida por ser um centro de negócios. até então, o posto para passaporte mais próximo fica em moema, no shopping ibirapuera.
veja os postos que já existem em são paulo para emissão de passaporte
1. departamento de polícia federal  superintendência regional sp rua hugo dantola, 95  lapa
2. shopping eldorado avenida rebouças, 3970  pinheiros
3. shopping ibirapuera av. ibirapuera, 3103  moema
4. shopping mooca rua cap. pacheco e chaves, 313  mooca
5. shopping west plaza av. francisco matarazzo, sn  barra funda
6. santana parque rua conselheiro moreira de barros, 2780  santana.
extintor abc - crédito fernanda carvalho fotos públicas
mauro balhessa
quem não se lembra do tempo em que os carros no brasil eram obrigados a terem um extintor de incêndio. pois isso deve voltar.
o fato é que o projeto de lei da câmara (plc) 1592017, do deputado federal moses rodrigues (união brasil-ce), que foi apresentado em 2015, já passou pela comissão de constituição e justiça e de cidadania da câmara, e está no senado para ser votado. caso seja aprovado, o projeto será encaminhado para sanção do presidente lula.
lula sanciona lei que impede volta do dpvat em 2025
o plc exige que os carros tenham extintores de incêndio do tipo abc. o padrão serve para combater incêndios de baixa e média intensidade. ele atende às seguintes classes a, associados a combustíveis sólidos como madeira e tecidos b, a líquidos inflamáveis e c, equipamentos eletrônicos.
a proposta altera o código de trânsito brasileiro (lei 9.50397), que hoje inclui cinto de segurança e airbag entre os itens obrigatórios, por exemplo.
o autor do projeto argumenta que a decisão de deixar o uso facultativo do item pelo código de trânsito brasileiro não apresenta justificativa consistente e contraria normativos anteriores do próprio contran.
o site motor show questionou a anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos automotores) sobre qual o posicionamento da representante das montadoras sobre o tema. em nota, ela afirma que


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fiat strada ultra - crédito divulgação
o polo bem que tentou tentou, mas a strada foi o carro 0km mais vendido no mercado nacional em 2024. a picape da fiat emplacou 144.684 unidades, enquanto o hatch da volkswagen aparece em segundo lugar, com 140.177 emplacamentos.
os dados foram divulgados pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores), nesta quarta-feira, 8.
o suv mais comercializado, por sua vez, ficou com o vw t-cross, com 83.990 unidades.
vendas de carros elétricos e híbridos crescem 89% em 2024 no brasil
vendas de veículos novos no brasil crescem 14,2% em 2024, afirma fenabrave


novo conceito de interior da bmw - crédito divulgação bmw
a bmw exibiu na ces (consumer electronics show) 2025, que ocorre em las vegas (eua), a próxima geração de experiência de direção e entretenimento de seus carros.
o ponto central aqui é o panoramic vision, com as principais informações exibidas no para-brisa. ele é quase um painel de instrumentos estendido, digamos assim. ele será introduzido em todos os novos modelos da alemã a partir do final de 2025.
ces 2025 honda revela dois conceitos elétricos com visual futurista
além disso, há um novo conceito de head-up display recém-desenvolvido pela bmw para projeção de conteúdo, que reflete informações na seção inferior do para-brisa. agora, ele mostra informações integradas de navegação e condução autônoma diretamente no campo de visão do motorista.
outro destaque está no novo volante multifuncional, com botões iluminados para destacar as funções disponíveis. as funções de assistência ao motorista ficam posicionadas no lado esquerdo do volante, enquanto as funções de controle de conteúdo no lado direito.
a ideia do conceito é combinar controles analógicos e digitais, por meio do uso de interruptores, botões, controle por toque e por voz. todos estão interligados.
outro elemento é a nova experiência de som hypersonx nos modelos de nova classe da marca. desenvolvida pelo bmw group sound design studio, ela compreende 43 sinais de som e sons de condução especiais para o personal mode e o sport mode.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
a fortuna bilionária de silvio santos se tornou alvo de uma ação judicial encabeçada pelas herdeiras do apresentador. segundo informações do site tv pop, as filhas e a viúva abriram um processo contra a justiça de são paulo para não arcarem com um imposto milionário, obrigatório a pessoas que ganham herança.
segundo a publicação, silvio tinha r 429.947.843,54 em contas bancárias no exterior quando morreu, em agosto do ano passado. as herdeiras teriam que pagar r 17.197.913,74 de imposto sobre transmissão causa mortis e doação de quaisquer bens ou direitos (itcmd). elas avaliam, porém, que a cobrança é indevida, pois o dinheiro está nos estados unidos e nas bahamas, logo não deveria ser considerada a legislação do brasil.
ainda de acordo com o portal, a justiça de são paulo foi intimada e, em sua defesa, fez diversos questionamentos sobre a fortuna de silvio. o procurador paulo gonçalves da costa júnior se mostrou espantado com o fato do apresentador ter deixado uma fortuna tão grande em um paraíso fiscal como as bahamas.
senor abravanel era pessoa notoriamente conhecida cujo patrimônio e atividades econômicas conhecidas situavam-se no brasil, causando surpresa e estranheza que a maior parte de sua herança seja atribuída a determinada participação societária em entidade sediada no paraíso fiscal das bahamas, cuja existência era até então desconhecida do público, disse gonçalves.
as herdeiras, responsáveis pela coordenação do espólio do apresentador, entraram com a ação em 13 de dezembro. a justiça de são paulo quer marcar uma audiência de conciliação para saber se é possível um acordo entre as partes. ainda não há uma data para quando isso possa acontecer.


gente
tiago leifert é novo contratado do sbt e volta a trabalhar em tv aberta após três anos. o  apresentador, que está nos estados unidos, assinou contrato com a emissora nesta quarta-feira, 8.
a informação foi dada com exclusividade pelo portal leodias, segundo o veículo, a contratação faz parte de um pacote de reforços da emissora para esta temporada.
glow news  tiago leifert rompe o silêncio e fala pela primeira vez sobre ida para o sbt
bruno gagliasso rebate fala de tiago leifert sobre ausência de vini jr. na bola de ouro calado é um poeta
na nova casa, tiago vai atuar como narrador nas transmissões da liga dos campeões, mas há em vista outros projetos que podem ser colocados à sua disposição.
a estreia de leifert na emissora paulista deve acontecer no dia 21 de janeiro, à frente do confronto entre benfica e barcelona, pela uefa champions league.
os clubes se enfrentam pela sétima rodada e o jogo terá início às 16h45 (de brasília), no sbt e no sbt.
o jornalista esportivo fez história na globo e esteve à frente do big brother brasil desde a edição de 2017, antes comando por pedro bial, até 2021. ele deixou a emissora dos marinho no final daquele mesmo ano e desde então estava afastado da tv aberta.


gente
as disputas judiciais enfrentadas por larissa manoela, 24 anos, envolvendo seus pais ganharam um novo capítulo. a atriz deu início a uma ação judicial contra uma gravadora por contrato vitalício firmado em 2012, quando ela tinha apenas 11 anos de idade.
há mais de um ano, a artista abriu mão de todo seu patrimônio em uma briga judicial contra silvana taques e gilberto elias santos. mas, agora que decidiu retomar sua carreira na música, a artista se deparou com o entrave com a gravadora deckdisk, segundo o jornal folha de s.paulo, em publicação nesta quarta-feira, 8.
larissa manoela sobre assumir controle total da sua carreira sempre foi um sonho
declaração antiga de larissa manoela sobre vida financeira viraliza e web detona família da atriz
o processo está correndo no tribunal de justiça do rio de janeiro. larissa alega que ela era menor quando o acordo foi fechado, não tendo ciência das cláusulas, inclusive a de que o contrato teria validade durante toda a sua vida.
segundo publicação no jornal, a advogada da atriz, patricia proetti, destaca que o acordo é abusivo.
este contrato contém cláusula de caráter vitalício, o que é abusivo, além de ser omisso quanto à prestação de contas. vale destacar que larissa jamais teve acesso a relatórios financeiros e nunca recebeu valores provenientes deste contrato. larissa tampouco vem usufruindo dos direitos oriundos das suas plataformas digitais, que hoje ficam totalmente restritas ao contratante, incluindo o acesso a todas essas mídias, explicou a representante da artista.
o contrato feito pela deckdisck e firmado pelos pais de larissa manoela declara que a gravadora não precisa prestar contas sobre a arrecadação nas plataformas digitais, além de pontuar que a artista somente pode lançar novas produções com a empresa, sem dar a larissa acesso às suas contas nos streamings de música.
filha única, larissa manoela rompeu com os pais em agosto de 2023 por não estar satisfeita com a condução de seus negócios e o gerenciamento de sua carreira, dando início a uma sucessão de polêmicas sobre a vida pessoal e profissional da atriz.
a artista buscou um escritório de advocacia e solicitou a contabilidade dos contratos sociais das empresas abertas, a fim de cuidar, ela mesma, de seu patrimônio. na ocasião, ela acreditava ter 33%, assim como cada um de seus genitores.
larissa descobriu que ela possuía apenas 2% do patrimônio construído por ela proveniente de trabalhos artísticos desempenhados desde a infância, enquanto os pais detinham 98%.
estadão conteúdo


há tempos que o corinthians não inicia uma temporada com a confiança tão elevada. a sequência de nove triunfos seguidos no brasileirão no fim de 2024 e a manutenção das principais peças do elenco deixou o astral em alta nessa reapresentação e não tem um jogador que não demonstre confiança em erguer ao menos um troféu no ano.
desde o tricampeonato paulista, em 2019, que o time profissional do corinthians não dá uma volta olímpica. chegou perto ao perder a decisão da copa do brasil de 2022 nos pênaltis para o flamengo  voltou à semifinal da competição nos dois anos seguintes e ainda caiu na disputa por vaga à decisão da sul-americana de 2024.
após confirmar a compra do goleiro hugo souza e segurar o atacante yuri alberto, o corinthians renovou com o volante breno bidon e segurou todos os titulares de ramón díaz. desta maneira, a confiança em um 2025 mais vitorioso está explícita em cada jogador.
expectativa muito boa, iniciar o ano renovando contrato. estou muito feliz e agora é continuar trabalhando, repetir o que o time fez no fim do ano passado que com certeza este ano tem título, afirmou o jovem volante de 19 anos.
com aumento salarial, acordo até 2029, e multa contratual de r 635 milhões, o meio-campista ganha respaldo para fazer história no clube e ficar tranquilo diante do forte assédio europeu. o plano de carreira para bidon agradou a seus empresários.
e não é apenas quem vem iniciando os jogos que anda motivado. talles magno chegou para ser um dos salvadores do time na frente, mas acabou na reserva pelo grande momento de yuri alberto e memphis depay no ataque e o esquema com o meio reforçado. o atacante, entretanto, não reclama e vislumbra coisas boas.
o fim de ano foi bom, deu tempo de descansar, de aproveitar com a família, de curtir as férias e agora é só correr atrás, melhorar cada vez mais. foi gostoso reencontrar todos eles (companheiros), voltar nessa vibe (vibração empolgada), essa estrutura que eu estava morrendo de saudades, frisou talles magno, antes de também prever um grande ano.
vamos trabalhar muito forte neste período de treinos porque sabemos que temos totais condições de ganhar, de chegar a final, de fazer bom resultado e nossa equipe vai buscar isso.
estadão conteúdo


o palmeiras definiu nesta quarta-feira a renovação de contrato do zagueiro gustavo gómez. capitão do time e um dos líderes do elenco, ele teve o vínculo ampliado em mais um ano permanece até dezembro de 2027. satisfeito com o desfecho da negociação, o jogador paraguaio comentou sobre a trajetória vencedora no clube.
sou muito grato ao palmeiras, aqui encontrei meu lugar no mundo. tive uma identificação muito grande com o pessoal que trabalha aqui. mudou a minha vida positivamente, me ajudou a ser melhor pai, melhor marido, melhor companheiro, melhor filho, comentou o jogador que externou seu agradecimento aos dirigentes.
agradeço à presidente (leila pereira) e ao diretor (anderson barros) que acreditam em mim. feliz por ficar mais tempo aqui, só tenho que retribuir a cada jogo com esforço e dedicação, completou o zagueiro.
no clube desde 2018, o atleta tem no seu currículo 12 conquistas pelo palmeiras. mas seus números não se limitam aos troféus. gómez também ostenta a marca de maior zagueiro artilheiro da agremiação. com 37 gols, ele supera o lendário luís pereira (36).
após passar o ano de 2024 sem um título de expressão nacional pelo palmeiras, o defensor paraguaio analisou este início de temporada e fez um prognóstico positivo.
estamos muito motivados. temos grandes desafios no ano, campeonatos muito bons. estamos trabalhando em dois períodos todos os dias, fazendo uma boa preparação física para chegar bem ao primeiro jogo do paulista. depois logo começa também a libertadores, o brasileiro e o mundial, que são competições importantes para nós e para a nossa torcida.
após o período de férias, ele disse estar animado para essa retomada. ficamos quase um mês fora. desfrutamos de nossa família, foi legal e encontramos os novos companheiros. o grupo chega muito motivado, encerrou.
estadão conteúdo


joão fonseca avançou no qualifying do aberto da austrália, na madrugada desta quarta-feira, com mais uma vitória arrasadora. desta vez, a vítima foi coleman wong, de hong kong, pelo placar de 2 sets a 0, com parciais de 60 e 63, em apenas 53 minutos de confronto, em melbourne. o triunfo fez o jovem tenista brasileiro igualar um feito de jannik sinner.
fonseca alcançou a terceira e última rodada do quali, a fase preliminar do aberto da austrália. ele só precisa de mais uma vitória para entrar pela primeira vez na carreira numa chave principal de um torneio de grand slam, os mais prestigiados do circuito profissional.
seu próximo adversário será mais um argentino, thiago agustín tirante  na estreia, ele havia eliminado federico agustín gómez. tirante, de 23 anos, é o atual 115 do mundo, mas já apareceu no 90 posto, no ano passado. será o terceiro confronto entre os dois tenistas. o primeiro, em 2022, foi vencido pelo argentino. o brasileiro devolveu o resultado no ano passado, no torneio de santiago, no chile.
o triunfo de fonseca sobre coleman wong contou com mais um pneu  vencer um set sem ceder um game sequer ao adversário  na competição. o segundo pneu consecutivo fez o brasileiro entrar numa restrita lista em qualifyings de grand slams. desde o ano 2000, apenas quatro tenistas alcançaram dois seguidos nesta fase e um deles foi o italiano jannik sinner, atual número 1 do mundo, no quali do us open de 2019.
os outros dois a atingirem o feito foram o americano frances tiafoe, no aberto da austrália de 2017, e o argentino guillermo coria, em roland garros de 2000. ambos também entraram no top 10 do ranking anos depois.
promessa do tênis mundial, fonseca vive seu melhor momento desde a estreia entre os profissionais, na temporada passada. ele vem de dois títulos consecutivos. antes do natal, foi campeão do torneio next gen, que reuniu os oito melhores do mundo com até 20 anos de idade na arábia saudita  foi o primeiro sul-americano a levantar esse troféu. e, na primeira semana deste ano, ele foi campeão do challenger de camberra, na austrália.
com estes títulos em série e o resultado desta terça, fonseca soma agora 12 vitórias consecutivas, se aproximando cada vez mais do almejado top 100. o brasileiro subiu para o 113, a melhor colocação da carreira, na última segunda-feira.
nesta quarta, fonseca atropelou o rival asiático no primeiro set, vencido em apenas 19 minutos. wong elevou seu nível de jogo na segunda parcial. mas voltou a perder seu saque. o brasileiro obteve cinco quebras ao longo da partida e não teve seu serviço ameaçado em nenhum momento. fonseca terminou a partida com 24 bolas vencedoras, contra 13 do tenista de hong kong. e cometeu 12 erros não forçados, diante de 11 do adversário.
monteiro também avança
tenista número dois do brasil, thiago monteiro também se garantiu na última rodada do quali. nesta quarta, ele superou o francês valentin royer, 203 do mundo, por 2 a 0, com parciais de 76 (71) e 63. na terceira rodada, o brasileiro, 106 do ranking, enfrentará o belga kimmer coppejans (361), que derrotou o monegasco valentin vacherot por 64 e 76 (73).
já laura pigossi se despediu do quali do aberto da austrália nesta madrugada. a medalhista olímpica nos jogos de tóquio, em 2021, foi eliminada pela suíça viktorija golubic, uma das principais favoritas do quali, por duplo 62.
com estes resultados, somente fonseca e monteiro seguem na briga para entrarem na chave principal do primeiro grand slam do ano. eles tentam se juntar a beatriz haddad maia e thiago wild, que entraram diretamente na chave por terem melhor ranking.
venda de garrafas de azeite adulteradas se torna prática recorrente (foto freepik)
recentemente diversas marcas de azeite passaram a ser proibidas pelo ministério da agricultura e pecuária (mapa), já que grande parte de seus lotes foram considerados impróprios para consumo  muitos líquidos eram somente misturas de óleos vegetais com qualidade inferior ou tinham fabricação desconhecida.
também foram identificados alguns casos de produções em ambientes clandestinos ou com más condições de higiene, o que representa um grande perigo para o bem-estar dos consumidores.
a compra e o uso de azeites e outros alimentos adulterados pode levar a uma série de problemas de saúde, podendo ocasionar reações alérgicas e infecções gastrointestinais.
apesar de ser função das fabricantes garantir que as embalagens e o ingrediente estejam próprios para consumo e dentro dos padrões de qualidade, existem algumas indicações de como a população pode assegurar que o azeite comprado é verdadeiro.
carpaccios, tartares e crudos confira os pratos refrescantes mais pedidos no verão
3 receitas de coquetéis sem álcool para todas as idades


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto divulgação
um prato completo e saudável tem em sua composição uma grande quantidade de fibras, nutrientes, proteínas, vegetais e carboidratos baseado em cada dieta pessoal. com essa básica noção, o dr. paul berryman, pesquisador e chefe da leatherhead food research, avaliou diversos fatores em composições de alimentos com a intenção de eleger a refeição completa mais saudável do mundo.
a intenção de berryman é mostrar que é possível consumir alimentos saudáveis de forma não restritiva. alimentos saudáveis não precisam ser sem graça, afirmou o especialista. apesar de conter uma formação de três pratos seguidos, o menu pode ser dividido ao longo do dia.
o menu inicia-se com um terrine de salmão acompanhado de uma salada temperada com azeite de oliva. a escolha se deve ao fato de que o peixe é rico em ômega-3, o que auxilia na função cerebral, na saúde cardíaca e no aumento da força física. as folhas com o tempero de azeite também completam a composição e ajudam os bons resultados físicos.
a recomendação do prato principal é uma caçarola de frango e lentilha. a refeição conta com uma composição cheia de proteínas animais e vegetais, fibras e leguminosas  essa junção auxilia na digestão, nos níveis saudáveis de colesterol e açúcar no sangue, além de reduzir a probabilidade de algumas doenças, como câncer e diabetes.
o prato pode ser completado com fatias de pão integral, para agregar mais fibras e carboidratos.
para finalizar o combo, o cientista sugere um iogurte vivo blancmange cheio de probióticos que darão suporte ao seu intestino, além de ser rico em cálcio e proteína. o pudim de iogurte pode ser coberto com nozes para realçar seu sabor e suas propriedades benéficas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
na contramão da crença de que as dietas humanas pré-históricas eram predominantemente baseadas em carne, uma pesquisa mostrou que os nossos ancestrais já processavam alimentos vegetais ricos em amido há pelo menos 780 mil anos, época do início do pleistoceno médio.
a descoberta revela que nossos ancestrais utilizavam carboidratos como fonte de energia, indo muito além da mera coleta de frutos, mesmo que o processamento de plantas silvestres fosse mais complexo e demorado do que o preparo de carne.
o achado também aponta que a alimentação deles era mais rica e diversa em vegetais do que apregoam adeptos da hoje popular dieta paleo  um regime alimentar supostamente baseado nos hábitos dos homens pré-históricos antes do surgimento da agricultura, há 12 mil anos, que prioriza proteínas animais magras, frutas, vegetais, nozes e sementes, excluindo cereais e laticínios.
cientistas analisaram microvestígios vegetais encontrados em oito ferramentas extraídas do sítio arqueológico gesher benot yaaqov, em israel, e descobriram mais de 650 grãos de amido incrustados nelas.
o amido era procedente de bolotas (fruto de árvores da família dos carvalhos), gramíneas como trigo e aveia, castanhas-dágua, rizomas de plantas aquáticas e sementes de leguminosas de habitats diversos, incluindo um lago próximo ao sítio arqueológico e planaltos mais distantes dali.
o fato de esses vestígios terem sido encontrados em ferramentas de pedra sugere que esses alimentos vegetais tenham sido processados por hominídeos. as pedras exibiam padrões de desgaste que indicavam que elas foram usadas em tarefas repetitivas de impacto, como o maceramento de alimentos.
estudos de sociedades modernas de coletores-caçadores indicam que alimentos vegetais ocuparam um lugar central na dieta, principalmente plantas ricas em amido, destacam os pesquisadores num artigo publicado no site da universidade de leiden, na holanda. eles tiveram um papel importante na evolução humana, já que carboidratos eram essenciais para apoiar as crescentes demandas metabólicas de um cérebro em expansão.
a pesquisa destaca as habilidades cognitivas avançadas dos nossos primeiros antepassados, inclusive sua habilidade de coletar plantas em distâncias distintas e de uma grande variedade de habitats para processá-las mecanicamente utilizando ferramentas.
o grupo argumenta que os achados revelam comportamentos alimentares complexos, que mostram que carboidratos extraídos de plantas silvestres desempenham um papel importante em nossa dieta e história evolutiva há pelo menos 780 mil anos.
em algum ponto da nossa história evolutiva, nossos ancestrais aprenderam como processar plantas potencialmente tóxicas para torná-las comestíveis. essa habilidade foi um elemento chave para o nosso sucesso como espécie, afirmou a professora amanda henry no artigo.
os cientistas afirmam que, apesar do potencial tanto alimentício como para a cognição e comportamento dos hominídeos, as plantas raramente são consideradas fatores importantes na evolução humana, possivelmente devido à menor visibilidade arqueológica desses vestígios.
para a arqueóloga nira alperson-afil, da universidade de bar-ilan e que participou do estudo, a ideia de uma dieta exclusivamente carnívora na pré-história reflete um viés na pesquisa arqueológica, dado que ossos de animais são mais facilmente encontrados que vestígios de plantas, que são muito mais vulneráveis à ação do tempo.
esse viés, por sua vez, deu origem a dietas modernas como a paleo e a cetogênica, que, segundo alperson-afil, idealizam erroneamente o passado.
os carboidratos podiam satisfazer as necessidades evolutivas dessas pessoas, apoiando as crescentes demandas metabólicas de um cérebro maior, explicou ao jornal isralense haaretz. adoro os carboidratos, eles me fazem feliz. e provavelmente era o mesmo para eles homens pré-históricos, brincou.
alguns artefatos descobertos nas tumbas egípcias no sítio de al-bahnasa, na província de minya, egito (foto ministério de turismo e antiguidades do egito)
uma equipe de especialistas egípcios e espanhóis descobriu cerca de 12 múmias egípcias adornadas com línguas e unhas de ouro. os artefatos foram encontrados no sítio arqueológico de al-bahnasa, na província de minya, egito, durante uma série de escavações.
a maioria dos restos mortais datam da era ptolomaica, a última e mais longa dinastia do antigo egito. os acessórios de ouro eram marca registrada dos rituais pós-morte da antiga sociedade. outros artefatos banhados a ouro também foram descobertos nas tumbas. os pesquisadores principais do caso acreditam que as revelações podem lançar nova luz sobre os costumes religiosos da época.
os arqueólogos acreditam que as línguas ornamentadas tinham a intenção de permitir que os mortos falassem com o deus do submundo, osíris. o posicionamento das múmias também sugere que os sepultamentos da comunidade poderiam ser comunitários, além das diversas pinturas nas paredes representarem oferendas a divindades como anúbis, hórus e thoth.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cratera do vulcão zavaritskii na ilha simushir, em 2007 (crédito divulgaçãonasa)
um vulcão misterioso que entrou em erupção em 1831 e resfriou o clima da terra foi descoberto por pesquisadores em estudo divulgado no dia 30 de dezembro de 2024 na pnas (proceedings of the national academy of sciences), a publicação oficial da academia de ciências dos eua.
segundo a pesquisa, a erupção, que foi uma das mais potentes do século xix, colocou tanto dióxido de enxofre na atmosfera que as temperaturas médias anuais do hemisfério norte caíram um grau celsius. o vulcão responsável foi o zavaritskii, na ilha simushir, localizada no arquipélago das curilhas, que atualmente pertence à rússia, mas já foi disputado entre moscou e o japão. as informações são da cnn science.
astronautas da iss fotografam erupção de vulcão na rússia
exoplaneta rochoso com superfície de vulcões e lava é descoberto
os cientistas fizeram o estudo a partir de análises de camadas de gelo da groenlândia que datam de 1831 a 1834, identificando a idade dos isótopos de enxofre encontrados na área, grãos de poeira e fragmentos de vidro vulcânico
conforme a pesquisa, era estipulado pela comunidade científica que um vulcão próximo da linha do equador seria o responsável, mas com o uso da geoquímica, datação radioativa e mapas de trajetórias de partículas encontradas na gorenlândia, foi possível apontar que o responsável seria um vulcão do hemisfério norte.
quando os resultados foram comparados, os pesquisadores determinaram que o vulcão precisaria estar próximo do japão e conseguiram encontrar a caldeira zavaritskii. segundo os cientistas, as erupções da região no século xix foram documentadas e é estranho que um evento de tamanha proporção tenha sido perdido nos registros, mas as cinzas do vulcão e as da camada de gelo da groenlândia eram similares, além de outros dados que batiam.
o último registro de uma erupção do zavaritskii havia sido em 800 a.c. e o vulcão está em uma ilha remota e inabitada. após o evento de 1831, as temperaturas mais baixas e secas da terra causaram problemas climáticos que foram sucedidos por fome generalizada na índia, japão e europa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fotografia de 1943 mostra uma mulher do harlem e seu cachorro. (crédito gordon parks library of congress  new-york historical society)
notícias pet
até abril, quem passar por nova york e for apaixonado por pets, tem a oportunidade de conhecer um pouco da relação da cidade com seus bichos de estimação. a exposição pets and the city organizada na new-york historical society reúne peças de arte, objetos, fotografias, vídeos e outros documentos que analisam dois séculos e meio de convívio entre humanos e animais, passando pelas culturas indígenas da região e chegando aos tempos atuais, com o melhor amigo tratado com mimo nos apartamentos da big apple.
os visitantes fazem um mergulho no contexto histórico e social dessa relação, mostrando como ela acompanhou o desenvolvimento de nova york, do berço de povos indígenas como os lenape e haudenosaunee, até a metrópole diversa que se tornou, com todos os desafios de um grande centro urbano, que passam por temas como a adoção de bichos, o tráfico de espécies exóticas, as leis de direitos dos animais e o papel dos pets de serviço.
estima-se que apenas na cidade de nova york existam mais de dois milhões de animais de companhia que reinam sobre os corações, lares e bolsos humanos, declarou, em comunicado para a imprensa, roberta j.m. olson, a curadora da exposição, que foi aberta em 25 de outubro.
o mergulho na história dessa relação traz como um dos destaques uma documentação de 1788 que revela como indivíduos da nação indígena mohawk assinavam seus nomes com desenhos de animais de seus clãs, como tartarugas e raposas. o new-york historical society, o primeiro museu da cidade, mostra também representações de cães de caça em contam como eles desempenhavam papel central na vida dos colonos do século xviii.
no início do século xix começam a surgir retratos de família apresentando os animais de estimação, algumas vezes com eles no ponto focal da imagem. há ainda o surgimento das primeiras exposições de pets, como o westminster kennel club dog show, criado em 1877.
a história dos animais de trabalho também é explorada com fotos e documentos históricos, como os crachás de identificação de cachorros farejadores de bombas, e equipamentos contemporâneos para cães-guia. outra atração são os cavalos, apresentados em pinturas, fotografias e desenhos. no final do século xix, havia quase 200 mil deles somente em manhattan e brooklyn, a maioria no transporte público, porém havia também os animais dos clubes de equitação, das equipes de polo e até os usados por caçadores de raposas.
pets and the city exibe não apenas o lado positivo. há momentos que contam sobre pragas que atingiram a cidade, como os porcos que invadiram as ruas da cidade comendo restos de comida  (eles chegaram a 20 mil em manhattan em 1820) até a crise de raiva afetando cães vadios  e que provocou muitas matanças. aborda ainda fenômenos pops, como o sucesso dos gatos na internet, e eventos especiais como a broadway barks, que surgiu em 1999 como um encontro anual para adoção de animais de abrigos, com cães e gatos apresentados por artistas da broadway. e apresenta também lugares como os restaurantes barking dog e o meow parlour, o primeiro cat café da cidade.
é preciso correr para reservar lugar para a exposição. os ingressos estão se esgotando.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


ansiedade, fobia, compulsão e depressão não são exclusivos dos humanos. pets também são impactados por situações capazes de alterar o equilíbrio emocional. (crédito unsplash monica hudec)
notícias pet
no primeiro mês do ano, muita gente inicia seus planos de mudanças por uma vida melhor. é por isso que um grupo de psicólogos de minas gerais criou, em 2014, uma campanha para chamar atenção para a saúde mental, o janeiro branco. a ideia surgiu para promover conscientização entre as pessoas, mas ela se estendeu para os bichos de estimação. isso porque eles também podem sofrer de problemas que afetam o aspecto emocional.
ansiedade, fobia, compulsão e depressão não são exclusivos dos humanos. pets também são impactados por situações capazes de alterar o equilíbrio emocional, como a perda de uma pessoa da família ou mudanças bruscas na rotina da casa. a falta de atividade física é mais um fator que pode gerar quadros estressantes ou mesmo apatia. passeios regulares, portanto, ajudam a evitar esses males. no caso de gatos, que não saem tanto, um ambiente estruturado para que eles brinquem e se distraiam é uma boa medida.
se o tutor tiver dúvidas quanto à saúde emocional de seu pet, ele deve procurar um médico veterinário. para identificar sinais de que o bicho pode estar com um desses problemas, a médica veterinária monique beerens, do hospital veterinário veros, de são paulo, dá algumas dicas.
istoé pet  problemas de saúde mental ou emocional estão aparecendo mais nos pets, como vem acontecendo com os humanos
monique beerens  eles são relativamente comuns. na verdade, estão sendo diagnosticados com mais frequência. não necessariamente são mais prevalentes.
istoé pet  como perceber se um cachorro está tendo algum problema e um gato
monique  para ambos, a principal mudança que se observa é no comportamento. podem ficar mais agitados, especialmente em fobias relacionado a barulhos. tentam cavar buracos ou se esconder. animais depressivos podem ficar muito reclusos e parar de comer, assim como ocorre no caso de perda de um familiar ou de outro pet. alguns cães e gatos podem se mutilar.
istoé pet  o que fazer para prevenir
monique  ambientalizaço, socialização, adestramento, reforço positivo são muito importantes, sempre que possível. no caso de perda de um familiar, não é possível, na maioria das vezes, antecipar a situação. então, se houver sinais de alteração de comportamento, procure ajuda de um veterinário.
istoé pet  o fato de as pessoas trabalharem muito e dedicarem pouco tempo ao pet é um dos principais fatores para fragilizar a saúde mental do pet
monique  parcialmente. os pets se adaptam às rotinas de seus tutores, mas é preciso garantir a eles enriquecimento ambiental, seja com passeios, brinquedos, creche. o pet precisa ter ocupação, precisa interagir com outros animais e pessoas.
istoé pet  quais abordagens costumam ser adotadas para o enfrentamento desses problemas
monique  garanta que seu pet tenha brinquedos, ofereça novidades com frequência, estimulando a curiosidade e o sistema cognitivo dele. dê petiscos que façam com que ele se esforce para comer. principalmente para gatos, que são animais caçadores. é importante que cães passeiem, sintam cheiros. isso auxilia na socialização e fortalece o vínculo com o tutor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




a líder da oposição na venezuela, maría corina, foi solta da prisão nesta quinta-feita, 9, após ser detida durante uma manifestação contra o presidente nicolás maduro. segundo a cnn, agentes do governo teriam disparado contra ela na saída do protesto.
é a primeira aparição de maría em meses de reclusão. a deputada estava escondida desde as eleições presidenciais de 2024 por questões de segurança, alegando temer pela sua vida.
a oposição denunciou a ocorrência e alegou que ao menos oito agentes estavam envolvidos na ação. passada cerca de uma hora e meia desde a denúncia, aliados de maría afirmaram que ela foi liberada. eles contam, ainda, que ela teria sido forçada a gravar diversos vídeos durante o sequestro contra a sua vontade.
ela se dirigirá ao país para explicar os acontecimentos, disseram os opositores à cnn.
afp


os estados unidos exigiram, nesta quinta-feira (9), que se respeite o direito de maría corina machado de falar livremente na venezuela, depois que, segundo sua equipe, a líder opositora ao presidente nicolás maduro foi retida à força antes de ser liberada, informou um porta-voz da casa branca.
condenamos e continuamos condenando publicamente maduro e seus representantes por tentarem intimidar a oposição democrática, declarou à afp um porta-voz do conselho de segurança nacional que preferiu permanecer anônimo.
maría corina machado participou de um protesto contra maduro nesta quinta-feira, véspera da posse do líder chavista, proclamado vencedor das eleições de julho pelo conselho nacional eleitoral (cne) em meio a denúncias de fraude.
ao deixar a manifestação em caracas, machado foi interceptada e derrubada da moto em que estava, afirmou sua equipe política na rede social x.
no incidente, dispararam armas de fogo. ela foi levada à força. durante o período de seu sequestro, foi forçada a gravar vários vídeos e, posteriormente, foi liberada, acrescentaram.
o governo do presidente em fim de mandato, joe biden, denuncia uma campanha de intimidação contra a oposição democrática.
desde a noite de terça-feira, houve uma onda de denúncias de detenções na venezuela, com pelo menos uma dezena de prisões.
essas prisões, repressão e intimidação  não podem esconder o fato de que edmundo gonzález urrutia é o verdadeiro vencedor das eleições de 28 de julho, afirmou o porta-voz da casa branca.
washington reconhece gonzález como presidente eleito. ele está exilado na espanha após a emissão de uma ordem de captura contra ele e deseja retornar ao país para tomar posse.
biden recebeu gonzález esta semana na casa branca para expressar seu apoio.


erldgaam


um avião de pequeno porte atravessou a pista do aeroporto de ubatuba (sp)  cidade no litoral do estado localizada a cerca de 220 quilômetros da capital paulista  e explodiu na orla da praia do cruzeiro, nas proximidades de uma pista de skate, na manhã desta quinta-feira, 9. a prefeitura do município inicialmente confirmou duas mortes, mas retificou a informação e afirmou que, até o momento, apenas o piloto da aeronave morreu.
conforme a administração da cidade, além do piloto, quatro pessoas estavam a bordo da aeronave, sendo um casal e duas crianças. outros três indivíduos passavam por uma pista de skate que foi atingida pelo avião. o óbito ainda não foi confirmado pela defesa civil.
de acordo com a rede voa, concessionária responsável pela administração do aeroporto de ubatuba, a aeronave ultrapassou a pista, que estava molhada por conta da chuva, atravessou o alambrado e atingiu uma mulher e uma criança. as imagens da queda foram compartilhadas nas redes sociais.
confira vídeo

o avião envolvido no acidente é um cessna citation 525 cj1 fabricado em 2008 que tem capacidade para sete passageiros. a aeronave estava com cinco pessoas a bordo e partiu do aeroporto municipal de mineiros (go).
segundo a prefeitura, agentes da defesa civil, da guarda civil municipal, da secretaria de segurança, do corpo de bombeiros e da polícia militar já estão no local isolando a área e realizando a retirada das vítimas.
ainda conforme a administração municipal, cinco pessoas foram encaminhadas à santa casa de ubatuba, incluindo um indivíduo que não estava a bordo do avião. a unidade de saúde informou que as vítimas estão estáveis.
em contato com o site istoé, a fab (força aérea brasileira) informou que membros do cenipa (centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos) foram acionados. na ação inicial são utilizadas técnicas específicas, conduzidas por pessoal qualificado e credenciado que realiza a coleta e a confirmação de dados, a preservação dos elementos, a verificação inicial de danos causados à aeronave, ou pela aeronave, e o levantamento de outras informações necessárias à investigação, pontuou a entidade.
de acordo com o rab (registro aeronáutico brasileiro), o avião estava com cva (certificado de verificação de aeronavegabilidade) até 3 de setembro, mas não possui autorização para taxi aéreo. a aeronave é da família do produtor rural nelvo fries, dono de 33,3% da cota do cessna citation e de propriedades em mineiros (go), mesma cidade de onde o voo partiu.


um avião de pequeno porte atravessou a pista do aeroporto de ubatuba (sp)  cidade localizada no litoral do estado  e explodiu após passar pela orla da praia do cruzeiro, durante a manhã desta quinta-feira, 9. de acordo com a prefeitura do município, o piloto do avião, um cessna citation 525 cj1, morreu no acidente. as imagens do ocorrido foram compartilhadas nas redes sociais.
avião de pequeno porte atravessa pista e explode em ubatuba piloto morreu
queda de avião na califórnia deixa ao menos dois mortos e 18 feridos
confira vídeo

na gravação, é possível ver o momento em que o avião atravessa o aeroporto e explode, emitindo um rastro de fogo e fumaça na faixa de areia antes de cair no mar.
conforme a administração da cidade, cinco pessoas estavam a bordo da aeronave, sendo dois adultos e três crianças, e outros três indivíduos passavam por uma pista de skate que foi atingida pelo avião. o óbito ainda não foi confirmado pela defesa civil.
de acordo com a rede voa, concessionária responsável pela administração do aeroporto de ubatuba, a aeronave ultrapassou a pista, que estava molhada por conta da chuva, atravessou o alambrado e atingiu uma mulher e uma criança.
o avião envolvido no acidente é um cessna citation 525 cj1 fabricado em 2008 que tem capacidade para sete passageiros. a aeronave estava com cinco pessoas a bordo e partiu do aeroporto municipal de mineiros (go).
segundo a prefeitura, agentes da defesa civil, da guarda civil municipal, da secretaria de segurança, do corpo de bombeiros e da polícia militar já estão no local isolando a área e realizando a retirada das vítimas.
ainda conforme a administração municipal, cinco pessoas foram encaminhadas à santa casa de ubatuba, incluindo um indivíduo que não estava a bordo do avião. a unidade de saúde informou que um adulto está em estado grave e uma criança sob monitoramento.
em contato com o site istoé, a fab (força aérea brasileira) informou que membros do cenipa (centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos) foram acionados. na ação inicial são utilizadas técnicas específicas, conduzidas por pessoal qualificado e credenciado que realiza a coleta e a confirmação de dados, a preservação dos elementos, a verificação inicial de danos causados à aeronave, ou pela aeronave, e o levantamento de outras informações necessárias à investigação, pontuou a entidade.
de acordo com o rab (registro aeronáutico brasileiro), o avião estava com cva (certificado de verificação de aeronavegabilidade) até 3 de setembro, mas não possui autorização para taxi aéreo. a aeronave é da família do produtor rural nelvo fries, dono de 33,3% da cota do cessna citation e de propriedades em mineiros (go), mesma cidade de onde o voo partiu.


o corpo de bombeiros da polícia militar do estado de são paulo confirmou nesta quinta-feira, 9, que os quatro passageiros presentes no avião explodido em ubatuba (sp) eram da mesma família. dentro do voo estavam um casal com duas crianças  além do piloto, paulo seghetto, que morreu depois de ser retirado das ferragens.
o acidente aconteceu ainda pela manhã desta quinta-feira, quando uma aeronave de pequeno porte atravessou a pista do aeroporto e entrou em chamas na orla da praia do cruzeiro, nas proximidades de uma pista de skate. a prefeitura do município de ubatuba informou que outras três pessoas que estavam na área atingida foram socorridas, sem confirmação de óbito.
os parentes a bordo do avião foram levados, com vida, ao hospital santa casa de ubatuba pelo samu, onde seguem internados. a aeronave pertencia à família do produtor rural nelvo fries, de acordo com os dados do registro aeronáutico brasileiro (rab) da agência nacional de aviação civil (anac).
o veículo destruído era dividido em cotas entre os membros da família. a empresária mireylle fries, uma das sócias do avião e filha de milton e maria fries, estava entre os passageiros ao lado do marido, bruno almeida souza, e do casal de filhos pequenos.
nelvo fries é um dos nomes mais conhecidos do agronegócio, com diversas propriedades milionárias. o goiano já foi alvo de uma investigação do gaeco (grupo de atuação especial no combate ao crime organizado) sobre fraude fiscal, mas enterrou o processo ao apresentar comprovações patrimoniais.


mireylle fries e seus dois filhos estão em estado grave após a explosão da aeronave em que a família estava viajando, ocorrida em ubatuba (sp) nesta quinta-feira, 9.
avião de pequeno porte atravessa pista e explode em ubatuba piloto morreu
o que influenciou a queda do avião em ubatuba, segundo especialistas
segundo a globonews, as duas crianças  que não tiveram a idade revelada  devem ser levadas para um hospital na cidade vizinha. já a mulher, passará por uma cirurgia na santa casa e também apresenta um quadro delicado.
mireylle viajava com o casal de filhos pequenos e com o marido em um avião de pequeno porte, quando o veículo deslizou pela pista do aeroporto e entrou em chamas na orla da praia. o piloto do jato não resistiu e morreu pouco depois de ser retirado das ferragens.
da redação - com informações da deutsche welle


bombeiros ainda batalhavam nesta quinta-feira (0901) contra as chamas que há dois dias varrem partes de los angeles, no estado americano da califórnia, provocando ao menos cinco mortes, arrasando comunidades e desalojando mais de 180 mil pessoas forçadas a abandonarem suas casas.
impulsionados pelo tempo seco e por ventos fortes, focos de incêndio persistiam na região, sendo o maior no bairro litorâneo de pacific palisades, área nobre de los angeles que já perdeu quase 70 quilômetros quadrados em florestas e imóveis residenciais de estrelas de hollywood.
o presidente dos estados unidos, joe biden, emitiu uma declaração presidencial de grande desastre sobre os incêndios. o ato permite que governos estaduais, tribais e locais tenham assistência financeira para apagar os incêndios, abatendo pelo menos 75% das despesas do governo californiano com o combate às chamas.
washington enviou ainda cinco aviões-tanque de grande porte, dez helicópteros e dezenas de veículos para ajudar na luta contra o fogo. estamos fazendo tudo e qualquer coisa, pelo tempo que for preciso, para conter esses incêndios  para garantir que vocês voltem ao normal, declarou biden.
as chamas já destruíram cerca 2 mil imóveis e ainda colocam outras tantas construções em risco, sobretudo no sul do estado americano. mais de 425 mil residências, empresas e outros chegaram a ficar sem eletricidade, e cerca de 13 mil casas encontram-se em áreas já destruídas ou ameaçadas. já é o pior incêndio da história do condado.
confira a galeria

um bombeiro luta contra as chamas em palisades, los angeles (foto reutersringo chiufile photo)
homem dobra uma bandeira americana enquanto residência pega fogo em los angeles, na california (foto reutersdavid)

cindi ott observa os destroços de sua casa, que foi consumida pelo fogo em altadena (foto reutersfred greaves)
mulher separa objetos que conseguiu recuperar de sua casa em altadena, califórnia (foto reutersdavid swanson)

uma tartaruga atravessa as ruas de altadena durante ventania que alimentou incêndios devastadores (foto reutersdavid swanson)

um carro destruído nas ruínas da estrada pacific coast (foto reutersdaniel cole)
autoridades locais informaram que houve danos à infraestrutura de fornecimento de luz, água e saneamento, e reportaram a detenção de 20 suspeitos de promoverem saques em meio ao caos.
ao menos 180 mil pessoas receberam ordem para deixar suas casas no condado de los angeles, e outros 200 mil estão de sobreaviso.
o fogo não poupou astros de hollywood residentes no luxuoso bairro litorâneo, como ben affleck, mark hamill e james woods, que tiveram que abandonar suas casas. tom hanks, adam sandler e reese witherspoon contam também entre os moradores ilustres de pacific palisades.
segundo o g1, o desastre forçou ainda o cancelamento de um evento em torno do filme brasileiro ainda estou aqui, pelo qual fernanda torres recebeu um globo de ouro. além da atriz, a sessão contaria com a presença do diretor walter salles, e seria apresentado por guillermo del toro.
avmdra (dpa,ots)
afp


o presidente dos estados unidos, joe biden, disse nesta quinta-feira (9) que os incêndios florestais que atingem los angeles são os piores da história da califórnia, e prometeu fundos e recursos federais adicionais para ajudar o estado a enfrentá-los.
este é o incêndio mais amplo e devastador da história da califórnia, afirmou biden ao convocar uma reunião especial do alto escalão de seu governo na casa branca.

aue-dkesevdgadbarmicam
estadão conteúdo


a assessoria da presidência da república afirmou que a reunião do presidente luiz inácio lula da silva com integrantes do governo para tratar a decisão da meta  dona do facebook, do instagram e do whatsapp  de encerrar a checagem de fatos em suas plataformas nos estados unidos será na sexta-feira, 10, e não hoje, 9, como havia falado o chefe do executivo federal. o horário, porém, ainda não foi definido.
nesta tarde, lula criticou a decisão do ceo e fundador da meta, mark zuckerberg, e defendeu que cada país tenha sua soberania respeitada. eu acho que é extremamente grave as pessoas quererem que a comunicação digital não tenha a mesma responsabilidade de um cara que comete um crime na imprensa escrita, afirmou lula a jornalistas. é como se um cidadão pudesse ser punido porque faz uma coisa na vida real e pudesse não ser punido porque faz a mesma coisa na digital.
lula disse que o que quer, na verdade, é que cada país tenha sua soberania resguardada. não pode um cidadão, dois cidadãos, três cidadãos acharem que podem ferir a soberania de uma nação.
a meta anunciou na terça-feira, 7, mudanças profundas em suas práticas de moderação de conteúdo. na prática, elas acabam com o programa de checagem de fatos da gigante, uma política instituída para reduzir a disseminação de desinformação na rede social.
agora, em vez de contar com organizações independentes de checagem de informações, a meta dependerá dos próprios usuários para acrescentar correções às publicações que possam conter informações falsas ou enganosas.
estadão conteúdo


a advocacia-geral da união (agu) enviou ao facebook nesta quinta-feira, 9, uma notificação extrajudicial para que a plataforma remova, em 24 horas, um vídeo falso que circula nas redes em que o ministro da fazenda, fernando haddad, parece dizer que o plano do governo é taxar tudo.
no material, ele fala na criação de um imposto do cachorrinho de estimação, de um imposto pré-natal para mulheres grávidas e de um imposto das bets. a fala do ministro foi alterada com uso de inteligência artificial.
a análise do material evidencia a falsidade das informações por meio de cortes bruscos, alterações perceptíveis na movimentação labial e discrepâncias no timbre de voz, típicas de conteúdos forjados com o uso de inteligência artificial generativa, diz a agu.
de acordo com os advogados da união, o caráter enganoso e fraudulento do conteúdo contraria as próprias regras do facebook, que vedam a utilização da plataforma para finalidades ilegais. em nota à imprensa, a agu reitera que os padrões da plataforma recomendam a remoção de conteúdo que possa contribuir diretamente na interferência do funcionamento de processos políticos.
a agu reitera ainda que o vídeo é desinformativo e mostra fatos que não condizem com a realidade para confundir o público sobre a posição do ministro da fazenda acerca de assuntos de interesse público.
se o pedido de remoção não for aceito, a agu solicita que o vídeo seja tarjado para informar que foi gerado por ia e tem conteúdo alterado.


o militar israelense yuval vagdani, de 21 anos, que deixou o brasil no final de semana após ser denunciado pela justiça federal do distrito federal por supostos crimes de guerra cometidos na faixa de gaza, declarou que não voltará ao país novamente ao desembarcar no aeroporto internacional ben gurion, em tel aviv, nesta quarta-feira, 8.
o israelense estava de férias nas praias do morro de são paulo, localidade paradisíaca da bahia, e foi acusado pela organização não governamental hrf (hind rajab foundation), que atua para responsabilizar o estado de israel em supostas violações de direitos humanos, de participar da demolição de casas de civis no corredor de netzarim, na faixa de gaza. a denúncia foi feita pela entidade ao judiciário brasileiro.
quem é o soldado de israel denunciado no brasil por crimes de guerra em gaza
duas crianças morrem em ataque israelense na cisjordânia
de acordo com o times of israel, vagdani teve que fugir para a argentina antes de ser encaminhado a miami, nos eua, para poder voltar a israel. eu acordei de manhã, abri o celular e de repente vi oito ligações, do ministério das relações exteriores, meus irmãos, minha mãe e cônsules, afirmou o militar.
o israelense relatou que já planejava a viagem para a bahia há quatro anos e ser forçado a deixar o país em fuga foi como levar uma bala no coração. eu não voltarei ao brasil novamente, pontuou vagdani, acrescentando que aprendeu com seus erros e não publicaria mais imagens da atuação na faixa de gaza.
segundo a hrf, vagdani aparece em filmagens e postagens feitas nas redes sociais plantando explosivos. em uma publicação no instagram, o israelense postou imagens de destroços de construções na faixa de gaza com o texto que possamos continuar destruindo esse lugar imundo.
de acordo com o canal 12, a denúncia da hrf inclui mais de 500 páginas de evidências, incluindo vídeos, dados de geolocalização e informações de inteligência de código aberto, ligando o soldado à destruição em gaza.
o militar foi um dos sobreviventes do ataque do grupo extremista hamas em 7 de outubro de 2023, quando 1.200 pessoas morreram.
a ação da justiça brasileira usou com base o estatuto de roma, acordo internacional que o brasil assinou e que obriga países a agirem em casos de crimes contra a humanidade, de guerra e de genocídio.
apesar disso, o programa cnn novo dia informou que a pf (polícia federal) pediu para o judiciário reconsiderar a abertura da investigação citando que não há elementos suficientes para que um inquérito seja instaurado.
as autoridades entendem que a legislação brasileira não tem tipificação de crime contra a humanidade e não há condenação contra o israelense no tpi (tribunal penal internacional).
de acordo com a rádio oficial do exército israelense, vagdani deixou o brasil sob acompanhamento das autoridades de tel aviv. israel alegou que a hrf é uma organização estrangeira que explora de forma cínica os sistemas legais para fomentar uma narrativa anti-israel.
com informações da agência brasil e da ansa
afp


um investigador das nações unidas sobre violações dos direitos humanos durante a guerra civil na síria expressou a esperança de uma boa cooperação com as novas autoridades do país, após uma primeira visita nesta quinta-feira (9).
a comissão de investigação da onu sobre a síria nunca teve acesso ao país sob o governo do presidente bashar al assad, que foi destituído em 8 de dezembro por uma coalizão rebelde liderada por islamistas radicais.
esperamos poder estabelecer uma boa relação com as autoridades recém-instaladas, afirmou à afp hanny megally, membro da comissão, destacando que o novo governo deu uma recepção imediata à missão que ele liderou durante cinco dias no país.
a comissão, que investiga crimes de guerra e outras violações do direito internacional sobre direitos humanos desde o início da guerra civil na síria em 2011, realizava seu trabalho até agora à distância, compilando listas de 4.000 supostos responsáveis por delitos graves.
megally informou que visitou centros de detenção e locais de valas comuns em damasco e arredores, além de realizar entrevistas nos ministérios da justiça e das relações exteriores.
queremos poder visitar os lugares que documentamos  para confirmar novamente, essencialmente, as informações coletadas e preencher as lacunas, explicou.
investigando todas as partes envolvidas no conflito sírio, incluindo os ex-rebeldes que agora governam o país, a comissão deseja também trabalhar com as autoridades para garantir que o passado não se repita.
nenhuma parte do conflito na síria pode afirmar respeitamos os direitos ou o direito humanitário internacional, enfatizou megally.
mas estamos em uma nova fase  seria bom poder dizer que a lição foi aprendida, concluiu.
rhlgcabilabcarmjbic

estadão conteúdo


a fundação euclides da cunha (fec), que presta apoio à universidade federal fluminense (uff), pediu ao ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), que reconsidere a decisão que suspendeu os repasses de emendas parlamentares à entidade. além da fec, dino bloqueou o envio de emendas a outras 12 organizações que, segundo a controladoria-geral da união (cgu), não dão a transparência adequada à gestão dos recursos públicos. a decisão é da semana passada.
outras duas entidades  instituto besouro de fomento social e a irmandade santa casa de misericórdia de sorocaba  também pediram a reconsideração da decisão. em despacho publicado há pouco, dino intimou a cgu a se manifestar sobre os pedidos em até 15 dias.
as 13 organizações não governamentais (ongs) e entidades sem fins lucrativos que foram afetadas pela decisão fazem parte de um grupo de 26 instituições que lideraram os empenhos de emendas parlamentares a ongs de 2 a 12 de dezembro. no caso das 13 entidades que tiveram os repasses suspensos, haviam sido empenhados r 133,3 milhões no período.
a fec sustenta que já adota medidas de transparência e que sanou as lacunas identificadas pela cgu  ou seja, a identificação de quais projetos são financiados por emendas, com a indicação do nome do parlamentar que indicou os recursos. os projetos oriundos de emendas parlamentares estavam e permanecem no portal de transparência da peticionária. apenas e tão somente não havia a indicação que permitisse identificá-los como tal, afirmou ao stf.
de acordo com a entidade, os recursos são depositados em conta corrente bancária aberta especificamente para cada projeto assim que os valores são repassados à uff. toda a movimentação financeira dos recursos é realizada por meio desta conta específica, o que garante a identificação e o controle de todos os valores recebidos e despendidos para gestão do projeto, argumentou.
estadão conteúdo


especialistas de organizações de incentivo à transparência avaliam que há uma gestão às escuras das verbas de emendas parlamentares por parte das universidades públicas e das fundações ligadas a essas instituições, o que demanda uma diretriz dos ministérios do governo federal para padronizar a disponibilização das informações referentes a esses recursos.
as críticas ocorrem após o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), ter determinado a suspensão imediata dos repasses de emendas a entidades que, segundo a controladoria-geral da união (cgu), não fornecem transparência adequada ou não divulgam as informações requeridas sobre esses valores.
conforme mostrou o broadcast político (sistema de notícias em tempo real do grupo estado), das 13 organizações afetadas, oito são fundações ligadas a universidades públicas, entre elas a universidade de são paulo (usp) e a universidade federal do rio de janeiro (ufrj).
a relação entre as instituições federais de ensino superior e as fundações de apoio foi regulamentada por uma lei federal de 1994. segundo as regras, as instituições de ensino e ciência podem celebrar convênios e contratos para que as fundações exerçam a gestão administrativa e financeira necessária à execução dos projetos científicos.
segundo marina atoji, diretora de programas da transparência brasil, as fundações foram criadas sob o argumento da desburocratização na captação e na gestão de recursos, já que não precisam lidar com travas que seriam aplicáveis às universidades.
embora essa razão seja válida para evitar demoras nas pesquisas, diz a especialista, o que ocorre hoje é uma desburocratização às escuras. ela afirma que as fundações privadas operam de forma bastante livre e fora do radar da fiscalização dos órgãos de controle e da sociedade sobre o uso de recursos públicos.
isso é um incentivo a que elas sejam pouco transparentes e não o contrário, avalia. há um risco muito alto de mau uso do dinheiro ou de uso ineficiente.
em notas enviadas ao broadcast, as fundações alegam que não há como atender aos requisitos de transparência sem envolver as universidades apoiadas porque são elas que negociam, recebem e registram a origem dos recursos. para atoji, esse argumento soa como um subterfúgio.
a transparência não precisa ser exclusiva de uma ou de outra. ela pode ser e deve ser, inclusive, repetida, duplicada. a fundação também põe a mão nesse dinheiro em algum momento, analisa.
roberto livianu, procurador de justiça do ministério público do estado de são paulo e presidente do instituto não aceito corrupção, observa que o governo deveria ter um conjunto de protocolos para evitar esse tipo de situação. a omissão de ministérios em relação a isso é criticável. porque você precisa ter um padrão de comportamento, um conjunto de protocolos relevante que venha por parte do executivo para evitar esse tipo de situação, avalia.
a rastreabilidade é garantida pelo artigo 37 da constituição, que diz respeito ao princípio da publicidade. o ministro flávio dino nada mais está fazendo do que cumprir o seu papel. em relação às universidades públicas, isso deveria ser ainda maior, porque a pesquisa no âmbito universitário é extremamente importante para a produção do conhecimento, complementa o especialista em transparência.
os ministérios da educação (mec) e da ciência, tecnologia e inovação (mcti) não responderam aos questionamentos da reportagem. procurada pelo broadcast, a associação nacional dos dirigentes das instituições federais de ensino superior (andifes) também não comentou.


gente
a história de eunice paiva, contada através da interpretação impecável de fernanda torres em ainda estou aqui, despertou mais atenção do público brasileiro após a vitória da artista na categoria melhor atriz de drama no globo de ouro, no último domingo, 5.
a premiação fez dobrar o número de salas de cinema exibindo o longa de walter salles que retrata a luta de uma mãe e seus cinco filhos em busca do paradeiro do marido durante a ditadura no brasil.
fernanda torres ganha o globo de ouro e faz história
fernanda torres já quis ser tilda swinton, atriz que ela venceu no globo de ouro
a oferta de salas de projeção mais que dobrou, aumentando em 113% após fernanda torres ganhar o prêmio, fazendo história ao se tornar a primeira brasileira a levar a estatueta para casa.
antes do feito histórico, a produção podia ser assistida em 187 salas. agora, são 400 salas de cinema disponíveis pelo brasil.
o longa também chegou a mais cinemas. antes, ainda estou aqui estava em cartaz em 145 locais. agora, são  350 cinemas exibindo o filme, o que representa um aumento de aproximadamente 141%.
o filme, inspirado no livro de mesmo título, do autor marcelo rubens paiva, filho de eunice, foi lançado em 7 de novembro de 2024 e superou 3 milhões de espectadores no brasil.
além de representado na disputa de melhor atriz de drama, ainda estou aqui também concorreu ao globo de ouro como melhor filme de língua não inglesa, mas foi desbancado por emilia pérez.
agora, a torcida dos  brasileiros vai para o oscar, já que o longa figura na pré-lista de indicações para a premiação.
a lista dos indicados será divulgada no dia próximo dia 17.

estadão conteúdo


entretenimento
a atriz fernanda torres informou nesta quinta-feira, 9, que está em um lugar seguro e longe dos incêndios em los angeles, na califórnia. na quarta, 8, ela havia publicado uma foto dos incêndios da vista da janela do hotel em que estava.
a artista está na cidade para divulgar o filme ainda estou aqui após vencer o prêmio de melhor atriz em filme de drama no globo de ouro.
o ar de los angeles estava muito ruim, escreveu fernanda no instagram. fiquem tranquilos, estou bem. um abraço da fernanda, completou.
os incêndios florestais já deixaram cinco mortos e destruíram cerca de 6.390 hectares.
o talk show jimmy kimmel live, apresentado por jimmy kimmel, que entrevistaria fernanda nesta quinta foi cancelado. o programa também teria o ator thimothée chalamet e a banda the lumineers como convidados.
sem previsão de retorno, o talk show de jimmy não foi a única atração cancelada por conta das queimadas.
os organizadores das principais premiações do cinema também adiaram o anúncio dos indicados ao oscar e o critics choice awards, que conta com o longa brasileiro como um dos indicados.


gente
está tudo pronto para os amantes de reality shows voltarem a ficar ligados na casa mais vigiada do brasil. o bbb25 estreia na próxima segunda-feira, 13, mas o público não precisa esperar até lá para conhecer os novos confinados. a globo apresenta o elenco da nova temporada ao longo da programação desta quinta-feira, 9.
e o site istoé vai atualizar o internauta sobre cada participante. nesta edição, uma das novidades é a inscrição para a disputa, que foi realizada em duplas.
o que se sabe sobre as novidades da edição
o prêmio será disputado por duplas, que podem ser formadas por familiares, amigos ou casais
o castigo do monstro terá como inspiração momentos marcantes da história do reality
a divisão vip e xepa segue fazendo parte da dinâmica do programa.
conheça os novos participantes

vitória strada é atriz, tem 28 anos e é de porto alegre. ela vai entrar no reality com seu amigo mateus pires, que é arquiteto e é de são josé dos campos.

o ator e psicólogo diogo almeida, de 40 anos, é mais um participante do grupo camarote. ele participa do bbb25 em dupla com a sua mãe, vilma, estudante de nutrição, que tem 68 anos, e é de aracajuse.

a influenciadora, empresária, musa fitness e musa do carnaval gracyanne barbosa é mais uma famosa a fazer parte do camarote do bbb25. ela tem 42 anos e é de campo grandems. sua dupla é sua irmã giovanna jacobina, que é veterinária, tem 26 anos e é natural da mesma cidade.

os irmãos ginastas diego hypolito, 38 anos, e daniele hypolito, 40, de santo andrésp,  também confirmaram sua participação no camarote do bbb25.


edilberto, 42 anos, e raissa, 19, são pai e filha, artistas circenses e são de ubámg.

camilla tem 34 anos e é trancista. thamiris é nutricionista e tem 33 anos. as irmãs são do rio de janeiro.

os amigos aline e vinícius são mais uma dupla do grupo pipoca. ela é policial militar, tem 32 anos e é de salvadorba. ele é promotor de eventos, tem 28 anos e é de nazaréba.

os irmãos gêmeos joão gabriel e joão pedro estão prontos para entrar no bbb25. eles têm 21 anos e são de buriti alegrego e levam a vida como salva-vidas de rodeio.

amigas desde a adolescência, renata, 32 anos, e eva, 31, são bailarinas e naturais de fortalezace. eva também exerce a profissão de fisioterapeuta.

e tem casal na casa mais vigiada do brasil o servidor público marcelo, 38 anos, e a influenciadora digital arleane, 34, são de manausam. os dois são casados e vão entrar no reality para  integrar o grupo pipoca.


uma publicação compartilhada por big brother brasil (bbb)

mais uma dupla de amigos no bbb25. maike é representante comercial, tem 30 anos e vive em são paulosp, mesma cidade do seu melhor amigo, gabriel, que é modelo e promotor de eventos e também tem 30 anos.


uma publicação compartilhada por big brother brasil (bbb)



gente
a influenciadora, empresária, musa fitness e musa do carnaval gracyanne barbosa é mais uma famosa a fazer parte do camarote do bbb25. ela tem 42 anos e é de campo grandems. sua dupla é sua irmã giovanna jacobina, que é veterinária, tem 26 anos e é natural da mesma cidade.
leia mais em
bbb25 globo divulga participantes da edição
a notícia da participação da ex-esposa do pagodeiro belo levantou debate nas redes sociais sobre a alimentação dela durante o confinamento. é que a fisiculturista mantém uma dieta diária com muitos ovos cozidos.
mas, durante a chamada que revelou a gracyanne no elenco do camarote, ela brinca sobre não poder ir para a xepa porque come 40 ovos por dia.




sheila damorim e leonardo fuhrmann - do platôbr


se xandão fosse uma marca de uma empresa seu valor de mercado certamente teria disparado nos últimos dois anos tamanha visibilidade nas redes sociais e engajamento de fazer inveja a muitas companhias. com auxílio de ferramentas de monitoramento de mídias sociais que usam inteligência artificial para interpretar e analisar conversas online, o platôbr fez um levantamento das publicações, em 2023 e 2024, que mencionaram xandão.
o apelido, originalmente usado por bolsonaristas de forma pejorativa para se referir ao ministro alexandre de moraes (stf), ganhou mundo, virou a marca pessoal do ministro e, como destacou o presidente lula em evento no planalto na última quarta-feira, ele nunca conseguirá se livrar dela.
a marca xandão explodiu em 2023. no ano, foram mais de 67 mil menções, um aumento de 1.569% em relação às cerca de 4 mil citações registradas em 2022. é como se em todos os dias do ano fossem registradas 183 menções ao termo, em média. para se ter ideia do aumento da exposição, em 2022, essa média diária foi de apenas 11. se for levado em conta que as citações em redes sociais e blogs costumam reverberar com compartilhamentos e comentários, fica claro que xandão lacrou.
e o que o ministro fez para merecer tamanha exposição da sua marca pessoal em 2023, ele atraiu, já na largada, a fúria dos bolsonaristas ao decidir pela prisão do ex-ministro da justiça anderson torres e o afastamento do governador ibaneis rocha (distrito federal), ambos no contexto das investigações dos atos antidemocráticos de 8 de janeiro. o tema rendeu durante todo ano com desdobramentos que levaram, entre outros, à prisão do ex-deputado daniel silveira e, também, do ex-diretor da polícia rodoviária federal silvinei vasques.
e 2024 não foi diferente. a marca xandão seguiu bombando nas redes e mais do que dobraram as citações, alcançando 149 mil no ano (alta de 122%). as menções diárias chegaram a 406, fazendo do ministro um fenômeno nas redes. e, aí, houve ajuda de figuras de destaque nas redes sociais como o empresário elon musk, dono do x (antigo twitter). os dois protagonizaram a polêmica em torno de descumprimento de decisões judiciais, que acabou bloqueando temporariamente a plataforma no brasil.
além disso, o apelido do ministro foi citado nas postagens sobre o início do cumprimento da pena de maria de fátima mendonça jacinto souza, a idosa que viralizou nas redes sociais durante a invasão ao palácio do planalto, nos atos antidemocráticos de 8 de janeiro de 2023. fátima tubarão, como é conhecida, aparece em vídeo onde diz vamos para guerra, é guerra agora. vamos pegar o xandão. ela foi condenada pelo stf a 17 anos de prisão.
no ano passado, o ministro alexandre de moraes também divulgou as informações do inquérito do golpe em que a polícia federal pede indiciamento de 40 suspeitos, entre eles o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e os generais walter braga neto e mário fernandes, que estão presos preventivamente.
o sucesso do termo xandão disputou espaço, em alguns momentos do ano, com termos e figuras públicas bastante populares nas redes como o ministro fernando haddad (fazenda) e o pacote fiscal (conjunto de medidas do governo para tentar conter gastos públicos). xandão ganhou disparado nas citações durante o debate sobre quais medidas seriam adotadas pelo governo, mas perdeu, a partir de novembro e dezembro, quando o pacote foi anunciado e, posteriormente, aprovado pelo congresso. já em comparação com a marca haddad, o ministro do stf ficou em desvantagem nas menções nesse mesmo período do final do ano.
como é comum nas redes, a exposição de uma marca, normalmente ocorre atrelada a outras pessoas, organizações, palavras-chave, produtos, emojis, lugares. no caso de xandão, a nuvem de palavras ligadas ao termo, em 2024, inclui pessoas como o ex-presidente jair bolsonaro, o empresário elon musk, o colega de stf, ministro gilmar mendes, e emojis que remetem a alerta, curtidas, um peão do jogo de xadrez.
a marca xandão já é internacional. as menções acontecem majoritariamente no brasil, porém há citações originadas nos estados unidos, na índia, no méxico, em portugal, no uruguai, reino unido, na frança, canadá, itália, no japão e até em tonga.
pela análise das ferramentas, não há dúvidas que xandão é uma marca com engajamento altíssimo, uma das marcas mais engajadas no brasil, com discussões inflamadas e memes gerados em redes sociais, personificando uma narrativa forte e emocional, gerando intensa participação.
no entanto, também merece atenção especial em relação ao sentimento que ela gera nas pessoas. apesar da carga de negatividade ter se reduzido entre 2023 e 2024, ela ainda predomina. no ano passado, 56,8% das citações eram negativas frente 64,4% registrados em 2023. dependendo do público-alvo, o sentimento sobre a marca pode variar entre altíssima lealdade (visto como defensor da democracia e da justiça) e rejeição (entre opositores que o veem como autoritário), aponta o relatório.
com isso, a marca xandão sofre forte impacto social e político, com riscos elevados devido à volatilidade de percepção pública e riscos reputacionais. resta saber, agora, se a brincadeira feita em evento público pelo presidente lula sobre o apelido do ministro alexandre moraes ajudará a amenizar a carga de negatividade ou seguirá acirrando ânimos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o governo federal estabeleceu metas para 2030 visando reduzir as taxas de homicídio doloso, feminicídio e mortes por intervenção de agentes do estado. as diretrizes estão no projeto de longo prazo que orienta o desenvolvimento nacional até 2050.
definida pelo ministério da justiça, a meta para 2030 é diminuir as taxas de homicídio doloso para 14 mortes a cada cem mil habitantes. em 2023, o brasil registrou uma taxa de 19 mortes por cem mil pessoas.
em relação aos feminicídios, a expectativa é de alcançar uma taxa de uma morte a cada cem mil mulheres. em 2023, o índice foi de 1,4 por cem mil.
no caso de mortes por intervenção de agentes de segurança do estado, a meta é reduzir para duas mortes a cada cem mil habitantes. atualmente, esse número é de 3,1 por cem mil.
as metas, conforme o documento, serão revisadas a cada dez anos, ou seja, em 2040 e 2050. no entanto, o material elaborado pelo ministério da justiça apresenta apenas a expectativa para 2030.
o documento também estabelece como principal prioridade da pasta, nos próximos anos, o fortalecimento do sistema único de segurança pública (susp), protagonista na pec da segurança pública, e a prevenção da criminalidade no brasil.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - do platôbr


o desafio do publicitário sidônio palmeira no comando da comunicação oficial irá além de comunicar bem os feitos do governo nos dois últimos anos de mandato do presidente lula e, como ele mesmo disse, fazer chegar na ponta para a população. para que a comunicação funcione como quer o governo, será preciso desobstruir canais e recuperar a credibilidade de peças importantes que sofreram forte desgaste na primeira metade desta gestão, em especial, no final de 2024, e uma atenção especial para a própria comunicação, se não queimar a chegada.
isso exigirá ajustes na comunicação pessoal não só do presidente lula, mas, também, do ministro fernando haddad (fazenda) e do próprio pt. este último, responsável por fortes ruídos com o governo e a equipe econômica, o que acabou se refletindo em dados econômicos e na percepção sobre o governo.
o ministro fernando haddad (fazenda) é uma peça importante na comunicação do governo e a conexão com o mercado financeiro, que o presidente lula tanto critica. o ministro entra na segunda metade do mandato com seu poder de comunicação arranhado depois do desgaste vivido durante as negociações, anúncio e tramitação no congresso do pacote de contenção de gastos, no final de 2024. a percepção que ficou para boa parte dos analistas e investidores é que a fala dele não representa mais uma posição de governo, se não tiver aprovação de lula.
para o mercado, as intenções de haddad são claras, porém, não se sabe se elas resistirão à oposição do pt, como aconteceu com medidas de equilíbrio fiscal derrubadas no pacote fiscal por pressão do partido do presidente. recuperar a credibilidade da comunicação de haddad é essencial porque o cargo de ministro da fazenda é um importante canal para influenciar movimentos nos mercados.
antipatia
a valer os resultados das últimas pesquisas de opinião divulgadas em dezembro, o governo tem dificuldade em faturar com o que faz de bom ao mesmo tempo que potencializa o que há de ruim. nesse contexto, importante levar em conta que há ainda uma antipatia de metade da população que viu seu candidato perder as eleições para lula e as picuinhas pessoais do presidente lula com o mercado financeiro, que também geram problemas sérios de comunicação.
outro ponto importante que deve entrar nessa conta é a necessidade de bandeiras de governo que conversem com as demandas de uma sociedade em transformação, com mudanças tanto na composição da população quanto na estrutura econômica. tudo isso faz com que o que, no passado recente, seria facilmente refletido em apoio nas urnas, hoje, pode ser visto apenas como o novo normal e, nesse caso, o eleitor espera mais.
conquistas econômicas como controle da inflação, por exemplo, que já elegeram presidentes, hoje, podem derrubá-lo do cargo, mas, segundo especialistas, dificilmente seria uma bandeira eficiente de campanha porque as pessoas já têm isso como certo. nessa mesma linha, a transformação tecnológica vivida no mundo se reflete em gerações de trabalhadores mais desconectados do que há alguns anos era o anseio dos jovens o primeiro emprego com carteira assinada. na era do google, apple, uber e airbnb, muita gente quer empreender. os programas de governo precisam conversar com essas necessidades porque, pelo que dizem estudiosos, bolsa família não ganha mais eleição.
coisas de brasília
há ainda outros dois fatores importantes. o primeiro deles diz respeito à coalizão política de lula. se unificar a comunicação de 38 ministérios não seria trivial numa situação normal, só complica mais se considerar que são pastas comandadas por 12 partidos que vão do psol da ministra sônia guajajara (povos indígenas) ao pp do ministro andré fufuka (esporte), passando pelo psd do ministro carlos fávaro (agricultura), pelos ministros sem partido e esbarrando no pt do ministro haddad que não é o mesmo pt do ministro luiz marinho (trabalho). e o ingrediente eleitoral de 2026 tende a bagunçar ainda mais a comunicação.
o segundo fator refere-se ao próprio sidônio que assumirá uma secretaria de comunicação social da presidência onde sobram críticas à atuação do ex-ministro paulo pimenta e que parece ser a única responsável pela baixa popularidade do governo. a comunicação é a culpada e, sidônio, a solução. essa estratégia que tira o presidente lula e os demais ministros da primeira fila das críticas pode ser uma arapuca para o novo titular da secom.
esse clima de que nada presta e, portanto, é preciso mudar tudo e todos pode ser um risco para ele próprio. importante lembrar o novo ministro e qualquer pessoa que ele leve para seu time precisará interagir diariamente com os funcionários públicos da casa que, na prática, fazem a máquina pública girar.
a secom de paulo pimenta tão criticada é feita por pessoas e a chegada de salvadores, mesmo que sejam próximos de lula, não ajudará sidônio em nada. o publicitário negociou previamente com o presidente carta branca para montar o time e trabalhar. no entanto, no dia a dia, para tomar um cafezinho, conseguir um celular oficial, conseguir embarcar o avião presidencial ou exercer qualquer coisa na sua função, ele terá que lidar com a turma da casa. assim, é de bom tom que os que fazem a secom hoje também sejam parte da construção do novo. afinal, eles já estavam por lá e, muito provavelmente, permanecerão seja quem for o novo presidente.
leia mais no platôbr.
renan alexandrini


saúde
a ses-sp (secretaria de estado da saúde de são paulo) confirmou nesta quarta-feira, 8, a presença de norovírus em pacientes atendidos na baixada santista após um aumento no número de casos de virose na região nas últimas semanas. a análise foi feita pelo instituto adolfo lutz com base em coletas do guarujá (sp) e de praia grande (sp).
a pasta ainda procura identificar as origens do surto no litoral paulista e por isso mais investigações sobre o surto de virose serão realizadas. na sexta-feira, 3, a prefeitura de guarujá afirmou ter acionado a sabesp (companhia de saneamento básico do estado de são paulo) para determinar se ligações clandestinas de esgoto na praia da enseada poderiam ser responsáveis pelo aumento nos casos.
governo confirma presença do norovírus em pacientes com virose no litoral de sp
o norovírus é um dos principais causadores de virose do mundo e leva o nome da cidade de norwalk, nos eua, onde ocorreu a primeira descrição de um surto causado pelo microrganismo, em 1968.
de acordo com emy gouveia, infectologista do hospital israelita albert einstein, a transmissão ocorre por via fecal-oral, ou seja, a partir do contato com materiais que não estão higienizados. também pode ocorrer através da via aérea, na inalação de partículas do ambiente após vômitos, e na indireta, com o contato das mãos com mucosas após tocar superfícies e objetos contaminados, explica a médica.
segundo a especialista, o vírus é capaz de tolerar altas temperaturas e é imune a alguns produtos de limpeza, o que dificulta o controle do microrganismo.
a prevenção consiste em higiene de mãos com água e sabonete, de preferência, de alimentos e frutos do mar bem cozidos, aponta a infectologista, acrescentando que uma pessoa que contraiu norovírus não deve manipular comida até dois dias após a melhora dos sintomas.
ainda, é recomendado que no caso de uma visita a praia, alimentos sejam mantidos bem refrigerados, os próprios lanches sejam levados, seja observada a higiene dos estabelecimentos comerciais, não sejam consumidos gelo, raspadinhas, sacolés, sucos e água mineral de procedência desconhecida e que o banho de mar seja evitado nas 24 horas seguintes à ocorrência de chuvas.
uma pessoa infectada com norovírus apresenta sintomas comuns da virose, como diarreia, náusea e vômitos, e, apesar de apresentar uma recuperação rápida, quadros graves podem ocorrer em pessoas com imunidade baixa, além de idosos e bebês menores de um ano. o período de incubação do microrganismo é de 24 a 48 horas e o início dos sintomas é abrupto, conforme emy gouveia.
o tratamento domiciliar consiste em hidratação via oral, controle dos sintomas através de medicações e repouso, afirma a médica, acrescentando que casos graves podem resultar em internação hospitalar para que a hidratação e aplicação de medicamentos sejam feitas de maneira endovenosa, ou seja, pela veia.
para evitar a transmissão da doença, emy gouveia comenta que profissionais de saúde infectados precisam ficar afastados de suas atividades por até três dias após melhora e crianças que tiveram contato com o vírus não devem ser mandadas para a escola. em casa, é preciso ter cuidado com o manuseio das roupas de uma pessoa que contraiu o norovírus, ter cuidado e higienizar adequadamente o banheiro que o doente está utilizando, pontua a infectologista.
com informações da deutsche welle
estagiário sob supervisão
agência brasil



a marinha do brasil (mb) informou hoje (9) que vai retomar as operações de mergulho para a busca das vítimas desaparecidas, após o acidente na ponte juscelino kubitschek de oliveira, na divisa entre o maranhão e o tocantins. nesta quinta-feira, serão realizados novos mergulhos exploratórios onde se dirige a correnteza do rio, ou seja, mais a jusante do local já varrido pelos mergulhadores. até o momento, 14 pessoas já foram localizadas e identificadas e três pessoas permanecem desaparecidas.
os trabalhos foram suspensos devido à necessidade de abertura das comportas da barragem da usina hidrelétrica de estreito, para dar vazão ao volume do reservatório aumentado pelo regime de chuvas na região.
em nota, a marinha disse que a decisão de retomar as buscas com mergulho, ocorreu após o consórcio estreito energia (ceste) ter comunicado, na noite da última terça-feira (7), que poderia conter a vazão das águas da usina hidrelétrica por mais alguns dias, viabilizando janelas de mergulho.
essa situação deverá ser reavaliada a cada novo período. na quarta-feira (8), a mb precisou deslocar a base avançada de mergulho para uma área mais elevada em relação à sua posição original, uma vez que o local em que aquela se encontrava corria risco de alagamento devido ao aumento da vazão das águas da usina fora das janelas de mergulho, diz a nota.
as pessoas que permanecem desaparecidas após o colapso da ponte são salmon alves santos, de 65 anos e felipe giuvannuci ribeiro, 10 anos, avô e neto, respectivamente, e gessimar ferreira da costa, de 38 anos.
a ponte juscelino kubitschek de oliveira, que ligava os estados do maranhão e tocantins pela br-226, desabou no fim da tarde do dia 22 de dezembro de 2024. na ocasião, três veículos de passeio, três motocicletas e quatro caminhões que trafegavam na ponte caíram no rio, com 18 pessoas, ao todo. a operação de busca e resgate teve início ainda no mesmo dia com o uso de embarcações.
no dia 23 de dezembro, iniciou a atuação de uma equipe de 64 mergulhadores especializados, composta por militares da marinha do brasil, corpos de bombeiros dos estados do maranhão, tocantins, pará, são paulo e distrito federal. também foram empregados drones subaquáticos e aéreos, além de outros equipamentos especializados como o uso de uma câmara hiperbárica, para garantir a segurança dos profissionais mergulhadores.
dentre os caminhões que caíram no rio tocantins com o colapso da ponte, dois transportavam ácido sulfúrico e um carregava os agrotóxicos carnadine, pique 240sl e tractor.
após o acidente, a agência nacional de águas e saneamento básico (ana) e o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama), realizaram uma análise emergencial da qualidade da água do rio. os resultados das amostras coletadas entre 24 e 29 de dezembro de 2024, mostraram que não foram encontrados indícios de contaminação da água pelos agrotóxicos.
o ibama ressaltou, porém, que, enquanto o material químico estiver depositado no rio tocantins, persiste o risco de eventual rompimento dos recipientes e consequente contaminação da água, com possíveis impactos sobre o meio ambiente e usos múltiplos, incluindo abastecimento público de comunidades ribeirinhas e cidades ao longo do rio.
o ibama disse que acionou as três empresas transportadoras, responsáveis pelos veículos com as cargas perigosas, para auxiliarem as instituições públicas envolvidas no atendimento ao desastre com a elaboração de planos de atendimento à emergência (paes) para atuação e resposta quanto aos caminhões que estão no fundo do rio.
na terça-feira, o órgão informou que acompanhou o trabalho dos mergulhadores profissionais, contratados pela empresa sumitomo, responsável pelo caminhão com agrotóxicos, para verificar o posicionamento do veículo e das bombonas com agrotóxicos que se encontram no fundo do rio tocantins.
estadão conteúdo


o ex-deputado federal josé linhares, conhecido como padre zé linhares, morreu na quarta-feira, 8, aos 94 anos, em fortaleza. ele estava internado na unidade de terapia intensiva (uti) do hospital mont klinikun após sofrer uma queda em seu apartamento.
o quadro de saúde era considerado grave devido à idade avançada e comorbidades.
linhares iniciou sua trajetória política no final dos anos 1980 e foi deputado federal pelo ceará entre 1991 e 2015.
inicialmente filiado ao psdb e depois ao pp, foi reeleito para seis mandatos consecutivos.
entre 2015 e 2019, ocupou o cargo de presidente do conselho estadual de educação do ceará e também foi nomeado presidente de honra do pp no estado em 2017.
nascido em sobral, no ceará, josé linhares era padre, filósofo, pedagogo, psicólogo, administrador e escritor.
também foi provedor-geral da santa casa de misericórdia de sobral, destacando-se no setor de saúde.
a carreira política dele foi marcada pela atuação em diversos temas relacionados à educação e à gestão pública.
em 2014, linhares foi suplente de mauro filho (pdt) na chapa ao senado, mas a candidatura não obteve êxito, sendo derrotada por tasso jereissati (psdb). apesar disso, continuou ativo politicamente, influente no estado até o fim de sua vida.
em 2016, linhares foi destituído do comando do diretório regional do partido progressista no ceará, como parte de uma punição a aliados do governador camilo santana (pt) que não seguiram a orientação do partido na votação do impeachment de dilma rousseff.
a decisão foi tomada pelo presidente nacional do pp, senador ciro nogueira (pp-pi).
o deputado adail carneiro, que votou a favor do impeachment, assumiu o cargo na ocasião.
cartão inss (crédito divulgação inss)
conselho nacional de previdência social (cnps) decidiu aumentar o teto das taxas de juros dos empréstimos consignados para beneficiários do inss nesta quinta-feira, 9. agora, o limite para empréstimo com desconto em folha passa a ser de 1,80% ao mês. antes estava em 1,66%. já para as operações na modalidade de cartão de crédito e cartão consignado de benefício, não houve mudança e o índice máximo se manteve em 2,46% ao mês.
o aumento na taxa de juros do consignado ocorre após os aumentos da taxa selic pelo comitê de política monetária (copom), que atualmente está em 12,25%. o conselho utilizou a metodologia aprovada em outubro de 2023, que faz uma média considerando a variação anual da selic.
o ministro em exercício do ministério da previdência social, wolney queiroz maciel, que presidiu a reunião, disse estar convicto da importância do cnps para deliberar sobre a taxa do consignado. afirmou que os números mostram que o volume de operações do consignado do inss é abundante, o que mostra que essas operações continuam sendo um bom negócio para as instituições financeiras. nosso compromisso quando assumimos a previdência foi reduzir a fila. e essa redução e o consequente aumento no número de concessões de benefícios fez com que aumentasse a quantidade de possíveis consumidores desses empréstimos, declarou.
o secretário do regime geral de previdência social, adroaldo portal, disse que o ajuste demonstra a coerência do cnps em suas decisões e reafirmou que as operações do consignado do inss continuam crescendo. dados do banco central do brasil mostram que a participação do consignado do inss no mercado de consignados passou de 31% em dezembro de 2025 para 40% em outubro de 2024.
o diretor do departamento do regime geral de previdência social, benedito adalberto brunca também defendeu a política de juros adotada pelo cnps nos últimos anos. segundo ele, as taxas menores têm possibilitado aos beneficiários do inss buscar opções de crédito mais baratas e fazer refinanciamento de suas dívidas. nós demos oportunidade para que 15 milhões de usuários do consignado pudessem repactuar seus contratos, declarou.
atualmente, há mais de 48 milhões de contratos de consignado ativos. segundo dados do banco central, o consignado do inss opera mais de r 268 bilhões  40% do total do saldo do consignado (considerando consignados do setor público e privado).
o novo teto passa a valer cinco dias úteis após a publicação da decisão do cnps no diário oficial da união.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a haoma  fabricante mineira de chocolates premium com apelo sustentável e saudável  fechou uma extensão de sua rodada de capital para permitir a entrada do diretor financeiro da minerva foods, edison ticle. o executivo investiu r 6 milhões e avaliou a empresa em r 150 milhões.
segundo a companhia, a empresa valorizou 50% nos últimos nove meses, quando, em março do ano passado, as gestoras moriah asset e baraúna entraram no negócio, e o valuation da haoma foi calculado em pouco mais de r 100 milhões. a tendência de crescimento do consumo no segmento de doces e chocolates de alto padrão e mais saudáveis teriam ajudado a dar impulsionamento para a marca.
ticle disse que a decisão de investir na haoma considerou o histórico e a perspectiva de crescimento da empresa, assim como o perfil do produto. no último semestre, a empresa teve expansão de mais de 40% ano contra ano, em uma economia que está crescendo na margem, afirmou. também acho que o tema saudabilidade vai crescer muito e se conectar cada vez mais com a bandeira esg. e a haoma é uma referência nisso.
a haoma foi fundada em 2019 pelo casal thiago amaral e iana macedo, que tinham um empório em divinópolis (mg) e criaram um bombom sem açúcar, com whey protein e sem aditivos e conservantes.

em 2024, a haoma faturou r 35 milhões, com 70% das vendas no modelo b2b. os produtos da marca estão presentes em mais de dois mil pontos de venda, entre empórios, supermercados e lojas especializadas. o restante das vendas vem do comércio eletrônico e dos três quiosques próprios que a empresa opera nos shoppings cidade jardim e morumbi em são paulo, e leblon no rio de janeiro.
para 2025, a marca planeja abrir dez novos quiosques, todos no modelo de franquias. em quatro anos, o plano da haoma é chegar a 100 pontos de venda entre lojas e quiosques  e obter um faturamento de r 150 milhões a r 180 milhões.
em 2024, 296 mil toneladas de cacau foram extraídas das florestas brasileiras. o ministério da agricultura, pecuária e abastecimento (mapa) elaborou um plano para aumentar a produção para mais de 400 mil toneladas por ano até 2030 e reclassificar o brasil como um dos principais fornecedores mundiais de cacau, não apenas em volume, mas também em qualidade e sustentabilidade na produção.
a meta consta no plano inova cacau 2030, lançado pelo mapa  por meio da comissão executiva do plano da lavoura cacaueira (ceplac)  e pela cocoaaction brasil, iniciativa da fundação mundial do cacau (wcf). o objetivo é consolidar o país como origem de cacau sustentável para o mundo, com foco na conservação produtiva, garantindo as condições de vida e trabalho em toda a cadeia.
o cacau usado pela haoma na produção de seus chocolates vem de fazendas e cooperativas certificadas. para fazer parte da cadeia de fornecedores da empresa, os produtores precisam demonstrar compromisso com a oferta de condições de trabalho dignas e com a sustentabilidade ambiental, como preconiza o plano inova cacau 2030.
a haoma opera no ciclo completo de produção, da amêndoa à barra (atividade conhecida como bean to bar), para garantir o padrão de qualidade e pureza propostos pela marca. a torra é feita a temperaturas mais baixas, para preservar as características naturais do cacau, cultivado no sul da bahia. os chocolates são feitos com apenas quatro ingredientes (nibs, manteiga de cacau, maltitol e lecitina de soja), sem a adição de açúcar ou conservantes.
o mercado de produtos naturais e orgânicos, como os derivados de cacau, tem experimentado significativa expansão no brasil, impulsionado por uma crescente conscientização dos consumidores sobre os benefícios desses produtos para a saúde e o meio ambiente, afirma fabiano zettel, ceo da moriah asset, uma das investidoras do negócio.
desde que a marca lançou o modelo de franquias há pouco mais de 15 dias, com a divulgação apenas no perfil de juju, quase 700 pessoas já enviaram o formulário de interesse para se tornarem franqueados.
o investimento mínimo nas franquias da marca será de r 250 mil, com prazo de retorno do valor aplicado estimado em três anos.
o foco da expansão será em shoppings voltados para as classes a e b e em aeroportos, começando pelo sul e sudeste. com a entrada em franquias, a haoma espera faturar r 51 milhões em 2025, 45% mais que no ano passado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro da fazenda, fernando haddad
da reuters
o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou nesta quinta-feira que a pasta recomendou ao presidente luiz inácio lula da silva que vete todos os pontos do projeto da dívida dos estados que resultem em impacto no resultado primário das contas públicas.
imposto de renda 2025 veja limites, tabela e o que já se sabe
o senado fez um projeto próprio, não era um projeto da fazenda. o presidente está informado das diferenças entre o que nós tínhamos proposto e o que acabou sendo aprovado, ele está a par dessas diferenças. o que nós estamos levando à consideração do presidente é que tudo que tem impacto primário seja vetado, disse entrevista a jornalistas na fazenda.
o projeto, de autoria do presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), foi aprovado pelo congresso no ano passado e encaminhado à sanção do presidente lula. ele promove a revisão dos termos das dívidas dos estados com a união, autorizando descontos nos juros e pagamento em até 30 anos.
haddad afirmou ainda que a distribuição de encargos e o protagonismo de entes federativos na gestão de suas finanças poderão ser revistos graças aos efeitos da reforma tributária, da renegociação das dívidas e de novos cálculos sobre o tema.
o ministro destacou que a repactuação federativa leva em conta que alguns estados, segundo ele, nunca pagaram qualquer parte de suas dívidas por causa de liminares concedidas pelo supremo tribunal federal.
nada contra a descentralização de recursos, desde que, com isso, as responsabilidades também sejam reconsideradas. mas isso vai ser feito com calma, porque os efeitos são de médio e longo prazo, disse. tem o fundo de desenvolvimento regional e uma série de coisas acontecendo que nós vamos levar em consideração.
em relação ao marco legal da energia eólica offshore, haddad também afirmou que todos os ministérios que se manifestaram sobre o tema foram unânimes em apoiar o veto aos jabutis presentes no texto do projeto de lei, que beneficiam fontes fósseis e podem até mesmo desincentivar novas instalações renováveis, e apontou um grave prejuízo à economia popular, já que o projeto deve ter forte impacto na conta de luz.
no mês passado, a casa civil informou que o governo federal pretende vetar a emenda ao pl aprovada pelo congresso nacional que concede incentivos para geração a carvão e gás natural, e está disposto a judicializar o caso se o veto presidencial for derrubado pelos parlamentares.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
lenovo apresenta novidade na ces (crédito divulgação)
brazil journal
o futuro dos computadores será sem teclados e sem mouses. tudo será na base da conversa entre ser humano e máquina. a principal responsável por essa mudança a inteligência artificial.
chocolate haoma já vale r 150 mi e vai apostar em franquias
luca rossi, o presidente da divisão de intelligent devices group (idg) da lenovo, disse na ces  a feira anual da indústria de tecnologia  que a líder global em computadores e notebooks deu um all-in em ia todos os seus principais lançamentos aqui na feira estão ligados de alguma forma à inteligência artificial.
estamos na infância da ia e todo eletrônico terá algo de ia dentro de si. e eu acredito que o pc com ia vai ter uma evolução mais rápida do que os smartphones tiveram nos últimos 15 anos, rossi disse ao brazil journal.
ele acredita que a ia será responsável por um novo boom no mercado de computadores, que vem sofrendo uma retração pós-pandemia. agora, o cenário está começando a melhorar, ainda que lentamente. segundo projeção da idc, as vendas de 2024 devem subir 3% em relação ao ano anterior e alcançar 260 milhões de unidades  ainda bem distantes dos 348 milhões alcançados em 2021.
rossi enxerga que os computadores com gpus e ia integrada farão com que as pessoas desejem trocar seus computadores, resultando em um novo boom. a ia será uma espécie de superpoder ela preparará toda a agenda da pessoa, desde programar um despertador, marcar um uber e realizar tarefas repetitivas, como criar uma apresentação de powerpoint, disse ele. tudo isso sem precisar de comandos. segundo ele, as pessoas vão querer esse nível de personalização  e isso só será possível com a popularização de computadores e smartphones com a tecnologia embarcada.
e tudo será por voz. o teclado, querendo ou não, sempre trouxe uma limitação, pois ele sempre será um teclado.
durante a ces, a lenovo expôs algumas possibilidades. entre os comandos no computador, a máquina já era capaz de fazer algumas ações, como comprar uma passagem aérea (inclusive colocando os dados do cartão de crédito) e tirar uma foto e estilizá-la sem que a pessoa precise apertar qualquer botão.
a lenovo prevê que a partir de 2027 80% dos computadores vendidos pela empresa serão ai ready, segundo steven long, o vice-presidente da área da idg.
leia a matéria completa no site do brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o ex-presidente uruguaio josé alberto mujica, conhecido como pepe mujica, de 89 anos, declarou em uma entrevista ao jornal búsqueda concedida nesta quinta-feira, 9, que o câncer de esôfago que sofria se espalhou para o fígado e não há mais possibilidade de tratamento.
meu ciclo acabou. honestamente, estou morrendo, afirmou mujica, pontuando que pretende descansar e não quer mais dar entrevistas. nem o tratamento bioquímico nem a cirurgia me cabem porque meu corpo não aguenta.
ex-presidente uruguaio pepe mujica se recupera após cirurgia de câncer de esôfago
ex-presidente uruguaio mujica acredita em revolução dentro da venezuela
o ex-presidente do uruguai foi diagnosticado com câncer de esôfago em abril de 2024 e passou por diversas intervenções desde então, segundo o jornal la nación. mujica realizou uma cirurgia em dezembro do ano passado, quando recebeu um aparelho que o permitiu se alimentar e se hidratar melhor.
vou morrer aqui, pontuou mujica sobre a fazenda rincón del cerro, onde vive com a esposa. o ex-presidente apontou que a eleição de yamandú orsi, da frente ampla, no uruguai o deixou orgulhoso e permitiu que ele deixasse o mundo com calma e agradecido. no dia seguinte que ganhou as eleições, ele orsi veio me ver de manhã. nunca mais falei com ele.
mujica foi presidente de 2010 a 2015, sendo ex-guerrilheiro, o político passou 13 anos preso em condições desumanas durante o período da ditadura militar do uruguai, que durou de 1973 a 1985. o ex-chefe de estado é uma das figuras mais emblemáticas da esquerda na américa latina.
em uma mensagem, mujica apontou que cometeu um erro no passado como guerrilheiro ao não lutar pela democracia. não há nada como a democracia.  não é a sociedade perfeita, é a melhor possível, reiterou.
com informações da afp


o ex-ministro das finanças da alemanha christian lindner, atual líder do partido liberal democrático, levou uma tortada no rosto durante um evento de campanha em greifswald, no estado de mecklemburgo-pomerânia ocidental.
meanwhile in germany
christian lindner  leader of the liberal fdp (free democratic party) just got soap attacked pic.twitter.comvuucf91qoj
concerned citizen (bgatesisapyscho) january 9, 2025

el exministro alemán de finanzas christian lindner, fue víctima de un ataque con una tarta hecha de espuma de afeitar durante el inicio de la campaa electoral en greifswald.
pic.twitter.comfrioyfsaee
anhedonia (randomthingxs) january 9, 2025

nas imagens, divulgadas no x, é possível ver o momento em que lindner discursava. em um determinado momento, uma jovem que estava na plateia se levantou e arremessou a torta  feita de espuma de barbear  na direção do ex-ministro.
infelizmente não era chantilly, apenas sabão, disse lindner enquanto limpava o rosto. ao menos isso poderiam ter feito melhor, assim eu teria aproveitado alguma coisa, acrescentou.
a autora da tortada se chama christiane, estudante da universidade de greifswald e afiliada ao partido de esquerda die linke. o atual líder da legenda afirmou que a postura da jovem não presenta o grupo.
após o ocorrido, a polícia local iniciou uma investigação contra a jovem por agressão física e difamação, mas ela não foi presa.
o partido liberal democrático reagiu ao ocorrido, o classificou como inaceitável e ressaltou que atos de violência, mesmo que simbólicos, não contribuem para o debate democrático. lindner seguiu com sua agenda e ainda participou de um outro evento no mesmo, na cidade de rostock.


elon musk terá um encontro com a líder do partido de extrema-direita alternativa para a alemanha (afd) na rede social x nesta quinta-feira, alimentando preocupações em berlim e bruxelas sobre uma possível interferência do bilionário na campanha para as eleições nacionais de 23 de fevereiro na alemanha.
no ano passado, musk usou a rede social x e sua riqueza para ajudar a eleger o republicano donald trump como presidente dos estados unidos. agora, ele está manifestando seu apoio aos partidos de extrema-direita e anti-establishment em toda a europa.
musk demonstrou interesse especial na alemanha, a principal potência econômica da europa, onde ele abriu a primeira fábrica europeia da tesla em 2022.
no mês passado, musk apoiou o afd, um partido anti-imigração e anti-islâmico rotulado como extremista de direita pelos serviços de segurança alemães, causando consternação em berlim. outros partidos alemães descartaram a possibilidade de trabalhar com o afd.
musk, conhecido por suas opiniões libertárias, descreveu o presidente alemão, frank-walter steinmeier, como um tirano por criticar o afd, e pediu que o chanceler da alemanha, olaf scholz, renunciasse após um ataque mortal com carro em um mercado de natal alemão. ambos pertencem ao partido social democrata (spd), de centro-esquerda.
líderes de toda a europa expressaram preocupação com as atividades políticas de musk. o primeiro-ministro da espanha, pedro sánchez, acusou musk de minar a democracia, sem citá-lo diretamente, enquanto o ministro das relações exteriores da frança pediu que a ue usasse suas leis de forma mais robusta para se proteger contra interferências externas.
é improvável que isso impeça a conversa ao vivo entre musk e a candidata a chanceler do afd, alice weidel, uma economista fluente em inglês e mandarim, na plataforma x.
em agosto passado, musk teve uma conversa semelhante com trump, que desde então encarregou o empresário de liderar uma iniciativa para tornar o governo dos eua mais eficiente.
na alemanha, os críticos do afd temem que o apoio de musk ao partido possa aumentar ainda mais sua popularidade, corroendo o apoio aos partidos tradicionais e dificultando a formação de um governo de coalizão.
o afd já está em segundo lugar nas pesquisas. uma pesquisa do instituto insa publicada na segunda-feira colocou o afd com 21,5% de apoio, atrás dos conservadores, com 31%, mas bem à frente do spd, de scholz, com 15,5%. o chefe do insa, hermann binkert, disse que comentários de musk ajudaram a remover o estigma do afd.
musk defendeu seu direito de participar da política alemã por causa de seus investimentos significativos no país, e elogiou a abordagem do afd em relação à regulamentação, impostos e desregulamentação do mercado.
no entanto, a palestra ao vivo desta quinta-feira será acompanhada pela comissão europeia, que examinará a discussão como parte de sua investigação em andamento sobre o x e possíveis violações de sua lei de serviços digitais (dsa).
nada na dsa impede essa transmissão ao vivo. o que queremos, no entanto, é que o proprietário da plataforma ou o provedor da plataforma se certifique de que a plataforma não esteja dando tratamento preferencial a certos tipos de conteúdo, disse um porta-voz da comissão.
pátio de unidade da volkswagen em são bernardo do campo (sp) 28062023 - crédito reutersleonardo benassatto
reuters
a associação de concessionários de veículos, fenabrave, projetou nesta terça-feira que as vendas de novos devem crescer 5% este ano, para 2,76 milhões de unidades, desacelerando ante o ritmo de 14,1% em 2024, que marcou o melhor desempenho do setor desde 2007.
os emplacamentos de carros, comerciais leves, caminhões e ônibus no ano passado somaram somaram 2,63 milhões de unidades, reflexo de uma recuperação consistente do setor automotivo, afirmou a entidade em comunicado à imprensa.
fiat strada é o carro 0km mais vendido pelo 4 ano seguido no brasil veja ranking
vendas de veículos novos no brasil crescem 14,2% em 2024, afirma fenabrave
a entidade também estimou que o segmento de motocicletas deve avançar 10% em 2025, para 2,06 milhões de unidades, enquanto implementos rodoviários devem crescer 5%, para 93,1 mil.
em dezembro, a associação de montadoras de veículos, anfavea, estimou crescimento das vendas de carros, comerciais leves, caminhões e ônibus novos este ano em 5,6%, para 2,8 milhões de unidades. na ocasião, o presidente da entidade, marcio de lima leite, afirmou que a estimativa pode eventualmente ser revista para cima ao longo do ano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jeep renegade 2024 - crédito divulgação
a cidade de são paulo registrou um aumento de 7% nos casos de roubo e furto de suvs, entre janeiro e outubro de 2024 ante o mesmo período do ano passado. o número de ocorrências saltou de 4.857 para 5.221, representando 74% dos casos registrados na região metropolitana de são paulo.
o levantamento foi realizado pela ituran brasil, empresa de tecnologia e telemetria veicular, com base em informações da secretaria de segurança pública.
fiat strada é o carro 0km mais vendido pelo 4 ano seguido no brasil veja ranking
no ranking dos veículos mais visados da região metropolitana, o jeep renegade lidera a lista. além disso, o modelo apresentou alta de 25% nos casos (de 825 para 1.035 unidades). destaque para veículos desse modelo até 2 anos, que tiveram um crescimento de 92% em ocorrências, e de 12%, para 2 até 5 anos.
por outro lado, modelos como jeep compass e ford ecosport apresentaram queda nos índices, mas ainda registram números relevantes. o ecosport teve uma redução de 18%, enquanto o compass caiu 14%.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
venda de carro 0km - crédito freepik aleksandarlittlewolf
agência brasil
no ano passado, mais de 7,2 milhões de veículos novos e usados foram vendidos de forma financiada, informou nesta quarta-feira (8) a b3, a bolsa de valores de são paulo. segundo a b3, isso representou alta de 20,4% em relação a 2023, com um incremento de 1,22 milhão de unidades, o que inclui veículos leves, pesados e motos.
considerando-se apenas o mês de dezembro, foram financiados 614 mil veículos, alta de 7,3% em relação a dezembro de 2023. esse foi o melhor resultado para o mês desde 2014, quando foram financiadas 625 mil unidades.
vendas de veículos novos no brasil crescem 14,2% em 2024, afirma fenabrave
fiat strada é o carro 0km mais vendido pelo 4 ano seguido no brasil veja ranking
no segmento de autos e comerciais leves, o aumento foi de 19% em todo o ano passado. já entre veículos pesados, o crescimento nesse período foi de 13,8%, enquanto o de motos apresentou elevação de 25%.
na relação mensal, os financiamentos de autos e comerciais leves apresentaram alta de 5,5% em dezembro do ano passado em relação a dezembro de 2023. nessa mesma comparação, o segmento de veículos pesados apresentou elevação de 12,2% e, o de motos, de 12,4%.
os resultados de 2024 confirmam um ano bastante positivo, com acréscimo de 1,2 milhão de veículos financiados em relação a 2023. esta é a melhor marca desde 2011, quando atingimos 7,7 milhões de unidades, disse o gerente de planejamento e inteligência de mercado na b3, gustavo de oliveira ferro, por meio de nota.
segundo ele, esse desempenho pode ser explicado pelo aquecimento das vendas de veículos no varejo, pelo bom desempenho do mercado de trabalho, pelo aumento na concessão de crédito e pelos indicadores de inadimplência, que estão estáveis.
a federação nacional da distribuição de veículos automotores (fenabrave) divulgou que a venda de veículos novos  considerando-se automóveis e comerciais leves, ônibus e caminhões  teve um desempenho positivo no ano passado, com o emplacamento de 2.634.514 unidades, aumento de 14,15% em relação a 2023. para o presidente da entidade, arcelio alves dos santos júnior, o resultado se deve principalmente à oferta de crédito.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
após vencer na justiça uma sucessão de ações movidas contra alexandre correa, 55 anos, ana hickmann, 43 anos, perdeu um dos processos e foi condenada a pagar pensão compensatória a seu ex-marido.
segundo documento obtido pelo site istoé gente, nesta semana, o tribunal de justiça de são paulo (tjsp) determinou que a apresentadora da record tv pague r 15 mil por mês para o ex-marido.
o valor seria uma compensação decorrente da separação entre os dois, ocorrida no fim de 2023, com o intuito de buscar o equilíbrio econômico entre ambas as partes.
ana hickmann avalia relação com edu guedes, reflete sobre casamento aos 17 e conta como fechou portas da carreira nos eua
no processo consta que a juíza responsável pelo caso levou em consideração o fato de correa ter se afastado das empresas que administrava ao lado de hickmann e dos contratos que ligavam ele à ex-esposa.
de acordo com a sentença, a quantia terá de ser paga mensalmente, após a intimação da decisão, até que seja determinada uma resolução final sobre o caso.
procurada, a assessoria de imprensa da artista não retornou até a publicação desta matéria.
no processo também foi julgada a pensão alimentícia de alezinho, de 10 anos, filho de ana e alexandre. neste caso, o pai deverá pagar r 4.5 mil à criança até o décimo dia de cada mês.
ana hickmann pediu o divórcio de alexandre correa com base na lei maria da penha, em novembro de 2023. na época, ela denunciou o então marido por violência e lesão corporal, e também pediu medida protetiva contra ele.
a ex-modelo registrou um boletim de ocorrência relatando a briga que o ex-casal teve em casa, na cidade de itu, interior de são paulo.
a discussão foi presenciada pelo filho deles, que na época tinha 9 anos de idade e que teria ficado abalado com a cena.
a apresentadora contou que estava na cozinha da casa quando o empresário se aproximou e ouviu a sua conversa com alezinho. o assunto desagradou o empresário, que teria partido para a agressão.
alexandre teria pressionado ana contra a parede, além de ter ameaçado dar cabeçadas, e ao tentar se desvencilhar para pegar seu celular que estava em outro cômodo, ele teria pressionado o braço da apresentadora contra a porta propositalmente.
o divórcio foi oficializado em maio de 2024.


gente
a influenciadora rafa kalimann está curtindo o romance ao lado do namorado, o cantor nattanzinho, durante o inverno europeu. nesta quinta-feira, 9, ela compartilhou imagens do novo casal passeando por cascais e lisboa, em portugal.
entre cliques e vídeos, os pombinhos aparecem aos beijos e abraços, ao som de home, de matthew hall, para embalar o romance.
rafa kalimann e nattan trocam afeto e aumentam rumores de romance
rafa kalimann nega acusações de intolerância religiosa distorção intencional
dentre os registros, a ex-bbb aparece recebendo um  buquê de flores do amado, com quem passou as festas de final de ano.
lar, limitou-se ela a escrever na legenda em inglês, home.
a apresentadora e o cantor assumiram o romance em novembro último, após negarem especulação dos internautas que estariam namorando.
na ocasião, kalimann estava recém-solteira após o fim do namoro com o ator allan souza lima. já nattan havia terminado recentemente seu relacionamento com a influenciadora layla samylle após 4 anos.

estadão conteúdo


entretenimento
angelo massagli e caitlin hale do filme escola de rock (2003) deram um final feliz digno de cinema à sua história ao se casarem 22 anos após se conhecerem nos bastidores da produção. fotos da cerimônia foram compartilhadas por caitlin nesta quarta-feira, 8.
um agradecimento especial a todos que contribuíram para um dia inesquecível, escreveu hale em seu perfil no instagram.
rafa kalimann compartilha momentos românticos ao lado de nattan em portugal vídeo
ainda estou aqui número de salas exibindo o filme dobra após globo de ouro
os atores tinham apenas 10 anos quando participaram das audições para o longa estrelado por jack black, em que interpretaram frankie, o cara durão da segurança da banda, e marta, a jovem cantora apelidada de blondie pelo protagonista.
o reencontro aconteceu em 2018, quando ambos estudavam em universidades na flórida. em 2019, eles se mudaram juntos para o brooklyn. quatro anos depois, em junho de 2023, angelo pediu caitlin em casamento.
de acordo com o the new york post, nove ex-colegas de elenco estiveram presentes na cerimônia, enquanto jack black, embora ausente por compromissos profissionais, enviou mensagens carinhosas ao casal.
atualmente, angelo trabalha como advogado e consultor de produtos musicais para o tiktok, enquanto caitlin é ultrassonografista obstétrica.

estadão conteúdo


roberto carlos se manifestou nas redes sociais para negar que esteja morando no centro de treinamento do real madrid. a informação havia sido divulgada no programa fiesta, do canal espanhol telecinco. o ex-lateral da seleção brasileira, que está se divorciando, afirma que está morando em residência privada e que sua equipe jurídica está analisando alegações da tv local para tomar medidas apropriadas.
embora valorize minha privacidade, sinto-me obrigado a abordar os rumores infundados sobre minha moradia. essas histórias fabricadas são totalmente falsas e parecem ter sido criadas para gerar clique, disse o lateral do pentacampeonato, em nota oficial. o canal ainda não se manifestou sobre o tema.
aos 51 anos, roberto carlos está se separando da fisioterapeuta mariana luccon, com quem era casado desde 2009 e tem duas filhas, manuela e marina. segundo a tv espanhola, os sogros do brasileiro moram em uma segundo imóvel que ele tem em madri. assim, teria buscado as dependências do real, localizado no parque de valdebebas, durante o processo de divórcio.
roberto carlos é pai de outros nove filhos. além de mariana, o ex-jogador foi casado com alexandra pinheiro, mãe de roberta, giovanna e roberto junior. com a advogada barbara thurler, ele foi pai de bernardo e betina. por sua vez, a húngara alexa fedra é mãe de christopher, e a mexicana dora robles, de rebecca carla.
considerado um dos maiores laterais-esquerdos de todos os tempos, roberto carlos se consagrou com a camisa do real madrid, clube pelo qual atuou por quase uma década e virou ídolo. foram 13 títulos, incluindo três taças da liga dos campeões e quatro do campeonato espanhol, com 71 gols marcados em 584 partidas.
ele se aposentou em 2015, após breve passagem pelo futebol da índia. seu último clube no brasil foi o corinthians. na europa, também vestiu a camisa da inter de milão, fenerbahçe e do russo anzhi makhachkala. ele despontou no cenário do futebol como um dos destaques do palmeiras na era parmalat, quando o clube foi bicampeão estadual e brasileiro em 1993 e 1994.
estadão conteúdo


o palmeiras anunciou nesta quinta-feira um acordo de patrocínio com a sil fios e cabos elétricos. a empresa, fabricante brasileira de condutores elétricos de baixa tensão, estampará sua marca nas mangas das camisas da equipe paulista masculina, feminina e da base, até o fim de 2026.
as recentes conquistas dentro de campo e a credibilidade alcançada fora dele fazem com que muitas empresas conceituadas se interessem em estampar as suas marcas na camisa do palmeiras. estamos extremamente orgulhosos desta parceria com a sil, uma gigante no setor elétrico. será uma união de muito sucesso, afirmou everaldo coelho, vice-presidente de marketing e comunicação do palmeiras.
silvio barone júnior, presidente da sil fios e cabos elétricos, celebrou a parceria firmada com o palmeiras. estamos ao lado do nosso consumidor não apenas na hora de oferecer as melhores soluções para as instalações elétricas, mas também no momento de compartilharmos a sinergia da nossa paixão pelo futebol, declarou.
a estreia da nova patrocinadora do palmeiras ocorrerá já nesta quinta-feira, quando o time alviverde enfrentará o oeste às 17 horas (de brasília), na arena barueri, pela terceira rodada da fase de grupos da copa são paulo de futebol júnior.
estadão conteúdo


joão fonseca vai disputar a chave de um grand slam como profissional pela primeira vez em sua carreira. na madrugada desta quinta-feira, 9, o jovem tenista brasileiro venceu a terceira partida no qualifying e assegurou a presença na chave principal do aberto da austrália, em melbourne. fonseca já sabe contra quem fará sua estreia o russo andrey rublev, atual número nove do mundo.
o brasileiro, número 113 do mundo, entrou na chave australiana ao superar o argentino thiago agustín tirante por 2 sets a 0, com parciais de 64 e 61, em 1h14min de confronto. tirante, de 23 anos, é o atual 115 do ranking, mas já apareceu no 90 posto, no ano passado.
foi a 13 vitória consecutiva do brasileiro, que vem de dois títulos consecutivos. antes do natal, foi campeão do torneio next gen, que reuniu os oito melhores do mundo com até 20 anos de idade na arábia saudita  foi o primeiro sul-americano a levantar esse troféu. e, na primeira semana deste ano, ele foi campeão do challenger de camberra, na austrália.
o novo triunfo deixa o brasileiro mais perto do top 100 do ranking, uma das principais metas para tenistas da idade de fonseca. exibindo rápido crescimento nos últimos três anos, o jovem atleta tem status de promessa mundial do tênis. e, neste embalo, terá a oportunidade de mostrar seus recursos logo em sua estreia na chave principal.
em jogo com data ainda a ser definida, fonseca estreará diretamente contra um tenista do top 10. rublev, de 27 anos, é o número nove mundo. chegou a ser o quinto do ranking em 2021 e vem de oscilações nas últimas temporadas. no ano passado, levantou dois troféus, um deles de peso, o masters 1000 de madri  também foi campeão em hong kong e vice no masters 1000 do canadá.
o confronto com o russo foi definido por sorteio também nesta madrugada, logo após o fim das partidas do qualifying, a fase preliminar que distribui as últimas vagas na chave principal. fonseca entrou na chave principal de um grand slam em sua terceira tentativa. no ano passado, acabou sendo eliminado no quali de wimbledon e do us open, quando caiu na última rodada.
como juvenil, o brasileiro foi campeão do grand slam americano em 2023, em sua despedida da categoria dos mais jovens. a partir de 2024, ele entrou de cabeça no mundo dos profissionais, gerando expectativa na torcida brasileira pelas performances sólidas, a principal delas exibida no rio open.
nesta quinta, fonseca manteve o alto nível apresentado em suas duas primeiras partidas do quali. após atuações arrasadoras nas rodadas iniciais, ele precisou suar mais para vencer thiago agustín tirante. fonseca salvou cinco break points e faturou quatro quebras. disparou 23 bolas vencedoras, contra 13 do argentino. e cometeu menos erros não forçados 15 contra 28.
também na madrugada desta quinta, thiago monteiro venceu sua terceira partida e assegurou seu lugar na chave principal do aberto da austrália. o número dois do brasil bateu o belga kimmer coppejans também por 2 a 0, com parciais de 64 e 63.
monteiro vai estrear na chave principal contra o veterano japonês kei nishikori, que vem retornando aos poucos ao circuito após uma série de problemas físicos nos últimos anos. ele é o atual 74 do ranking, enquanto monteiro é o 106.
com monteiro e fonseca, o brasil terá três tenistas na chave masculina. thiago wild, por ter melhor ranking, entrou diretamente. e o 76 do mundo fará sua estreia contra o húngaro fabian marozsan (57). na chave feminina, o país será representado por beatriz haddad maia (16), que estreará contra a argentina julia riera (147).
café crédito unsplash
o mit (instituto de tecnologia de massachusetts) instituiu uma nova classe extra em seu currículo de 2024, intitulada usando o breakerspace para fazer a xícara perfeita. o curso combina palestras sobre a química e a ciência do café, além de contar com experimentações e projetos em conjunto.
a principal busca do programa foi explorar como múltiplos aditivos como o anis, o sal e o óleo de pimenta podem alterar o gosto, a aparência e a textura da bebida, buscando eleger o café perfeito.
apesar de inovador, o curso do mit não conseguiu chegar a uma só resposta para a xícara perfeita, já que o conceito de bom se altera com base nos gostos pessoais, fazendo com que seja quase impossível atingir a receita perfeita para todos. a partir dessa noção, a turma revelou os fatores que diferenciam ativamente o gosto da bebida, permitindo que cada amante do café altere seu modo de preparo de acordo com suas preferências.
especialista aponta tendências nos vinhos que chegam ao brasil em 2025
saiba qual é a refeição mais saudável do mundo, segundo a ciência
subextraído e superextraído
as modificações na concentração são essenciais para sua textura final. o café subextraído é resultado de uma água que não está quente o suficiente ou um preparo muito curto, o que resulta em um gosto forte ou levemente azedo. já o superextraído surge de um preparo muito longo ou com uma quantidade grande de pó, o que termina em um sabor mais amargo.
café encorpado
segundo as análises do programa, a maioria das pessoas prefere líquidos mais encorpados e possuem aversão às fórmulas aguadas. a quantidade e o controle de água acrescida ao preparo é ponto chave em uma boa receita.
tamanho do grão e sua torra
milhares das moléculas do café se alteram na base do processo. o tempo da torra e a forma como eles são extraídos é determinante no sabor final. é importante eleger a marca que mais se adapte aos gostos pessoais, prestando atenção em seu modo de colheita e seu processo de torragem.
adição do cone pour-over
um dos grupos da aula extra revelou que a adição do cone pour-over no passo-a-passo pode mudar drasticamente a cremosidade e a concentração do líquido. o processo de filtração é altamente conhecido no brasil, mas para outros países o uso de um funil e filtro é inovador.
acrescentar os aditivos poderosos
a adição de especiarias pode auxiliar aqueles que têm aversão ao sabor amargo, sendo o sal um dos grãos poderosos para diminuir o amargor e os efeitos do açúcar. a canela também é uma boa opção de substituto dos adoçantes, sendo menos nocivo à saúde em grandes quantidades e elevando o sabor geral da bebida.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto divulgação
um prato completo e saudável tem em sua composição uma grande quantidade de fibras, nutrientes, proteínas, vegetais e carboidratos baseado em cada dieta pessoal. com essa básica noção, o dr. paul berryman, pesquisador e chefe da leatherhead food research, avaliou diversos fatores em composições de alimentos com a intenção de eleger a refeição completa mais saudável do mundo.
a intenção de berryman é mostrar que é possível consumir alimentos saudáveis de forma não restritiva. alimentos saudáveis não precisam ser sem graça, afirmou o especialista. apesar de conter uma formação de três pratos seguidos, o menu pode ser dividido ao longo do dia.
o menu inicia-se com um terrine de salmão acompanhado de uma salada temperada com azeite de oliva. a escolha se deve ao fato de que o peixe é rico em ômega-3, o que auxilia na função cerebral, na saúde cardíaca e no aumento da força física. as folhas com o tempero de azeite também completam a composição e ajudam os bons resultados físicos.
a recomendação do prato principal é uma caçarola de frango e lentilha. a refeição conta com uma composição cheia de proteínas animais e vegetais, fibras e leguminosas  essa junção auxilia na digestão, nos níveis saudáveis de colesterol e açúcar no sangue, além de reduzir a probabilidade de algumas doenças, como câncer e diabetes.
o prato pode ser completado com fatias de pão integral, para agregar mais fibras e carboidratos.
para finalizar o combo, o cientista sugere um iogurte vivo blancmange cheio de probióticos que darão suporte ao seu intestino, além de ser rico em cálcio e proteína. o pudim de iogurte pode ser coberto com nozes para realçar seu sabor e suas propriedades benéficas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
antártica (crédito nasaafparquivos)
afp
a extensão do gelo marinho da antártica se recuperou em dezembro após um longo período de baixas recordes, de acordo com cientistas americanos, dando uma pausa nas especulações de que o continente gelado da terra pode estar passando por mudanças permanentes.
a taxa de perda de gelo marinho durante os meses mais quentes da primavera, novembro e dezembro, diminuiu para níveis bem abaixo da média, informaram os dados do centro nacional de dados sobre neve e gelo dos eua (nsidc) em um comunicado na terça-feira.
essa constatação ocorreu após um período prolongado de baixas diárias recordes ou quase recordes em 2023 e 2024, os anos mais quentes já registrados devido ao aumento da temperatura global impulsionado pelas mudanças climáticas.
no final de 2024, essas perdas foram revertidas, pois a extensão do gelo marinho se recuperou para 7,3 milhões de km2, encerrando o ano muito próximo da média de 1981 a 2010, disse o nsidc.
isso ilustra claramente a alta variabilidade da extensão do gelo marinho antártico, disse.
com o aumento da temperatura dos oceanos devido ao aquecimento global causado pelo ser humano, as camadas de gelo da antártica estão derretendo, ameaçando o aumento global do nível do mar e colocando em risco as comunidades costeiras.
os recordes de temperatura do oceano, tanto na superfície quanto nas profundezas, foram quebrados desde 2023, impulsionados em parte pelo fenômeno el nio, que aumentou o calor em todo o mundo.
desde meados de 2016, os cientistas têm se preocupado com o fato de que o aquecimento global pode estar provocando mudanças mais duradouras na quantidade de gelo marinho que se forma ao redor do continente mais frio do mundo.
o nsidc observou que esse pensamento de mudança de regime ganhou força especialmente depois de um período persistente de gelo marinho abaixo da média e de altas dramáticas ou quase recordes em 2017, 2023 e 2024.
a recente desaceleração na perda de extensão em dezembro dá um certo alívio a essa ideia, disse ele, embora tenha advertido que uma recuperação de um mês não foi suficiente para contradizer completamente a teoria.
npjzpcddaa
canela pode auxiliar na dieta (foto freepik)
um novo estudo da universidade de ciência e tecnologia de huazhong, na china, revelou os benefícios e os potenciais da canela na saúde humana. as propriedades terapêuticas e no tratamento de doenças da especiaria já são conhecidas ao redor do mundo, mas seu modo de funcionamento científico ainda não tinha sido amplamente analisado.
o artigo revelou que alimentar o modelo caenorhabditis elegans com cinamaldeído prolongou significativamente sua vida útil. o componente também permitiu a resistência ao estresse e reduziu a toxicidade da doença de alzheimer no sistema. as descobertas sugerem que a adição do alimento pode auxiliar tanto a vida útil quanto sua saúde geral.
estudo da nasa mostra que a vida em planetas retratados nos filmes duna e guerra nas estrelas pode ser inviável
ciência descobre nova métrica para definir quem é saudável
os cientistas notaram que o ca consegue atingir esses benefícios por meio de duas vias celulares a mtorc1 e autofagia. o primeiro consegue regular o metabolismo, impulsionar o crescimento celular e conter a autofagia em várias etapas  o segundo processo degrada e recicla seus componentes para manter a homeostase celular ativa, processo importante, mas que necessita de limitações.
a investigação foi concluída indicando que o cinamaldeído induz um estado semelhante à restrição alimentar, que é conhecido por estender a vida útil em vários organismos, sem realmente reduzir a ingestão de alimentos. além disso, a conservação dos processos estudados em células humanas reforça os potenciais terapêuticos e mitigadores de doenças relacionadas ao envelhecimento humano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cratera do vulcão zavaritskii na ilha simushir, em 2007 (crédito divulgaçãonasa)
um vulcão misterioso que entrou em erupção em 1831 e resfriou o clima da terra foi descoberto por pesquisadores em estudo divulgado no dia 30 de dezembro de 2024 na pnas (proceedings of the national academy of sciences), a publicação oficial da academia de ciências dos eua.
segundo a pesquisa, a erupção, que foi uma das mais potentes do século xix, colocou tanto dióxido de enxofre na atmosfera que as temperaturas médias anuais do hemisfério norte caíram um grau celsius. o vulcão responsável foi o zavaritskii, na ilha simushir, localizada no arquipélago das curilhas, que atualmente pertence à rússia, mas já foi disputado entre moscou e o japão. as informações são da cnn science.
astronautas da iss fotografam erupção de vulcão na rússia
exoplaneta rochoso com superfície de vulcões e lava é descoberto
os cientistas fizeram o estudo a partir de análises de camadas de gelo da groenlândia que datam de 1831 a 1834, identificando a idade dos isótopos de enxofre encontrados na área, grãos de poeira e fragmentos de vidro vulcânico
conforme a pesquisa, era estipulado pela comunidade científica que um vulcão próximo da linha do equador seria o responsável, mas com o uso da geoquímica, datação radioativa e mapas de trajetórias de partículas encontradas na gorenlândia, foi possível apontar que o responsável seria um vulcão do hemisfério norte.
quando os resultados foram comparados, os pesquisadores determinaram que o vulcão precisaria estar próximo do japão e conseguiram encontrar a caldeira zavaritskii. segundo os cientistas, as erupções da região no século xix foram documentadas e é estranho que um evento de tamanha proporção tenha sido perdido nos registros, mas as cinzas do vulcão e as da camada de gelo da groenlândia eram similares, além de outros dados que batiam.
o último registro de uma erupção do zavaritskii havia sido em 800 a.c. e o vulcão está em uma ilha remota e inabitada. após o evento de 1831, as temperaturas mais baixas e secas da terra causaram problemas climáticos que foram sucedidos por fome generalizada na índia, japão e europa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fotografia de 1943 mostra uma mulher do harlem e seu cachorro. (crédito gordon parks library of congress  new-york historical society)
notícias pet
até abril, quem passar por nova york e for apaixonado por pets, tem a oportunidade de conhecer um pouco da relação da cidade com seus bichos de estimação. a exposição pets and the city organizada na new-york historical society reúne peças de arte, objetos, fotografias, vídeos e outros documentos que analisam dois séculos e meio de convívio entre humanos e animais, passando pelas culturas indígenas da região e chegando aos tempos atuais, com o melhor amigo tratado com mimo nos apartamentos da big apple.
os visitantes fazem um mergulho no contexto histórico e social dessa relação, mostrando como ela acompanhou o desenvolvimento de nova york, do berço de povos indígenas como os lenape e haudenosaunee, até a metrópole diversa que se tornou, com todos os desafios de um grande centro urbano, que passam por temas como a adoção de bichos, o tráfico de espécies exóticas, as leis de direitos dos animais e o papel dos pets de serviço.
estima-se que apenas na cidade de nova york existam mais de dois milhões de animais de companhia que reinam sobre os corações, lares e bolsos humanos, declarou, em comunicado para a imprensa, roberta j.m. olson, a curadora da exposição, que foi aberta em 25 de outubro.
o mergulho na história dessa relação traz como um dos destaques uma documentação de 1788 que revela como indivíduos da nação indígena mohawk assinavam seus nomes com desenhos de animais de seus clãs, como tartarugas e raposas. o new-york historical society, o primeiro museu da cidade, mostra também representações de cães de caça em contam como eles desempenhavam papel central na vida dos colonos do século xviii.
no início do século xix começam a surgir retratos de família apresentando os animais de estimação, algumas vezes com eles no ponto focal da imagem. há ainda o surgimento das primeiras exposições de pets, como o westminster kennel club dog show, criado em 1877.
a história dos animais de trabalho também é explorada com fotos e documentos históricos, como os crachás de identificação de cachorros farejadores de bombas, e equipamentos contemporâneos para cães-guia. outra atração são os cavalos, apresentados em pinturas, fotografias e desenhos. no final do século xix, havia quase 200 mil deles somente em manhattan e brooklyn, a maioria no transporte público, porém havia também os animais dos clubes de equitação, das equipes de polo e até os usados por caçadores de raposas.
pets and the city exibe não apenas o lado positivo. há momentos que contam sobre pragas que atingiram a cidade, como os porcos que invadiram as ruas da cidade comendo restos de comida  (eles chegaram a 20 mil em manhattan em 1820) até a crise de raiva afetando cães vadios  e que provocou muitas matanças. aborda ainda fenômenos pops, como o sucesso dos gatos na internet, e eventos especiais como a broadway barks, que surgiu em 1999 como um encontro anual para adoção de animais de abrigos, com cães e gatos apresentados por artistas da broadway. e apresenta também lugares como os restaurantes barking dog e o meow parlour, o primeiro cat café da cidade.
é preciso correr para reservar lugar para a exposição. os ingressos estão se esgotando.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


purobot ultra automatic cat litter box, uma caixa de areia de higienização automática, é uma das novidades da ces 2025. (crédito reprodução petkit.com)
notícias pet
maior feira de produtos tecnológicos do mundo, a ces (consumer electronics show), que acontece todos os anos, em janeiro, em las vegas, apresenta equipamentos de última geração que já podem ser encomendados pelo público ou traz itens que ainda serão lançados no mercado. nesta edição, entre tvs, máquinas de lavar, geladeiras, caixas de som, robôs (inclusive semelhantes a animais) e carros elétricos, destacam-se também produtos para pets.
as novidades atendem cães, gatos e pássaros. há aparelhos inteligentes indicados para tutores e veterinários, como uma fonte de água hi-tech, um purificador de ar combinado com monitor de saúde, uma coleira que mede frequência cardíaca, uma porta eletrônica para residências que dá acesso a pets via bluetooth, uma sofisticada caixa de areia para gatos que se higieniza sozinha e um sistema que faz rastreamento de cães por satélite.
confira alguns produtos. a ces 2025 começou na terça-feira, 7, e segue até sábado, 11.
petcube fountain  desidratação é um problema que afeta muitos gatos e que pode causar doenças renais ou do trato urinário. a petcube, companhia de produtos tecnológicos para bichos de estimação, criou uma criou uma fonte de água conectada a um aplicativo. ela fornece água purificada (com nível que se aproxima de 100%, diz a empresa) e de fluxo contínuo, o que agrada os gatos. , o que agrada os gatos. um sensor de movimento aciona o aparelho para ele entrar em ação apenas quando o animal se aproxima, economizando energia. é uma linha que atende sobretudo quem tem viagens programadas. existem no mercado outras fontes com fluxo constante, mas a petcube informa que seu equipamento tem quatro camadas de filtros (que elimina cloro e poluentes), sistema antibacteriano por luz uv-c, tanque com capacidade para fornecer água durante uma semana e bateria que dura 20 dias. o app avisa quando é necessário trocar filtros. o produto está em pré-venda e chega ao mercado em março. há uma versão com bacia de cerâmica (us 90) e outra com bowl de aço inoxidável (us 70).
satellai tracker e coleira satellai  são duas novidades da satellai, empresa que desenvolve dispositivos para rastreamento de cães. o grande diferencial dos produtos está na conexão com satélites, o que dispensa o sinal lte, de celulares. a coleira funciona como monitor de saúde, rastreador de atividades e até conta com um treinador via inteligência artificial, acessível por aplicativo. ele oferece dicas de treinamento e cuidados para o cão. equipado com sete sensores, o dispositivo monitora dados como respiração e frequência cardíaca. a coleira tem bateria que dura sete dias e oferece ainda recursos como cercas virtuais e alertas sonoros e vibratórios que ajudam a controlar latidos ou impedir que os cachorros acessem áreas indesejadas, como piscinas ou arbustos espinhosos. o tracker vem em um arnês (espécie de peitoral), que utiliza o modem qualcomm 9205s para conexão direta com satélites, garantindo localização mesmo em áreas sem cobertura de celular. é indicado para campings e passeios em trilhas. ele tem painel solar embutido, permitindo recarga enquanto o cão o utiliza. inclui transmissores de sinal gps l1 e l5, que proporcionam posicionamento mais preciso em ambientes com muitos obstáculos, como árvores. os produtos não têm data de lançamento, nem preço divulgado, mas chegam ao mercado no início deste ano.
purobot ultra automatic cat litter box  uma caixa de areia para gatos equipada com inteligência artificial (ia) para fazer uma análise dos dejetos e avaliar a saúde do bichano é a novidade da petkit. o aparelho, que faz uma limpeza automática da areia, é indicado para quem tem mais de um felino. isso porque a máquina, que conta com uma câmera que capta imagens dentro e fora da caixa, consegue identificar qual deles está acessando a caixa na hora. a sujeira é recolhida por meio de uma peneira, acionada quando um cilindro no interior do equipamento faz uma rotação assim que o gato deixa o aparelho. o lixo vai para um compartimento bem vedado, onde fica um saco para que o tutor tire depois os aglomerados de areia e os dejetos. o purobot informa quantas vezes o gato foi ao banheiro e aponta sinais de constipação, diarreia e outros problemas intestinais e urinários. no app, o tutor pode até enviar uma mensagem de áudio para o bicho. o preço é de us 900.
sense 1  a coleira inteligente sense 1, da sul-coreana cotons ai, foi apresentada na ces 2023 como um protótipo concorrendo ao prêmio de inovação do evento (recebeu uma menção honrosa). agora está na feira como um produto disponível no país de origem, mas a empresa promete em breve chegar ao mercado norte-americano. projetado para atender aos padrões de precisão e confiabilidade da medicina veterinária, o dispositivo combina sensores e tecnologia capazes de fazer monitoramento em tempo real de sinais vitais, como frequência cardíaca, respiração, temperatura e níveis de atividade. os dados são analisados por ia. na coreia, é possível adquirir apenas a coleira e também o sistema completo de monitoramento. o preço não está disponível no site.
aerocat tower  um purificador de ar que é também uma torre para seu gato, uma cama com aquecedor e um equipamento para monitorar a saúde. essa é a proposta da lg, que apresentou a novidade em um de seus espaços na feira sem dar maiores detalhes da disponibilidade e do preço. na plataforma superior da torre está a cama. há outra menor, que permite que mais de um felino se instale no aparelho. uma balança instalada na cama ajuda a mostrar se o bichano está mantendo seu peso ou se houve alterações que mereçam a atenção do tutor. se o gato se deitar na cama, o fluxo de ar diminui para não perturbar o sono do pet. assim que ele sair, o purificador retoma o nível normal. o dispositivo se integra ao aplicativo thinq da lg. com isso, é possível checar se o animal está dormindo direito ou não. o site the verge mostrou no instagram um pouco do novo equipamento da lg (abaixo).
pawport  esta novidade pode ser instalada sobre portas já existentes para entrada dos bichos na residência. o equipamento  que concorreu ao prêmio de inovação da ces, recebendo menção honrosa  é controlado por meio de um aplicativo, sendo integrado a uma casa inteligente  e com um toque decorativo. os bichos utilizam a porta eletrônica com a adoção de uma coleira com bluetooth. esse sistema aciona a porta para o cão ou gato da casa  e só ele  quando o pet estiver perto. conectada por wifi, a pawport permite gerenciamento remotos (com alexa, siri ou google) e acesso agendado. por exemplo, o tutor pode programar para a porta não abrir para o cachorro no período noturno. o produto está em pré-venda, com custo inicial de us 499.
para pássaros  dois produtos receberam menção honrosa do prêmio de inovação da ces 2025. o birdfy feeder 2 duo é um recipiente para alimentar as aves que contém duas câmeras que fazem registros com alta qualidade e em slow-motion, permitindo visualizar os movimentos dos animais, e em detalhes. o produto, com bateria alimentada por energia solar, conta com aplicativo que fornece notificações em tempo real sobre a aparição de algum pássaro. equipado com ia, ele identifica a espécie. sai por us 360. outro equipamento é o reli birddy smart bird bath, projetado para que os pássaros possam tomar banho com água limpa e esterilizada. custa us 250. ele monitora a qualidade da água, tem controle de temperatura e possui sistema de limpeza automática. também funciona com energia solar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


presidente do banco central, gabriel galípolo, no congresso nacional
da redação com reuters
o banco central tem tomado as devidas providências para que a inflação atinja a meta estabelecida, disse nesta sexta-feira o presidente do banco central, gabriel galípolo, após descumprimento do alvo em 2024.
gasolina, carne e plano de saúde foram vilões da inflação em 2024, veja maiores altas
em carta aberta ao ministro da fazenda, fernando haddad, galípolo afirmou que os principais fatores que contribuíram para o rompimento do teto da meta foram a inflação importada, a inércia do ano anterior, o hiato do produto e as expectativas de inflação.
a inflação no país fechou 2024 em 4,83%, informou nesta sexta-feira o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), confirmando o estouro do teto da meta de inflação, uma possibilidade que o banco central já projetava em dezembro como próxima a 100%.
a meta de inflação é de 3%, com uma banda de tolerância até o limite inferior de 1,5% e teto de 4,5%.
na carta, galípolo afirmou que o principal fator a levar ao rompimento do teto da meta foi a inflação importada, que contribuiu com 0,72 ponto percentual para o desvio do índice de preços.
dentro desse componente, a desvalorização do real teve efeito de alta de 1,21 ponto, seguida das cotações das commodities em geral, com efeito de 0,10 ponto. por outro lado, a queda do preço internacional do petróleo, com efeito de -0,59 p.p., contrabalançou parcialmente esses impactos.
a significativa depreciação cambial decorreu principalmente de fatores domésticos, complementada pela apreciação global do dólar norte-americano, afirmou.
galípolo também citou como fatores que colaboraram para o estouro da meta a inércia do ano anterior (0,52 p.p.), o hiato do produto (0,49 p.p.) e as expectativas de inflação (0,30 p.p.).
em relação aos preços à frente, a carta ressaltou que as projeções do cenário de referência do bc apontam que a inflação ficará acima do teto da meta até o terceiro trimestre de 2025, entrando depois em trajetória de declínio, mas ainda permanecendo acima do centro do alvo.
esta foi a oitava vez que a evolução dos preços ao consumidor no país rompeu os limites de tolerância estabelecidos para o ano. em 26 anos do regime de metas de inflação no brasil, o estouro ocorreu em 2001, 2002, 2003, 2015, 2017, 2021, 2022 e 2024.
o bc acelerou o ciclo de alta nos juros básicos no fim do ano na tentativa de debelar a inflação, diante de uma persistente desancoragem das expectativas de mercado para os preços à frente, em um cenário com atividade aquecida, incertezas externas e dúvidas sobre a política fiscal.
em dezembro, a autarquia elevou a taxa selic em 1 ponto percentual, a 12,25% ao ano, prevendo mais duas altas equivalentes em janeiro e março deste ano, nas primeiras reuniões do copom com galípolo na presidência do bc e uma diretoria que passou a ter maioria de indicados pelo governo luiz inácio lula da silva.
esta foi a última carta feita pelo bc para explicar o descumprimento do alvo para a inflação no regime que considerava o ano calendário para avaliar se o objetivo foi cumprido.
a partir deste ano, passa a vigorar no brasil a avaliação do cumprimento da meta num horizonte contínuo. no novo sistema, a carta aberta será produzida se a inflação acumulada em 12 meses ficar por seis meses consecutivos fora do intervalo de tolerância.
presidente do banco central há apenas dez dias, gabriel galípolo começou sua gestão tendo que escrever uma carta aberta ao ministro da fazenda, fernando haddad, para explicar o descumprimento da meta de inflação de 2024. é a oitava vez que a autoridade monetária falha em cumprir a meta desde o início do regime, em 1999.
no ano passado, o bc ainda era comandado por roberto campos neto. mas, como o ipca de dezembro só foi divulgado nesta sexta-feira, cabe a galípolo assinar o texto.
ele se torna o primeiro presidente da autoridade monetária a explicar o descumprimento do alvo por um predecessor desde henrique meirelles. em 2003, o então recém-empossado chefe da autarquia escreveu uma carta sobre a perda da meta de 2002, na gestão de arminio fraga.
os dados de inflação divulgados na manhã desta sexta pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) confirmam que campos neto foi o presidente do bc que mais descumpriu a meta na história do regime.
desde o início da gestão dele, em 2019, o ipca superou a meta três vezes em 2021, quando escalou até 10,06%, a terceira maior taxa do plano real em 2022, quando ficou em 5,79% e, agora, em 2024.
entre os quatro predecessores de campos neto que trabalharam sob o regime de metas, fraga (1999-2002) perdeu o alvo duas vezes. meirelles (2003-2010), alexandre tombini (2011-2016) e ilan goldfajn (2016-2019), uma vez cada.
o descumprimento da meta de inflação de 2024 era amplamente esperado pelo mercado financeiro e pelo próprio bc. desde outubro, a mediana do relatório focus indicava que o ipca do ano passado superaria os 4,50%. na edição da última segunda-feira, 6, indicava inflação de 4,89%. a autoridade monetária previa um ipca de 4,9% e considerava haver 100% de chance de estouro do teto no ano passado, conforme o último relatório trimestral de inflação (rti).
esta é a última vez que o cumprimento do alvo de inflação foi feito de acordo com o regime original de metas, adotado no brasil em 1999. esse sistema considerava o ipca acumulado no ano-calendário.
se a inflação ficasse acima ou abaixo do intervalo de tolerância, o presidente do bc deveria escrever uma carta aberta ao ministro da fazenda para explicar as razões do descumprimento, as providências para garantir a convergência e o prazo para que isso acontecesse.
a partir deste ano, passa a valer um novo sistema de meta contínua, com centro de 3%, apurada com base na inflação acumulada em 12 meses. se ela ficar acima ou abaixo do intervalo de tolerância (1,5% a 4,5%) por seis meses consecutivos, considera-se que o alvo foi perdido. nesse caso, também caberá ao bc divulgar as razões para o descumprimento, as providências e o prazo para a convergência, também por meio de carta aberta.
nas duas últimas vezes que o bc descumpriu a meta de inflação, a carta aberta do presidente da autarquia ao ministro da fazenda foi publicada no mesmo dia da divulgação do ipca de dezembro. o broadcast consultou a autarquia para saber quando o documento seria tornado público este ano, mas não obteve resposta.
economistas ouvidos pelo broadcast (sistema de notícias em tempo real do grupo estado) consideram que o descumprimento do alvo em 2024 tem poucos impactos para a credibilidade do bc ou do regime de metas.
o ipca do ano passado sofreu efeitos de eventos climáticos extremos, valorização de mais de 27% do dólar ante o real e robustez da atividade econômica.
o bc reagiu a esse desafio, interrompeu um processo de corte de juros e passou a elevar a selic. não havia muito o que fazer. a inflação ficou acima da meta em parte por causa desses choques, e o bc tem de atuar para evitar efeitos secundários, o que ele está fazendo agora, diz o estrategista-chefe e sócio da eps investimentos, luciano rostagno.
a autoridade monetária iniciou o ano no meio de um ciclo de corte de juros e chegou a reduzir a selic a 10,50% em maio. depois, voltou a elevar a taxa básica, que chegou a 12,25% em dezembro. diante do aumento das expectativas de inflação, o bc indicou dois aumentos de 1 ponto porcentual este ano, que levariam os juros a 14,25% até março.
para rostagno, a postura do bc ao longo deste ano vai determinar ganho ou perda de credibilidade. como mostrou o broadcast, o mercado já espera que a nova meta contínua seja descumprida em julho deste ano, com uma sequência de seis meses do ipca acumulado em 12 meses acima de 4,50%. com as expectativas de inflação para os próximos anos desancoradas, a autoridade monetária terá de reforçar seu compromisso com a convergência, diz o analista.
a economista-chefe para o brasil da galapagos capital, tatiana pinheiro, considera que o comportamento das expectativas de inflação será o principal termômetro da credibilidade este ano. as medianas do relatório focus para o ipca de 2025, 2026 e 2027 têm subido continuamente, distanciando-se do centro da meta perseguida pelo bc, apesar da sinalização de uma política monetária mais dura.
ela lembra que, a partir de agora, o bc terá de publicar trimestralmente, no novo relatório de política monetária, uma avaliação sobre o processo de convergência. se as projeções de inflação da autarquia para o seu horizonte relevante continuarem subindo, isso pode trazer impactos para a credibilidade, destaca a economista.
se vier o relatório do primeiro trimestre e ficar mais distante da meta do que em dezembro, e chegar o segundo trimestre e você tiver uma revisão constante da inflação para cima é com base na revisão da expectativa, seja do mercado, seja do modelo do bc, nesse intervalo relevante, que podemos falar de um ganho ou perda de credibilidade, diz pinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
abastecimento de veículo (crédito reutersbeawiharta)
matheus almeida
os maiores impactos sobre a inflação brasileira em 2024 foram exercidos pela gasolina, com alta de 9,71%, e pelo valor dos planos de saúde, que subiu 7,87%. o grupo das carnes também teve um avanço forte, de 20,84%. os dados são do índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), medidor oficial da inflação no país, que foi de 4,83% no ano.
inflação fecha 2024 a 4,83%, acima do teto da meta, pressionada por alimentos e gasolina
bc descumpre meta de inflação pela 8 vez desde 1999 campos neto é recordista
o grupo alimentação e bebidas, que acumulou alta de 7,69% em 12 meses, exerceu o principal impacto, de 1,63 pontos percentuais, sobre o ipca do ano. saúde e cuidados pessoais (com alta de 6,09%) e transportes (3,30%) também tiveram impactos significativos (de 0,81 p.p. e 0,69 p.p., respectivamente). juntos, esses três grupos representam cerca de 65% da inflação de 2024.
é importante destacar que os bens e serviços monitorados exercem pesos diferentes sobre o ipca, conforme uma metodologia de ponderação definida pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge). assim, os itens com maiores altas nos preços não necessariamente apresentaram a maior pressão sobre o índice geral.
os bens e serviços monitorados pelo índice são organizados por grupos, subgrupos, itens e subitens. por exemplo, dentro do grupo alimentos e bebidas, há os subgrupos alimento no domicílio e alimento fora do domicílio. já dentro da classificação de comida em casa, há o item frutas, com diversos subitens como banana, abacaxi, maça, etc. no total, o ipca monitora 377 subitens.
na análise individual dos subitens, as maiores altas pertenceram ao grupo de alimentos e bebidas, com a presença de vários tipos de carnes. o etanol também aparece, conforme a lista a seguir
por outro lado, subitens com preços mais voláteis, como as passagens aéreas, contribuíram para reduzir o ipca anual, com uma queda acumulada de 22,20% em 2024, impactando negativamente em -0,21 p.p. no índice. tomate e a cebola também tiveram quedas (-25,86% e -35,31%, respectivamente), com um impacto de -0,07 p.p.
quando se analisa os itens, as maiores altas de preços foram registradas da maneira como segue
já o ranking total dos grupos, ficou conforme segue

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
após relativa acomodação nas primeiras sessões do ano, o dólar fechou nesta sexta-feira, 10, em alta firme no brasil, novamente acima dos 6,10 reais, acompanhando o avanço da moeda norte-americana no exterior, após dados fortes do mercado de trabalho dos eua sugerirem que o federal reserve terá menos espaço para cortar juros.
bc descumpre meta de inflação pela 8 vez desde 1999 campos neto é recordista
o dólar à vista fechou em alta de 0,99%, aos 6,1031 reais. apesar do avanço desta sexta-feira, a divisa acumulou baixa de 1,29% na semana  marcada pela liquidez reduzida e pela ausência de notícias de impacto sobre a área fiscal brasileira.
às 17h03 na b3 o dólar para fevereiro  atualmente o mais líquido  subia 1,06%, aos 6,1220 reais.
o ibovespa fechou em queda nesta sexta-feira, acompanhando o viés negativo dos índices acionários em nova york, em meio a receios de inflação nos estados unidos após dados fortes de emprego sinalizarem uma economia ainda aquecida.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa caiu 0,77%, a 118.856,48 pontos, tendo marcado 118.732,40 na mínima e 120.052,48 na máxima da sessão.
apesar da performance, o ibovespa conseguiu evitar novo desempenho negativo no acumulado da semana, no que seria o quinto consecutivo, encerrando o dia com ganho semanal de 0,27%.
o dia começou com a divulgação pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) do índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), que subiu 0,52% em dezembro e fechou 2024 com alta acumulada de 4,83%. profissionais ouvidos pela reuters esperavam por alta de 0,57% no mês e de 4,88% no ano.
o resultado anual ficou acima do teto da meta contínua de inflação perseguida pelo banco central, de 4,5% (3,0% para o centro da meta, com tolerância de 1,5 ponto percentual), mas ainda assim esteve em segundo plano nesta sexta-feira, já que o descumprimento do objetivo era largamente esperado.
já o relatório de empregos payroll, divulgado às 10h30 nos eua, deu força ao dólar ao redor do mundo, incluindo o brasil. o departamento do trabalho norte-americano informou que foram abertos 256.000 postos de trabalho fora do setor agrícola em dezembro, após 212.000 em novembro, em dado revisado para baixo.
economistas consultados pela reuters previam abertura de 160.000 vagas, depois de 227.000 relatadas anteriormente em novembro. as estimativas para dezembro variaram de 120.000 a 200.000.
o dado de emprego nos eua veio muito acima do esperado. e todo mundo estava de olho nisso para planejar como seriam os próximos cortes de juros lá fora, comentou durante a tarde thiago avallone, especialista em câmbio da manchester investimentos.
com o dado vindo forte, o mercado corta a expectativa de redução de juros lá fora, o que dá força ao dólar, acrescentou.
assim, após marcar a cotação mínima de 6,0313 reais (-0,20%) às 9h03, logo após a abertura, o dólar à vista saltou para a máxima de 6,1221 reais (1,31%) às 10h30  justamente quando o payroll foi divulgado. no início da tarde a moeda à vista voltou a igualar essa máxima em alguns momentos, em meio à liquidez menor.
às 17h09, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,43%, a 109,670.
pela manhã o banco central vendeu 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 3 de fevereiro de 2025.
segundo a equipe de research da ágora investimentos, o ibovespa permanece negociando em contexto de baixa no médio prazo e em meio a uma lateralização no curto prazo, com suporte na região dos 118.500 pontos e resistência nos 122.100.
o volume financeiro somou 19,75 bilhões de reais, ainda abaixo do volume médio diário de 2024, em dia de divulgações econômicas importantes tanto no brasil quanto no exterior.
nos estados unidos, 256 mil postos de trabalho foram criados fora do setor agrícola no mês passado, acima da previsão de economistas de abertura de 160 mil vagas em dezembro, conforme pesquisa da reuters, sugerindo um mercado de trabalho resiliente.
para filipe villegas, estrategista de ações da genial investimentos, o resultado consolidou as expectativas de uma abordagem cautelosa do federal reserve sobre juros este ano.
o mercado acredita que o fed vai ser bastante cauteloso e que, até o momento, não vai ter pressa para continuar a abaixar as taxas de juros, afirmou.
operadores agora apostam que o banco central norte-americano vai esperar pelo menos até junho para reduzir novamente o juros e encerrará seu ciclo de afrouxamento monetário logo em seguida.
antes do relatório de emprego mensal, operadores apostavam que o fed cortaria os juros em maio e projetavam cerca de 50% de chance de um segundo corte na taxa antes do final do ano.
acaba sendo um cenário negativo para ações e também para países emergentes como o brasil, avaliou o estrategista.
em wall street, os três principais índices acionários encerraram o pregão com quedas de mais de 1%, enquanto o dólar à vista subiu quase 1% ante o real, acima de 6,10 reais.
a gente já tem uma situação fiscal ruim, e agora tem essa pressão vinda de fora, com juros nos eua, um dólar mais fortalecido, pressionando o câmbio, e as expectativas em torno da elevação dos juros aqui no país, disse villegas.
ainda pela manhã, dados do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) mostraram que a inflação no brasil acelerou em dezembro, encerrando 2024 com alta acumulada de 4,83%, acima do teto da meta, sob a pressão de alimentos e gasolina.
como de praxe, por não ter atingido a meta, o presidente do banco central, gabriel galípolo, enviou carta aberta ao ministro da fazenda, fernando haddad, onde afirmou que a autarquia tem tomado as devidas providências para que a inflação atinja a meta estabelecida, após o fechamento dos mercados.
na visão do economista-chefe da azimut brasil wealth management, gino olivares, para desacelerar a inflação geral, não haverá outra saída para o bc a não ser desacelerar a atividade econômica de forma significativa.
o comitê de política monetária (copom), que intensificou o aperto monetário no final do ano passado com a elevação da selic em 1 ponto percentual, a 12,25% ao ano  prevendo mais duas altas da mesma magnitude à frente  volta a se reunir nos dias 28 e 29 de janeiro para discutir a taxa básica.
destaques
b3 on recuou 3,92%, exercendo uma pressão negativa relevante no ibovespa, em seu quarto pregão consecutivo de queda e acumulando declínio de quase 3% na semana.
itaú unibanco pn perdeu 1,38%, também entre as principais contribuições negativas para o índice, em sessão desfavorável para o setor de bancos como um todo, onde bradesco pn caiu 1,24%, santander brasil unit fechou com decréscimo de 1%, btg pactual unit desvalorizou-se 3,04% e banco do brasil on recuou 0,25%.
petrobras pn subiu 0,27%, na esteira do aumento dos preços do petróleo no exterior, onde o brent encerrou em forte alta de 3,69%, a 79,76 dólares o barril. a estatal informou na noite da véspera que recebeu sentença favorável em processo de arbitragem iniciada por investidores estrangeiros que adquiriram ações da companhia na b3 e alegaram perdas financeiras por falhas informacionais.
vale on encerrou negociada em alta de 0,57%, dado o avanço nos futuros do minério de ferro, ajudados pelo aumento dos estímulos econômicos na china. o contrato de maio mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian (dce) fechou as negociações do dia com alta de 0,4%, a 753,5 iuanes (102,76 dólares) a tonelada. na semana, no entanto, o papel da mineradora caiu 3,23%.
taesa unit desvalorizou-se 0,7%. a companhia informou nesta sexta que recebeu liberação para energização de projeto de transmissão de energia elétrica pitiguari (sc). com a autorização, passa a receber uma receita anual permitida (rap) de pitiguari de aproximadamente 4,4 milhões de reais (referente ao ciclo 2024-2025), adicionado de piscofins. o valor liberado corresponde a 20% da rap total do empreendimento, que será alcançada quando o projeto for completamente entregue.
tim sa on perdeu 5,02%, terceiro pregão seguido de queda. analistas do santander previram que a operadora de telecomunicações apresentará um trimestre fraco quando for reportar seus resultados do último trimestre de 2024. a desaceleração deve ser impulsionada principalmente pelo segmento móvel, já que esperamos que a fraca dinâmica dos pré-pagos observada nos trimestres anteriores siga no quarto trimestre, afirmaram em relatório.
azul pn fechou com declínio de 2,59%, após a companhia aérea informar pela manhã que mantém conversas independentes com a abra, controladora da gol, as quais seguem evoluindo, mas que não há até o momento qualquer acordo envolvendo uma combinação de negócios junto à gol. fora do ibovespa, gol pn caiu 5,92%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com reuters


o ministério das relações exteriores afirmou nesta sexta-feira que autoridades da venezuela decidiram fechar a fronteira do país com o brasil até a segunda-feira.
corina, principal opositora de maduro, fala pela primeira vez após prisão veja vídeo
em um breve comunicado à imprensa sem citar motivos, o itamaraty afirmou que por decisão das autoridades venezuelanas, a fronteira da venezuela com o brasil foi fechada hoje, até dia 13 de janeiro, segunda-feira.
o fechamento da fronteira entre o brasil e a venezuela foi determinado pelas autoridades venezuelanas, conforme informado pela embaixada do brasil. em caso de emergência, cidadãos brasileiros podem entrar em contato com os plantões consulares da embaixada em caracas (58 414 3723337) e do vice-consulado em santa elena de uairén (58 424 9551570).
esse fechamento ocorre em meio a uma crescente tensão diplomática entre os dois países. pela primeira vez, o presidente luiz inácio lula da silva não reconheceu a vitória de nicolás maduro nas eleições venezuelanas.
na cerimônia de posse de maduro, realizada nesta sexta-feira, 10, o presidente brasileiro não esteve presente. em seu lugar, o brasil enviou a embaixadora glivânia maria de oliveira para representar o país.
afp


o governo do presidente em fim de mandato, joe biden, condenou a posse de nicolás maduro para um terceiro mandato e aumentou a recompensa oferecida pelos estados unidos pela captura do líder chavista, mas evitou, mais uma vez, revogar as licenças que permitem que algumas petroleiras operem na venezuela.
tanto o democrata quanto o seu sucessor na casa branca, o republicano donald trump, que tomará posse em 10 dias, consideram o opositor edmundo gonzález urrutia como presidente eleito.
na rede social x, o chefe da diplomacia americana, antony blinken, foi enfático maduro não tem direito de reivindicar a presidência.
maduro tomou posse nesta sexta-feira (10) em caracas, após ser proclamado vencedor em julho pelo conselho nacional eleitoral (cne), que até o momento não publicou as atas de votação, como exige a lei.
gonzález urrutia deve assumir o cargo e a transição democrática deve ter início. estamos preparados para apoiar o retorno da democracia na venezuela, disse blinken em um comunicado, sem especificar como.
por enquanto, washington se abstém de revogar as licenças individuais concedidas a várias petroleiras, como a americana chevron, a espanhola repsol ou a francesa maurel  prom.
caso a caso

as licenças continuarão sendo aprovadas caso a caso, informou um funcionário dos estados unidos que pediu anonimato em entrevista a jornalistas.
elas estão sujeitas a avaliação e, sem dúvida, com base na evolução dos acontecimentos nos próximos 10 dias, estamos preparados para fazer um conjunto de recomendações à administração que vai assumir, afirmou o funcionário em uma coletiva de imprensa virtual.
biden parece optar por deixar a porta entreaberta para negociações com o governo de maduro, que afirma ter detido dois funcionários americanos, um do fbi e outro militar, e os vincula a um suposto complô planejado por washington.
ainda assim, o democrata anunciou uma série de sanções contra maduro.
para levar maduro e seus cúmplices à justiça por crimes relacionados à conspiração para distribuir cocaína, tráfico de drogas e corrupção, aumentamos a recompensa para 25 milhões de dólares, r 152,3 milhões por informações que ajudem a capturar o presidente e seu ministro do interior, diosdado cabello, acrescentou.
biden também anunciou uma nova recompensa de 15 milhões de dólares (r 91,4 milhões) por informações sobre o ministro da defesa, vladimir padrino.
além disso, o presidente americano ampliou as restrições de visto para pessoas ligadas a maduro e impôs sanções a oito dirigentes venezuelanos por liderararem organismos econômicos e de segurança que permitem a repressão e a subversão da democracia.
entre os sancionados estão o presidente da petroleira pdvsa, héctor andrés obregón, e o ministro dos transportes e presidente da conviasa, a companhia aérea estatal, ramón celestino velásquez.
além dos estados unidos, canadá, união europeia e reino unido também sancionaram caracas em uma tentativa de aumentar a pressão internacional.
o líder chavista, que conta com o apoio declarado das forças armadas, tem ignorado até agora todos os apelos e se apega ao poder, uma estratégia que o beneficiou no passado.
durante o primeiro mandato de trump (2017-2021), washington não reconheceu a reeleição de maduro por considerá-la fraudulenta.
reconheceu, por outro lado, o presidente da assembleia nacional, juan guaidó, como presidente interino, e impôs um embargo ao petróleo e ao gás.
o objetivo era forçar a queda de maduro, mas de nada adiantou.
na quinta-feira, trump saiu em defesa de maría corina machado e de gonzález urrutia.
esses lutadores pela liberdade não devem ser feridos, e devem permanecer em segurança e vivos, escreveu o republicano, depois de corina machado ser detida brevemente após participar de uma manifestação contra maduro.
amplicação do tps

não se sabe o que fará desta vez o magnata, cujas promessas eleitorais se concentram em combater a imigração ilegal com a maior operação de deportação da história dos estados unidos.
trump também quer acabar ou limitar outras vias legais de entrada, como o status de proteção migratória que concede permissão de residência e trabalho (status de proteção temporária, tps) ou a possibilidade de agendar consultas por meio de um aplicativo de celular ou com trâmites nos países de passagem.
os democratas optaram por proteger muitos venezuelanos ampliando o tps para 18 meses nesta sexta-feira, mas será trump quem escreverá a próxima página nas relações entre washington e caracas a partir de 20 de janeiro.
erlnnjbrpr
x
chevron
repsol



a ex-deputada venezuelana maria corina machado, principal opositora do presidente nicolás maduro, fez sua primeira declaração pública após ser presa durante um protesto em caracas e libertada horas depois, às vésperas da posse do chavista para um terceiro mandato no cargo.
maduro consolidou hoje um golpe de estado, afirmou a opositora, em vídeo publicado nesta sexta-feira, 10, em seu perfil no instagram. no relato, corina também detalhou como foi sua detenção.
veja abaixo o vídeo

cada um dos venezuelanos que saiu às ruas para protestar representa o melhor do que somos. apesar de uma força repressiva brutal, nós derrotamos o medo. tenho profunda confiança de que a liberdade está cada vez mais perto.
hoje, maduro consolidou um golpe de estado. frente aos venezuelanos e ao mundo, eles decidiram cruzar a linha e pisotear a constituição. maduro tomou posse com respaldo dos ditadores de cuba e da nicarágua, o que diz muito.
um grupo de motos com homens armados da guarda nacional bolivariana nos cercou no protesto e efetuou vários disparos. um funcionário perguntou meu nome e, imediatamente, pelas costas, fui brusca e fortemente levada a uma dessas motos. assim são eles atacam uma mulher pelas costas.
as declarações imediatas de líderes mundiais, de governos de várias partes do mundo, levaram eles o governo venezuelano a perceber o erro que foi me prender. agora, precisamos fazer maduro entender que isso acabou.
nosso presidente eleito é edmundo gonzález urrutia. no momento correto e sob as condições adequadas, ele voltará ao país para ser declarado presidente constitucional da venezuela. eu pedi que não fosse hoje o retorno, porque sua integridade física é fundamental.
a manifestação em que terminou detida representou a primeira aparição pública de maria corina machado após meses de reclusão, período em que relatou sofrer perseguição do regime e temer pela sua vida.
o histórico de restrições à ex-deputada é conhecido na venezuela. fora do legislativo desde que teve seu mandato cassado pela mesa diretora da assembleia nacional, a política liderava pesquisas de intenção de voto para concorrer contra maduro nas eleições de 2024, mas teve os direitos políticos cassados por 15 anos pela controladoria-geral do país e acabou substituída por edmundo gonzález urrutia, derrotado pelo chavista na disputa.
o governo venezuelano chamou as notícias da prisão de corina de distração da mídia. a tática de distração da mídia não é nova, portanto ninguém deve se surpreender. menos ainda vindo de fascistas que são os arquitetos do engano. há poucos minutos, a direita vendeu a ideia de que (machado) havia sido atacada e detida por motociclistas do regime, escreveu freddy áez, ministro da informação de maduro.
derrotado por maduro na eleição, gonzález urrutia optou por uma estratégia já utilizada pela oposição ao chavismo e se autoproclamou presidente dias após o pleito. nós ganhamos essa eleição, sem dúvida alguma. foi uma avalanche eleitoral, com uma organização cidadã admirável, pacífica, democrática e resultados irreversíveis, escreveu em um comunicado no qual também pedia que o governo cessasse a repressão violenta aos protestos no país.
nos meses seguintes, o político denunciou episódios de perseguição e prometeu seguir combatendo o regime. com a escalada de violência contra manifestantes e lideranças, gonzález se refugiou na embaixada espanhola em caracas e, no mês de dezembro, conseguiu asilo na espanha. a posição do estado espanhol, conforme estabelecido no documento do conselho europeu, no qual a organização pede a libertação de todos os presos políticos e exige que a venezuela cumpra seus compromissos com o direito internacional, afirmou na ocasião.
gonzález permaneceu no asilo até os primeiros dias de 2025, quando foi à argentina, ao uruguai e, no domingo, 5, se reuniu com o presidente joe biden e michael waltz, futuro conselheiro de segurança de donald trump, nos eua. o político prometia retornar a seu país para a posse presidencial de maduro, mas na terça-feira, 7, rafael tudares, genro de gonzález, foi sequestrado quando levava os netos do opositor à escola e seu paradeiro ainda é desconhecido.
agência brasil


os governo do brasil e da frança compartilham de posicionamento similar na preocupação com o risco que a disseminação de notícias falsas, por meio de redes sociais, pode representar para a soberania dos países. o assunto foi abordado durante conversa telefônica entre os presidentes dos dois países nesta sexta-feira (10).
segundo o planalto, a conversa entre luiz inácio lula da silva e o líder francês emmanuel macron durou cerca de 30 minutos e abordou temas das agendas bilateral e global. na oportunidade, macron reiterou o convite ao presidente brasileiro para a visita de estado à frança em junho.
durante a conversa, lula elogiou as manifestações do governo francês contrárias à recente decisão da meta de reduzir a checagem de fatos de suas publicações. eles concordaram que liberdade de expressão não significa liberdade de espalhar mentiras, preconceitos e ofensas, informou o planalto.
ambos consideraram positivo que brasil e europa sigam trabalhando juntos para impedir que a disseminação de fake news coloque em risco a soberania dos países, a democracia e os direitos fundamentais de seus cidadãos, complementou.
também nesta sexta-feira, a advocacia-geral da união (agu) estabeleceu prazo de 72 horas para que a meta, empresa responsável por redes sociais como instagram, facebook e whatsapp, esclareça dúvidas do governo brasileiro sobre a mudança anunciada para as políticas da empresa voltadas à moderação de conteúdos, conforme anunciado pelo ceo da empresa, mark zuckerberg.
agência brasil


a empresa meta, responsável por redes sociais como instagram, facebook e whatsapp, terá prazo de 72 horas para esclarecer dúvidas do governo brasileiro sobre a mudança nas políticas de moderação de conteúdos anunciada pelo ceo mark zuckerberg. a notificação estabelecendo o prazo será apresentada ainda nesta sexta-feira (10) pela advocacia-geral da união (agu), informou o palácio do planalto.
nós apresentaremos uma notificação judicial, e a empresa terá 72 horas para informar o governo brasileiro qual é, de fato, a política da meta para o brasil, informou o advogado-geral da união, jorge messias, após participar, em brasília, de reunião com o presidente luiz inácio lula da silva e o ministro-chefe da casa civil, rui costa (foto).
segundo rui costa, o governo vê com muita preocupação o anúncio de que a meta não fará mais controle de conteúdo. isso impacta de forma muito grande a sociedade brasileira. impacta nas crianças, quando se fala de conteúdo impróprio e de tráfico de crianças. impacta na segurança pública, quando se trata de informações que dizem respeito à segurança das pessoas, à prática criminosa, disse costa. ele citou também exemplos de impacto envolvendo os mais diversos tipos de discriminação por raça, credo, gênero e regional, ao acabar por promover discursos de ódio.
o ministro mencionou ainda o caso do uso da inteligência artificial para produzir um vídeo com informações falsas atribuídas ao ministro da fazenda, fernando haddad. de acordo com costa, vídeos como esse impactam inclusive a economia do país.
as pessoas acabam não conseguindo distinguir o que é verdade do que é mentira. isso acaba impactando no país, na nação, nas pessoas e na economia. estamos falando de soberania nacional, enfatizou.
diante da situação, o governo pretende criar um grupo de trabalho envolvendo ministérios e o setor de comunicações, na busca de aperfeiçoamento do arcabouço legal brasileiro. buscaremos interlocução com as entidades que representam os meios de comunicação em geral, inclusive a imprensa brasileira, buscando manter o princípio fundamental da democracia, que é a total liberdade de expressão. não se pode ter diferenciação de tratamento entre uma tv que opera no brasil, sujeita a um conjunto de regulamentos, e alguém que tem o alcance gigantesco das redes sociais, argumentou.
no entanto, ressaltou o ministro, liberdade de expressão de opinião sobre qualquer tema não significa ausência de responsabilidade de crimes cometidos.
o advogado-geral da união disse que a sociedade brasileira não ficará à mercê desse tipo de política que a meta tenta emplacar. nossa preocupação neste momento é que a empresa venha a público para se manifestar claramente, já que ela não foi transparente em momento algum.
segundo jorge messias, a agu protocolará, ainda hoje, notificação para que a meta explique às autoridades brasileiras o que a empresa fará para proteger crianças, adolescentes, mulheres e pequenos comerciantes, entre outros, que usam a plataforma como um modelo de negócio.
tem uma série de pessoas que usam frequentemente essa plataforma e que estarão muito vulneráveis pretensamente à nova política. não sabemos claramente qual é a nova política em razão da ausência de transparência dessa empresa, argumentou, ao lembrar que o brasil tem uma legislação muito rigorosa na proteção de tais públicos.
marina miano


o anúncio da meta sobre o fim da política de checagem independente de conteúdo gerou críticas de ativistas, que temem um aumento na disseminação de discurso de ódio online, além de reações de autoridades ao redor do mundo. no brasil, a medida foi rechaçada pelo governo federal e pelo ministro do supremo tribunal federal alexandre de moraes, que afirmou que as redes sociais só continuarão operando no brasil se respeitarem a legislação brasileira.
a decisão de mark zuckerberg contraria os movimentos observados desde 2016, ano da eleição presidencial entre donald trump e hillary clinton, considerada um marco para a disseminação de informações falsas por meio das redes sociais. desde então, o mundo passou a focar no tema e a discutir normas para combater a desinformação e responsabilizar as plataformas digitais que permitissem sua propagação.
em 2022, a união europeia aprovou o digital services act, com o objetivo principal de prevenir atividades ilegais e prejudiciais online, além de combater a desinformação. no brasil, também existem legislações de caráter similar, como o marco civil da internet (2014), a lei geral de proteção de dados pessoais (lgpd, 2018) e a regulamentação do uso de inteligência artificial aprovada pelo tribunal superior eleitoral (tse) para as eleições municipais de 2024.
esses avanços resultaram em um cerco cada vez maior às empresas proprietárias das redes sociais, que passaram a ser responsabilizadas por conteúdos com informações falsas, discursos de ódio, entre outros. no brasil, isso foi evidenciado em 2024, quando o x foi interrompido no brasil após o proprietário elon musk se recusar a cumprir as determinações do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes.
o site istoé entrevistou débora salles, pesquisadora e coordenadora geral do netlab ufrj (universidade federal do rio de janeiro), o advogado diogo rais, cofundador do instituto liberdade digital, e iná jost, pesquisadora do internet lab, para analisar os possíveis impactos da decisão de zuckerberg no combate à desinformação.
istoé quais são os possíveis impactos dessa decisão
débora com essa nova política de encerrar a parceria com as empresas de checagem e essa ideia de notas das comunidades, podemos prever uma queda na qualidade e integridade das informações que circulam nas plataformas da meta. as notas das comunidades não têm esse poder de dar voz aos usuários, pois na verdade trata-se de uma ferramenta facilmente manipulável  como é no x, por exemplo  e também nem sempre serve para esclarecer os fatos e trazer à tona as informações. então podemos esperar uma certa piora com essa mudança.
outro ponto importante na fala de zuckerberg é a questão de moderação de conteúdo, pois ele admite o quanto as plataformas decidem de maneira arbitrária e pouco transparente aquilo que fica na plataforma, o que aparece para os usuários, e demonstra que essa tentativa de promover a liberdade de expressão não fazendo nenhum esforço para a transparência e responsabilização.
com isso, podemos entender que se tratou de um grande aceno político e um grande esvaziamento das tentativas de conter conteúdos problemáticos. para mim, essa sinalização dele demonstra que as plataformas vão apostar muito forte na não regulação e vão se aliar politicamente ao governo trump, se isso significar uma garantia de atuação com menos obrigações, menos custos e menos transparência.
diogo a empresa meta, desde 2016, estava investindo no combate à desinformação, mas agora assume uma nova posição, que é a de valorizar mais as notas de comunidade ( uma forma de a própria comunidade se autorregular), como se elas  que fazem parte dos aplicativos  fossem as responsáveis por verificar se uma determinada publicação é ou não desinformação e quais as consequências disso, em vez de ter profissionais para fazer isso.
os impactos são gigantes, não só pela ação em si, mas pelo pronunciamento. me parece que o discurso vai muito além do impacto que produzirá e tende a prejudicar o combate à desinformação.
o pronunciamento deixa muito claro o alinhamento de  zuckerberg com o presidente eleito donald trump e com as pautas dele. e também vem trazendo como um paradigma o modelo a ser seguido, como o modelo do x, que coloca a empresa e toda a sua política e ativos como colaboradora das pautas de trump. a fala do ceo da meta é uma manifestação política, pois ele traz para o campo político e ainda pede, de uma certa maneira, que o governo americano colabore para combater o que ele chamou de excessos na américa latina por meio do que definiu como tribunais secretos, com referência clara ao brasil e o combate à desinformação online feita pela justiça eleitoral e o stf.
iná a decisão da meta de mudar as regras da moderação de conteúdo pode causar muitos impactos na navegação dos usuários. em primeiro lugar porque o fim da parceria com os checadores tira muito o contexto das informações que eles traziam e a própria averiguação das notícias, algo muito importante para a navegação do usuário, pois quando ele vê uma notícia ou postagem falta, há um sistema dos checadores que permite o link dos fatos checados. então isso ajuda a dar contexto e até desmentir algumas vezes. no entanto, as mudanças das regras sem dúvidas irão impactar muito, porque existe a promessa de liberou geral de discursos que são tóxicos.
segundo, acredito que o zuckerberg trouxe em seu discurso uma falácia que é se opor a regulação em favor da liberdade de expressão, como se isso fosse dois campos dicotômicos, quando na verdade sabemos que uma boa regulação promove a liberdade de expressão, porque ela vai suprimir discursos de ódio, violentos, desinformações e irá dar mais espaço para as pessoas falarem. então acho que podemos ver potenciais impactos na forma como o discurso irá circula nas plataformas.
istoé qual era a eficácia das ferramentas de checagem
diogo a meu ver, a decisão do zuckerberg também terá um impacto muito grande no mercado de checagem (realizada principalmente no âmbito do jornalismo e instituições internacionais), visto que a meta tinha contratos com essas empresas. além disso, o pronunciamento de mark é muito mais grave do que o fim das políticas, porque ele disse que essas checagens não teriam colaborado para a confiança dos usuários, mas sim a minado por supostamente existir um viés por parte dos checadores de fatos, que estariam se colocando em uma posição muito diferente do que a adotada pela meta.
iná a meta tinha parceria no mundo inteiro com agências de checagem e elas recebiam, dentro de uma plataforma da empresa, o acesso para conteúdos que tinham sido denunciados e escolhiam quais deles seriam checados. no momento em que faziam a averiguação, colocavam o link da checagem de novo na plataforma e isso fazia com que, caso o usuário tivesse contato com um conteúdo muito denunciado por desinformação, visse um outro link com a checagem. isso ajudava muito a dar contexto para o usuário da plataforma.
istoé essa nova diretriz pode ter algum impacto no brasil, que estava avançando na legislação sobre as fakes news e responsabilização das redes sociais
débora acredito que isso pode sim. essas novas políticas de não moderação e o fim da parceira com as agências de checagem e também outras das mudanças que ele diz que irão acontecer serão escaladas e expandidas para o brasil. a meu ver, a gente vai enfrentar menos transparência, ou seja, termos menos garantias dos nossos direitos nas plataformas com empresas que vão estar investindo muito para que elas não sejam reguladas.
o brasil estava avançando nisso nos dois últimos anos, e esse aceno do zuckerberg deve deixar as coisas um pouco mais complicadas.
diogo acredito que essa medida impactar sim o brasil e também em todos os países nos quais a meta opera. o primeiro ponto a ser afetado pode a relação entre o brasil e a empresa, principalmente devido o julgamento de repercussão geral 987, que se refere ao marco civil da internet, tratando do artigo 19 sobre a responsabilização das empresas a partir de uma ordem judicial  ou seja, no momento em que é acionada pela justiça, a empresa passa a ser responsável pelo conteúdo publicado.
no stf, alguns ministros votaram para a inconstitucionalidade desse dispositivo, por observarem que as empresas são responsáveis pelos conteúdos e não devem esperar por uma ordem judicial para agirem. no entanto não se sabe quando a corte pretende terminar o julgamento nesse sentido, mas as decisões até agora têm seguido isso.
a nova declaração de zuckerberg também pode ser um sinal claro para o legislativo brasileiro, que tem buscado por regulamentações, mas não avançou muito até o momento. não temos hoje um projeto viável de combate à desinformação, o que há é o projeto que envolve ai e trata de uma certa maneira a responsabilização das plataformas digitais.
por fim, o posicionamento do ceo da meta pode afetar o brasil e os demais países e ter consequências como fechamento dos escritórios nessas localidades e até o banimento. a legislação brasileira, por exemplo, diz que as empresas que não cumprem a regulamentação interna não podem operar aqui, e foi com base nisso que o x foi suspenso por um determinado período em território naciol.
iná acredito que terá impacto no brasil no momento em que as mudanças forem globalizadas, pois elas seguem restritas aos eua.
porém, ao mesmo tempo, não sabemos exatamente qual será o impacto na regulação brasileira. espero que esse fato novo traga  junto à nova presidência da câmara e do senado  uma nova vontade política de olhar para essa questão, porque só uma regulação bem ajustada pode lidar com esse tipo de política das plataformas, que deixam a gente à mercê em um serviço tão fundamental.



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) fez nesta sexta-feira, 10, uma doação via pix para a vaquinha organizada por torcedores do corinthians com o objetivo de quitar a dívida de r 700 milhões que o clube possuiu com a caixa econômica federal pela construção da neo química arena.
vaquinha do corinthians perde força e empaca em menos de 5% do objetivo
tem uma quantidade enorme de mentiras nas redes sociais dizendo que o governo vai taxar o pix, e eu quero provar que é mentira. nós vamos fiscalizar para evitar lavagem de dinheiro, disse o petista, antes de fazer uma contribuição de r 1.013,00.
veja abaixo o vídeo, publicado no x (antigo twitter)

a arrecadação digital somava r 34,9 milhões na tarde desta sexta-feira, um montante que já inclui a doação de lula. além do presidente, autoridades como o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes e milton leite (união brasil), ex-presidente da câmara dos vereadores de são paulo, também contribuíram com o clube paulista.
o reforço na fiscalização de transferências via pix e cartão de crédito não significa criação de impostos, esclareceu a receita federal. em comunicado, o fisco desmentiu informações falsas que circularam nas redes sociais nos últimos dias sobre cobrança de imposto para transferências digitais.
em 1 de janeiro, entraram em vigor as novas regras da receita federal para a fiscalização de transferências financeiras. a principal mudança foi a extensão do monitoramento de transações financeiras às transferências pix que somam pelo menos r 5 mil por mês para pessoas físicas e r 15 mil para pessoas jurídicas.
antes, essa comunicação era feita a partir do limite mensal de r 2 mil para as movimentações de pessoas físicas e de r 6 mil no caso de pessoas jurídicas.
além das transações pix, esses limites também valem para as operadoras de cartão de crédito e as instituições de pagamento, como bancos digitais e operadoras de carteiras virtuais.
elas deverão notificar à receita operações cuja soma mensal ultrapassa esse teto. os bancos tradicionais, as cooperativas de crédito e instituições que operam outras modalidades de transação já tinham de informar à receita sobre esses valores.
da redação com reuters


presidente eleito dos estados unidos, donald trump não será preso nem terá de pagar multa após ser considerado culpado da acusação de fazer pagamentos secretos à atriz pornô stormy daniels em troca de seu silêncio.
a decisão foi proferida por juan merchan, responsável pelo julgamento do caso, que foi concluído no tribunal de nova york nesta sexta-feira, 10. o juiz determinou, no entanto, que o veredito de culpado fique na ficha permanente de trump.
incêndios chegam a 3 dia e ampliam destruição na califórnia
ao determinar a dispensa incondicional a trump, o tribunal de nova york encerra um caso frequentemente utilizado para questionar a conduta do republicano durante a eleição presidencial de 2024, em que ele derrotou kamala harris. em 20 de janeiro, o político retorna à casa branca.
trump se declarou inocente e prometeu recorrer do veredito. o presidente eleito está na flórida e participou virtualmente da audiência. ele apareceu em uma tv colocada na sala de audiências com duas bandeiras dos estados unidos ao fundo.
tem sido uma caça às bruxas política, disse o republicano antes da sentença. foi feita para prejudicar minha reputação para que eu perdesse a eleição, e obviamente não funcionou.
sou totalmente inocente, não fiz nada de errado, acrescentou trump, que não prestou depoimento durante o julgamento que durou seis semanas e foi realizado em 2024.
agora que foi sentenciado, trump está livre para recorrer da condenação, em um processo que pode levar anos e ocorrer enquanto estiver cumprindo seu mandato de quatro anos como presidente. trump será o primeiro presidente a assumir o cargo com uma condenação criminal.
o promotor distrital de manhattan, alvin bragg, acusou trump em março de 2023 por 34 denúncias de falsificação de registros comerciais para encobrir o pagamento de 130 mil dólares feito por seu ex-advogado michael cohen à estrela de filmes adultos stormy daniels pelo silêncio dela antes da eleição de 2016  em que o republicano derrotou hilary clinton.
o objetivo do político, de acordo com o promotor, era que daniels não revelasse um encontro sexual que teve com trump. o presidente eleito nega que isso tenha ocorrido.
em 30 de maio de 2024, o júri de manhattan considerou trump culpado de todas as 34 acusações.


o letreiro de hollywood foi alvo de notícias falsas após postagens de fotos e vídeos gerados por ia (inteligência artificial) nas redes sociais mostrarem o ponto turístico em chamas com os incêndios florestais que atingem los angeles, na califórnia (eua), desde terça-feira, 7. até essa sexta-feira, 10, o fogo na cidade deixou ao menos dez mortos e desalojou 180 mil pessoas.
ao longo da semana, publicações nas redes sociais mostravam o letreiro de hollywood em chamas e informações de que o local teria sido alvo de um incêndio. um vídeo gerado por ia de um foco de incêndio na área do ponto turístico postado no x (antigo twitter) alcançou mais de 348 mil visualizações. as informações são da forbes.
incêndios devastadores em los angeles deixam 10 mortos
pior incêndio da história de los angeles deixa rastro de destruição veja galeria
confira uma das publicações

de acordo com jeff zarrinnam, diretor da hollywood sign trust, uma organização não governamental criada para tomar conta do letreiro de hollywood, as publicações que alegam incêndio no local são falsas e o ponto turístico não sofreu qualquer dano relacionado às chamas que afetam los angeles.
o letreiro de hollywood está localizado no mount lee, nas montanhas santa mônica, uma região onde não houve ordem para evacuação, de acordo com o departamento florestal e de incêndios da califórnia.
segundo zarrinnam, o griffith park, uma área que compreende o letreiro, foi fechado como precaução de segurança.
estadão conteúdo


entretenimento
a vitória de fernanda torres no globo de ouro esquentou a corrida para o oscar e aumentou as apostas na atriz com a imprensa internacional. a revista americana variety realizou uma previsão na quinta-feira, 9, de quem fará parte da categoria melhor atriz no maior prêmio do cinema, e colocou a protagonista de ainda estou aqui, longa de walter salles, como uma das indicadas.
para o veículo, o globo de ouro deu dicas cruciais sobre as performances da temporada na categoria de drama, com celebridades como angelina jolie (maria) e nicole kidman (babygirl) que tinham predileção para ganhar, a atriz brasileira fernanda torres surpreendeu ao levar o prêmio pelo drama de língua não-inglesa ainda estou aqui.
fernanda torres comenta sobre não ter sido a primeira opção de walter salles
fernanda torres compartilha homenagem que recebeu de viola davis acendeu uma chama
e completou a vitória deu a torres um impulso crucial em uma categoria que é notoriamente difícil para artistas internacionais em segurar a atenção do oscar.
para a revista, pamela anderson, pela vitória no sag awards com the last showgirl, e demi moore, com o globo de ouro em a substância, também fazem parte da acirrada disputa, além de cynthia erivo para o musical the wicked.
os indicados para o oscar serão anunciados no dia 19, após adiamento por conta dos incêndios florestais em los angeles.
confira todas as apostas para a categoria de melhor atriz, segundo a variety
demi moore  a substância
cynthia erivo  the wicked
mikey madison  anora
karla sofía gascón  emília perez
fernanda torres  ainda estou aqui


o corpo do fotógrafo brasileiro flávio de castro sousa, de 36 anos, desaparecido em paris (frança) desde o dia 26 de novembro de 2024, foi encontrado no rio sena.
segundo o jornal folha de s.paulo, o consulado do brasil em paris ligou para a mãe de flávio, marta maria, e informou que um corpo havia sido retirado do rio no sábado, 4, e teste de dna confirmaram a identidade do fotógrafo.
fotógrafo brasileiro desaparecido em paris foi registrado por câmera, diz prima
no dia em que o brasileiro desapareceu, o clima na capital francesa oscilava entre 8c e 10c. a temperatura do sena, provavelmente, era ainda mais baixa, o que poderia ter ocasionado uma hipotermia fatal. além disso, o rio frequentemente tem corrente forte o bastante para arrastar uma pessoa que não é acostumada a nadar.
flávio chegou à paris no início de novembro para fotografar o casamento de brasileiros conhecidos e visitar a cidade. uma noite antes de retornar ao brasil, ele caiu no sena e precisou ser hospitalizado, mas acabou tendo alta no mesmo dia.
em dezembro, a polícia francesa entrou em contato com a mãe de flávio para informar sobre as investigações e afirmou que câmeras de segurança confirmaram que o fotógrafo deixou o celular em um vaso, em frente a um bistrô na margem do rio, segundo a prima do brasileiro carolina castro publicou nas redes sociais. outras imagens mostram o fotógrafo à beira do sena, mas não há registro dele pulando.
ao site istoé, o itamaraty informou que presta auxílio aos familiares por meio do consulado-geral do brasil em paris.
google ainda não estabeleceu ferramenta que mostra conversão do real para o dólar desde episódio de cotação equivocada (crédito afp)
eduardo vargas
após exibir a cotação do dólar de forma equivocada durante o fim do ano de 2024, o google segue sem exibir a cotação do câmbio na sua plataforma.
dólar volta a superar r 6,10 e bolsa cai após dados de inflação no brasil e de emprego nos eua
o episódio ocorreu na semana do natal, quando a cotação do dólar no google foi exibida com o valor errado, a r 6,38  representando oscilações. contudo, o mercado não estava operando na data, por conta do feriado.
o google então retirou a ferramenta que exibe o câmbio da plataforma e, desde então, não a colocou no ar novamente.
procurada pela reportagem, a empresa disse que não vai comentar o tema e não forneceu previsão de quando a ferramenta será reestabelecida.
vale destacar que no google finance outras conversões cambiais são possíveis, a única exceção é de dólar para real.
em ocasiões anteriores, a companhia frisou que utiliza dados de terceiros na plataforma  no caso, a morningstar, companhia que também disse alegou utilizar dados de terceiros.
a morningstar gera seus dados de câmbio com base em envios de taxas de terceiros contribuidores conhecidos. em 25 de dezembro, dados ruins e errôneos de um desses contribuidores fizeram com que os dados de câmbio do brasil se desviassem temporariamente do mercado. uma vez identificado, a morningstar conseguiu resolver o problema em um dia. a morningstar está comprometida com a qualidade e a precisão de seus dados, e estamos trabalhando para evitar ocorrências semelhantes no futuro por meio de medidas elevadas de garantia de qualidade, disse a companhia, em nota, no fim de 2024.
a advocacia-geral da união (agu) solicitou esclarecimentos ao banco central (bc) após a plataforma de busca google exibir uma cotação incorreta do dólar no feriado de natal.
a agu solicitou ao banco central informações para analisar o caso e verificar possíveis inconsistências nos dados apresentados pela plataforma digital.
em nota divulgada à época, a agu informou que os dados fornecidos pelo banco central subsidiarão uma eventual ação da procuradoria-geral da união contra o google.
o órgão solicitou a cotação oficial do dia 25, o valor da moeda norte-americana em outros países na mesma data e uma avaliação sobre se a cotação internacional poderia impactar o valor da moeda no brasil em feriados.
de acordo com a agu, informações de fontes desconhecidas sobre a cotação do dólar foram veiculadas na plataforma google. a taxa ptax, usada pelo banco central, é considerada a cotação oficial no brasil, mas não foi definida no feriado devido ao fechamento dos mercados.
a ptax é uma média das cotações ao longo do dia e serve para indexar contratos vinculados ao governo, como títulos da dívida externa e interna e empréstimos de instituições estrangeiras.
o google declarou que não vai comentar a iniciativa da agu. sobre a cotação, afirmou que os dados exibidos em tempo real na busca são fornecidos por provedores globais terceirizados de dados financeiros. a empresa informou que trabalha com parceiros para garantir a precisão dos dados e solucionar eventuais problemas. segundo a página da plataforma google finanças, os dados sobre bolsas de valores e taxas de câmbio são fornecidos pela morningstar, empresa de pesquisa de investimentos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ministro cristiano zanin, do stf, e o senador bolsonarista wellington fagundes (pl-mt) tiveram uma audiência na manhã de 5 de dezembro. o assunto do encontro, segundo a agenda pública de zanin, foram duas investigações sigilosas em curso no stf sob relatoria do ministro que apuram venda de sentenças por dois desembargadores do tribunal de justiça do mato grosso (tj-mt), estado do senador. procurado pela coluna para comentar o que foi conversado, zanin não respondeu.
além da investigação que levou zanin a afastar dos cargos os desembargadores do tj-mt joão ferreira filho e sebastião de moraes filho, a audiência com o senador também abordou uma apuração relacionada, que mira o lobista andreson de oliveira gonçalves, preso em cuiabá.
andreson era ligado ao advogado roberto zampieri, assassinado em dezembro de 2023 na capital mato-grossense e cujo celular levou ao aprofundamento de investigações sobre um suposto esquema de venda de sentenças em tribunais estaduais e no superior tribunal de justiça (stj).
o caso dos desembargadores ferreira e moraes tramita na pet 13222 do stf, enquanto o do lobista corre na pet 13221. as petições são sigilosas, mas o próprio supremo já informou, em uma notícia publicada em seu site, o assunto de cada uma. essas duas petições foram citadas textualmente na agenda de zanin como assunto do encontro com o senador bolsonarista em 5 de dezembro, às 11h30. veja abaixo

a coluna procurou wellington fagundes e sua assessoria de imprensa na sexta-feira, 3 de janeiro, para questioná-lo sobre a razão da conversa com cristiano zanin, o que foi tratado nela e qual seu interesse nas investigações, mas ele não retornou os contatos até a publicação do texto.
procurado por meio da assessoria de imprensa do stf na segunda-feira, 6, para comentar o encontro com o senador, cristiano zanin não respondeu até a publicação desta reportagem. o espaço está aberto a manifestações.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ministro dias toffoli, do stf, decidiu manter o afastamento do cargo de ivo de almeida, desembargador do tribunal de justiça de são paulo (tj-sp) suspeito de corrupção em uma investigação conduzida no superior tribunal de justiça (stj).
almeida foi alvo da operação churrascada, deflagrada em junho de 2024 contra um suposto esquema de venda de sentenças e decisões judiciais no tj-sp. no final de outubro, o magistrado foi indiciado pela polícia federal por supostos crimes de corrupção passiva, associação criminosa, advocacia administrativa e violação de sigilo funcional.
em decisão da última terça-feira, 7, toffoli rejeitou um habeas corpus movido no stf pela defesa de ivo almeida, que tentava reverter medidas cautelares impostas a ele pelo stj. entre essas medidas estão afastamento do cargo e proibições de acessar as dependências do tj-sp, manter contato com outros investigados e de se ausentar da cidade onde mora.
os advogados alegavam que o desembargador paulista está sob flagrante constrangimento ilegal e que a pf concluiu o inquérito em outubro, mas procuradoria-geral da república ainda não se manifestou sobre ele.
para toffoli, no entanto, o stf sequer poderia julgar o habeas corpus porque o stj ainda não julgou colegiadamente a decisão do ministro og fernandes de manter as medidas cautelares contra ivo almeida. o ministro do stf não viu o tal constrangimento ilegal alegado pelos advogados, situação que autorizaria o supremo a intervir.
vale ressaltar que o deferimento de liminar em habeas corpus constitui medida excepcional por sua própria natureza, justificada apenas quando a decisão impugnada estiver eivada de ilegalidade flagrante, demonstrada de plano. sob esse enfoque, não vislumbro neste primeiro exame, ato configurador de flagrante constrangimento ilegal praticado contra o paciente, decidiu o ministro.
leia mais em platôbr.
presidente luiz inácio lula da silva - crédito marcelo camargoagência brasil
sheila damorim - do platôbr
o sonho de sair da pobreza. o sonho da casa própria. o sonho do primeiro universitário na família. o sonho do primeiro emprego. nos dois primeiros mandatos, sonhos como esses pautaram o diálogo do presidente com os brasileiros. e, embalados pela perspectiva de realização desses sonhos, eles se manifestaram nas urnas e nas pesquisas de opinião. a avaliação é do especialista em consumo e opinião pública, renato meirelles, para quem, no seu terceiro mandado, o presidente lula é o maior culpado pelos erros de comunicação justamente porque ele não sabe dialogar com a prosperidade que ele mesmo ajudou a construir.
de qual futuro o presidente lula fala qual a promessa que tem para os brasileiros fora a picanha e a cerveja que ele prometeu durante a campanha, questiona renato, presidente do instituto locomotiva e um dos maiores pesquisadores do país sobre o perfil dos consumidores, especialmente entre as classes média, c e d. para ele, a régua de qualidade de vida das pessoas mudou e governo não se deu conta disso.
lula convoca reunião para discutir decisão da meta e fala em soberania
costa ninguém diz para lula não improvisar em discursos, ele é um comunicador nato
renato argumenta que pessoas saíram da pobreza, as classes c e d evoluíram e, hoje, querem muito mais. a culpa dos erros de comunicação é do governo. o maior problema de comunicação do governo é do presidente lula, alerta. o presidente fala em aumento do salário-mínimo, só que a população não quer mais ganhar o mínimo, assim como a lógica do emprego formal, da carteira assinada também não é a mesma coisa num mundo em que as pessoas querem empreender.
para o especialista, é um erro o presidente achar que está falando com as mesmas pessoas de 20 anos atrás, quando tem que dialogar com a segunda geração do lula-1. o modelo de pensamento do governo sobre questões importantes para as pessoas na atualidade é o de 20 anos, diz. com isso, avalia, criou-se o que se chama de a tempestade perfeita. de um lado, há um governo com dificuldade em se comunicar e, do outro, a população que mudou o que quer ouvir.
leia a reportagem completa no platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


os resultados do enem 2024, realizados nos domingos 3 e 10 de novembro, serão divulgados pelo inep (instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira) na segunda-feira, 13. a nota pode ser usada em programas do governo como o sisu (sistema de seleção unificada), prouni (programa universidade para todos) e fies (fundo de financiamento estudantil).
para conferir a nota, o estudante deve acessar o site do inep e entrar na página do participante. o enem é a principal porta de entrada para as universidades e as inscrições no sisu estarão disponíveis entre os dias 17 e 21 de janeiro. o cronograma do prouni e do fies não foram divulgados.
enem 2024 inep reforça segurança após vazamento de tema da redação na última edição
enem 2024 número de inscritos supera em 10% total de 2023
o sisu é um dos mecanismos utilizados para o processo seletivo de universidades públicas e federais. para participar, o estudante deve prestar o enem e obter uma nota maior que zero na redação. treineiros não têm a possibilidade de se inscrever.
no sisu, o estudante pode se candidatar a até duas opções de curso e tem a possibilidade de conseguir uma vaga por chamada regular ou entrar em uma lista de espera a depender da nota obtida no enem.
o prouni dá a estudantes que prestaram o enem a possibilidade de conseguir uma bolsa de estudos integral ou parcial em instituições privadas de ensino superior. o candidato que deseja se inscrever no programa precisa obter no mínimo 450 pontos de média das notas das cinco provas do exame e não zerar a redação.
a classificação do candidato é feita com base nas duas últimas edições da prova, ou seja, quem participou do enem 2023 e 2024 pode se inscrever no prouni 2025. o sistema adota a nota mais alta obtida pelo estudante.
para conseguir uma bolsa integral, o candidato precisa comprovar a renda familiar bruta mensal, por pessoa, de até um salário mínimo e meio. quem deseja conseguir uma bolsa parcial também precisa comprovar uma renda familiar mensal de até três salários mínimos por pessoa.
para obter o financiamento de curso superior em universidades privadas, o estudante precisa comprovar uma renda mensal familiar bruta de até três salários mínimos e obter no mínimo 450 pontos de média das cinco provas do enem, além de não zerar a redação. o candidato pode apresentar resultados de edições anteriores do exame, até 2010, e o sistema adota a nota mais alta.
a escala do financiamento varia de acordo com a renda familiar do estudante que se candidatou ao fies.
estadão conteúdo


prefeito de praia grande, no litoral de são paulo, alberto mourão (mdb) nomeou genro, sobrinha e neto para secretarias estratégicas da cidade.
deputado federal entre 2023 e 2024, o político deixou a câmara no início de janeiro para assumir pela quarta vez o comando do município, onde tem um histórico de nomeação de parentes para cargos públicos.
sp salário de deputados estaduais será r 200 maior que o de tarcísio
cássio navarro, genro do prefeito, foi nomeado para a secretaria de governo
soraia milan, sua sobrinha, segue à frente da secretaria de serviços urbanos
e lucas mourão glerean, neto de mourão, assume a secretaria de projetos especiais e estratégicos.
a informação foi divulgada pelo portal uol e confirmada pelo jornal o estado de s. paulo. procurada, a prefeitura de praia grande informou que os secretários mencionados possuem experiência e qualificação comprovadas para ocupar as funções.
cássio navarro é empresário do ramo de construção civil e foi vereador de praia grande durante a década de 2000. em 2013, chefiou o gabinete de mourão na prefeitura da cidade e, no ano seguinte, elegeu-se deputado estadual. disputou o cargo no legislativo paulista mais duas vezes, em 2018 e em 2022, e ficou como suplente. entre 2021 e 2024, durante a gestão de raquel chini (republicanos), chefiou a pasta de governo do município.
soraia é engenheira civil e funcionária da prefeitura desde 2001. em 2018, foi nomeada para a secretaria de assuntos institucionais da cidade e, desde 2021, está à frente da pasta de serviços urbanos. já lucas glerean assume um cargo público pela primeira vez. antes, o neto do prefeito foi diretor de operações da mourão construtora, ligada ao chefe do executivo.
alberto mourão já foi vereador, vice e, antes de assumir o atual mandato, prefeito de praia grande em outras três ocasiões. de 2023 a 2024, foi deputado federal pelo mdb. elegeu-se prefeito em 2024 em primeiro turno, com 107.796 eleitores, 64,6% dos votos válidos.
de acordo com uma súmula publicada pelo stf (supremo tribunal federal) em 2008, a nomeação de cônjuges ou parentes até o terceiro grau para cargos públicos viola a constituição federal de 1988. a corte, porém, também compreende que postos de natureza política estão fora da decisão. este entendimento pode ser alterado em breve. desde junho do ano passado, está sendo julgada pelo supremo uma ação que busca uniformizar as nomeações de parentes de autoridades em cargos políticos.


o prefeito de belo horizonte (mg), fuad noman (psd), foi submetido a uma traqueostomia durante a manhã desta sexta-feira, 10. a informação foi confirmada pelo boletim médico do hospital mater dei.
fuad está internado na unidade de terapia intensiva (uti) desde o dia 3 de janeiro para tratar de uma pneumonia. segundo a rede de saúde, ele está bem adaptado à ventilação mecânica, com parâmetros clínicos adequados.
o prefeito também realizou uma bateria de exames de reavaliação oncológica mantendo remissão completa do câncer  doença diagnosticada ainda em 2024.
notas de real (crédito usp imagens)
a poupança superou a inflação em 2024 pelo terceiro ano consecutivo, mas ficou atrás de investimentos como o bitcoin, o dólar e o cdi. o levantamento foi feito por einar riveiro, sócio da consultoria elos ayta.
o ibge anunciou nesta sexta-feira, 10, que o ipca de dezembro foi de 0,52% e a inflação de 2024 fechou em 4,83%, acima do teto da meta estipulada pelo banco central. desde 2022 o rendimento da poupança vem superando a inflação acumulada de 12 meses.

por conta da eleição de donald trump nos estados unidos, o bitcoin foi o ativo financeiro que mais se valorizou em 2024. descontando a inflação, a criptomoeda subiu 170% em um ano. logo atrás vem os investimentos em bdrx, que são certificados que representam ações de empresas estrangeiras e permitem que investidores brasileiros tenham acesso a esses ativos internacionais sem precisar abrir conta em uma corretora no exterior, com aumento de 62,7%. dólar ptax (22,01%), euro ptax (14,73%) e o cdi (5,77%) foram os outros investimentos que ficaram na frente da tradicional poupança. a rentabilidade do ibovespa foi de  14,49% na comparação com a inflação.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ruas da vila madalena com construção de prédios, grafites e decorações (crédito julio bazaniniusp imagens)
bruno pavan
os preços dos imóveis residenciais saltaram quase 8% em 2024, a maior alta desde 2013. mas a alta acima da inflação nem sempre foi uma constante nos últimos anos.
o índice de inflação oficial medido pelo ibge foi o dobro da valorização dos imóveis medida pelo índice de venda do fipezap entre 2014 e 2024. no período de 2014 a 2024, a variação acumulada do ipca foi de 85,8% e a do fipezap de venda residencial de 41,6%.
o maior descolamento entre os dois dados foi em 2015, quando a inflação oficial foi de 10,67% e os imóveis valorizaram 1,32%. veja tabela abaixo

de acordo com a economista da datazap paula reis, a diferença é tão grande pois o período selecionado engloba, além da pandemia, a crise econômica de 20152016. nas duas ocasiões, a inflação brasileira se descontrolou e passou do teto da meta. mesmo após a estabilização do nível de preços, em 2017, até a pandemia, a variação do fipezap ficou bem próxima de zero. no período anterior à crise de 20152016, houve um boom de crédito e commodities e, nesta fase, o preço de venda dos imóveis havia crescido de forma acelerada de 2009 até meados de 2011, explica.
caixa aumenta juros para financiamento imobiliário veja novas taxas
balneário camboriú tem m mais caro do país, aponta fipezap veja ranking
apesar de ter rendimento menos que a inflação no acumulado, a economista explica que essa informação sozinha não basta para analisar se a compra de um imóvel vale ou não à pena como forma de investimento.
esse resultado pode sugerir que quem investiu em imóveis necessariamente não teve retorno real positivo. porém, isso é equivocado, já que há praças com retornos reais, como belo horizonte e curitiba, sem falar nas variações de bairros que existem na própria cidade. a variação do índice para belo horizonte foi de 40,8% e para curitiba de 78,0%, muito acima da inflação do período, afirma reis.
já o analista de research da rico investimentos antônio sanches pondera que se a intenção do investimento é somente proteger o dinheiro da inflação, há opções melhores como o tesouro ipca ou debentures ou previdência privada atrelada a inflação.
ele explica, porém, que o ipca leva em conta uma cesta de produtos diversa e que não fala especificamente do setor imobiliário, que não conta com um índice exclusivo que envolva toda a cesta de produtos do setor.
a compra de um imóvel como investimento não necessariamente tem a intenção de proteger o dinheiro da inflação. a pessoa pode querer se livrar de um custo mensal com o aluguel ou investir em um ativo real que, caso ele desista de vender ou de ter renda no aluguel, ele possa usufruir dele, explicou.
quem compra um imóvel para investir pode ganhar dinheiro de duas formas na venda, contando com uma valorização do imóvel, ou na locação. a economista explica que é preciso saber qual o índice de rentabilidade do aluguel em sua cidade.
para avaliar se vale a pena comprar um imóvel e locá-lo para fins residenciais, devemos olhar para a rentabilidade do aluguel na cidade onde ele reside. deste modo, em curitiba, além do ganho de capital, seria possível ganhar mais 4,57% na locação do imóvel para fins residenciais. o rental yield de belo horizonte é de 5,08%. santos teve variação de fipezap de 37,2% e rentabilidade do aluguel de 8,41%, a maior entre as cidades monitoradas pelo índice, explicou.
em 2024 o índice fipezap foi de 7,73%, superando a inflação que foi de 4,64%. a expectativa para 2025 é que esse índice desacelere para venda e que fique estável ou até mesmo acelere para a locação.
prevemos uma desaceleração do reajuste do preço de venda por conta dos aumentos da selic e esgotamento da poupança. tais fatores devem afetar principalmente o médio padrão, que é mais dependente de financiamento. já no mercado de locação, a desaceleração do reajuste verificada ao longo de 2024 deve ser menor ou até convertida em aceleração, por conta da situação do mercado de venda, mais restrito, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
golpistas estão utilizando brasão e ícones da receita para aplicar golpe da taxação do pix
eduardo vargas
em meio a fake news sobre um imposto sobre o pix, a receita federal passou a alertar sobre um golpe que está circulando.
pix já é a forma de pagamento mais usada no brasil
no golpe, os criminosos alertam que caso o pagamento da taxa não ocorra, o cpf do contribuinte será bloqueado.
o contato é feito  falsamente  em nome da receita federal, utilizando o brasão do órgão, com cores e os símbolos oficiais.
não existe tributação sobre pix, e nunca vai existir, até porque a constituição não autoriza imposto sobre movimentação financeira. a receita federal, portanto, não cobra e jamais vai cobrar impostos sobre transações feitas via pix. o que está ocorrendo é apenas uma atualização no sistema de acompanhamento financeiro para incluir novos meios de pagamento na declaração prestada por instituições financeiras e de pagamento, diz a nota do órgão.
para não cair em golpes e fraudes, a receita orienta
a receita federal ampliou o monitoramento de transações financeiras, incluindo pagamentos via pix acima de r 5 mil mensais, como parte de uma iniciativa para reforçar a fiscalização.
a regra entrou em vigor em 1 de janeiro. na prática, aqueles que receberem mais de r 5 mil por mês, por tipo de operação financeira (pix, cartão ou depósito de dinheiro), e não declararem o valor, podem ter problemas com o fisco.
pessoas jurídicas estarão sujeitas à fiscalização quando o valor movimentado ultrapassa r 15 mil mensais.
trata-se de medida que visa a um melhor gerenciamento de riscos pela administração tributária, a partir da qual será possível oferecer melhores serviços à sociedade, diz a receita federal em seu comunicado sobre a medida. os dados recebidos poderão, por exemplo, ser disponibilizados na declaração pré-preenchida do imposto de renda da pessoa física no ano que vem, evitando-se divergências, acrescenta.
as informações deverão ser enviadas semestralmente pelos bancos até o último dia útil de agosto para o primeiro semestre e até o último dia útil de fevereiro para o segundo semestre.
a receita federal informou que os dados coletados serão usados para melhorar o gerenciamento de riscos e oferecer serviços mais eficientes.
as informações também podem ser utilizadas na declaração pré-preenchida do imposto de renda da pessoa física, reduzindo divergências.
o monitoramento será realizado por meio do e-financeira, sistema integrado ao sistema público de escrituração digital (sped). esse sistema já era usado para coletar informações financeiras, mas agora inclui uma maior variedade de transações, como pagamentos via pix, carteiras digitais e pagamentos por aproximação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carteira de trabalho (crédito agência brasil)
o ministério do trabalho e emprego (mte) publicou nesta sexta-feira, 10, a tabela anual utilizada para o cálculo dos valores do seguro-desemprego, com vigência a partir de 11 de janeiro de 2025.
com isso, o valor do mínimo do benefício do seguro-desemprego será de r 1.518,00, o mesmo do salário mínimo. já os trabalhadores com salários médios superiores a r 3.564,96 receberão, de forma fixa, o teto do benefício, estabelecido em r 2.424,11.
o reajuste das faixas salariais para o cálculo do seguro-desemprego considera a variação do índice nacional de preços ao consumidor (inpc), calculado pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge). em 2024, o acumulado dos 12 meses anteriores ao reajuste foi de 4,77%.
o benefício pode ser solicitado nas superintendências regionais do trabalho e emprego (srtes), no sistema nacional de emprego (sine), pelo portal gov.br ou por meio do aplicativo carteira de trabalho digital.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vagas de trabalho nos estados unidos (crédito reutersbrian snyder)
a criação de vagas de trabalho nos estados unidos acelerou inesperadamente em dezembro, enquanto a taxa de desemprego caiu para 4,1%, com o mercado de trabalho encerrando o ano em uma base sólida e reforçando a abordagem cautelosa do federal reserve em relação aos cortes na taxa de juros este ano.
eua criam 256 mil empregos em dezembro, bem acima do previsto
a economia dos eua abriu 256.000 postos de trabalho fora do setor agrícola no mês passado, após 212.000 em novembro em dado revisado para baixo, informou o departamento do trabalho nesta sexta-feira.
economistas consultados pela reuters previam abertura de 160.000 vagas depois de 227.000 relatadas anteriormente em novembro. as estimativas para dezembro variaram de 120.000 a 200.000.
as contratações desaceleraram após os fortes aumentos da taxa de juros pelo banco central dos eua em 2022 e 2023. no entanto, a resiliência do mercado de trabalho, refletindo principalmente as demissões historicamente baixas, está impulsionando a economia ao apoiar os gastos dos consumidores por meio de salários mais altos.
a economia está expandindo bem acima do ritmo de 1,8% que as autoridades do fed consideram como a taxa de crescimento não inflacionária. no entanto, há cada vez mais temores de que as promessas do presidente eleito donald trump de impor ou aumentar maciçamente as tarifas sobre as importações e deportar milhões de imigrantes sem documentos possam inviabilizar o impulso.
essas preocupações ficaram evidentes na ata da reunião de política monetária do fed de 17 e 18 de dezembro, publicada na quarta-feira, que observou que a maioria dos participantes comentou que () o comitê poderia adotar uma abordagem cuidadosa ao considerar novos cortes.
a média de ganhos por hora aumentou 0,3% no mês passado, depois de ter subido 0,4% em novembro. no período de 12 meses até dezembro, os salários cresceram 3,9%, de 4,0% em novembro.
embora o sentimento empresarial tenha mostrado animação após a vitória de trump nas eleições de 5 de novembro, com a esperança de cortes de impostos e um ambiente regulatório menos rigoroso, os economistas não esperam um aumento nas contratações no curto prazo.
também não houve sinais nas pesquisas de negócios de que as empresas estejam planejando aumentar o número de funcionários.
em novembro, a taxa de desemprego havia sido de 4,2%.
no mês passado, o fed reduziu sua taxa de juros de referência em mais 0,25 ponto percentual, para a faixa de 4,25% a 4,50%, elevando para 100 pontos-base o total de reduções desde o início de seu ciclo de afrouxamento em setembro.
no entanto, projetou apenas dois cortes de 0,25 ponto este ano, em comparação com os quatro previstos em setembro, reconhecendo a resiliência da economia e a inflação ainda elevada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
violino stradivarius joachim-ma (crédito reuterschris j. ratcliffe)
da reuters
um violino fabricado pelo renomado artesão italiano antonio stradivari durante seu período dourado do século xviii será leiloado no próximo mês, com uma estimativa de valor recorde de até 18 milhões de dólares.
receita alerta falsa cobrança de taxa sobre pix entenda golpe
o new england conservatory (nec) está oferecendo o joachim-ma stradivarius, cuja renda será destinada a bolsas de estudo para estudantes, atendendo ao desejo do músico e graduado do nec si-hon ma, que doou o violino à escola de música.
a sothebys realizará a venda em 7 de fevereiro, em nova york, como parte de sua masters week de leilões.
o stradivarius é como um nome familiar para o violino como o picasso do mundo do violino, disse helena newman, presidente da sothebys europe, à reuters em londres, onde o violino foi exposto ao público nesta sexta-feira.
estamos estimando o violino em cerca de 12 a 18 milhões de dólares, o que se encaixa confortavelmente no preço recorde já alcançado por um stradivarius
os violinos do italiano, que podem ser vendidos por milhões de dólares, são conhecidos por seu trabalho artesanal requintado, sendo que os mais procurados são os do período dourado de 1700 a 1720.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a suprema corte dos estados unidos ouvirá, nesta sexta-feira (10), o recurso do tiktok contra uma lei que forçaria seu proprietário chinês a vender a popular plataforma de compartilhamento de vídeos on-line ou fechá-la.
em meio a um impasse estratégico entre os estados unidos e a china, o congresso dos eua aprovou a lei em abril por ampla maioria.
o governo dos estados unidos alega que o tiktok permite que pequim colete dados e espione os usuários, além de ser um meio de divulgação de propaganda.
a china e a bytedance negam veementemente as alegações.
a lei, assinada pelo presidente joe biden, estabelece o prazo de 19 de janeiro para que a empresa matriz da rede social, a bytedance, venda o aplicativo a outro proprietário.
o tiktok, a bytedance e várias organizações alegam que a lei viola a primeira emenda da constituição dos eua, que garante a liberdade de expressão.
é sobre isso que os nove juízes da suprema corte se debruçarão.
acreditamos que o tribunal considerará a proibição do tiktok inconstitucional para que os mais de 170 milhões de americanos em nossa plataforma possam continuar a exercer seus direitos de liberdade de expressão, disse um porta-voz do tiktok.
em um processo na suprema corte, o tiktok argumentou que o congresso promulgou uma restrição maciça e sem precedentes à liberdade de expressão que fecharia uma das plataformas de discurso mais populares do país.
isso, por sua vez, silenciará o discurso dos autores da ação e de muitos americanos que usam a plataforma para se comunicar sobre política, comércio, artes e outros assuntos de interesse público, acrescentou.
a possível proibição pode prejudicar as relações entre os eua e a china no momento em que donald trump se prepara para assumir a presidência em 20 de janeiro.
trump, com 14,7 milhões de seguidores no tiktok, tornou-se um aliado da plataforma, em forte contraste com seu primeiro mandato, quando o candidato republicano tentou banir o aplicativo, alegando preocupações com a segurança nacional.
o advogado de trump, john sauer, entrou com um pedido na suprema corte no mês passado para suspender a lei.
sauer solicita respeitosamente que o tribunal considere a suspensão do prazo de 19 de janeiro para que o novo governo do presidente trump (tenha) a oportunidade de buscar uma solução política para as questões em jogo.
você precisa de concorrência
o presidente eleito se reuniu com o ceo da tiktok, shou zi chew, em sua residência em mar-a-lago, na flórida, em dezembro.
trump disse recentemente à bloomberg que mudou de ideia sobre o aplicativo.
agora que penso sobre isso, sou a favor do tiktok porque você precisa de concorrência, disse ele.
uma coalizão de grupos de liberdade de expressão, incluindo a influente união americana de liberdades civis, entrou com uma petição separada na suprema corte, opondo-se à lei, temendo que ela se tornasse uma censura.
a afp, assim como mais de uma dúzia de outras organizações de verificação de fatos, verifica vídeos no aplicativo que potencialmente contêm informações falsas e é paga para fazer isso.
leito do rio loire em ancenis-saint-gereon, na frança (crédito reutersstephane mahe)
o ano de 2024 foi o mais quente já registrado e o primeiro a superar o nível de aquecimento de 1,5c em comparação com o período pré-industrial, limite estabelecido pelo acordo de paris, anunciou nesta sexta-feira, 10, o observatório europeu copernicus.
todos os conjuntos de dados de temperatura global produzidos internacionalmente mostram que 2024 foi o ano mais quente desde que os registros começaram em 1850. a humanidade é responsável por seu próprio destino, mas como respondemos ao desafio climático deve ser baseado em evidências. o futuro está em nossas mãos  uma ação rápida e decisiva ainda pode alterar a trajetória do nosso clima futuro, comentou carlo buontempo, diretor do copernicus climate change service.
de acordo com o observatório, 2024 foi o ano com as maiores temperaturas já registradas uma média de 15,10 c, ou 0,12 c a mais do que o recorde anterior, de 2023.
assim, o planeta esteve 1,60 c mais quente em 2024 do que no período pré-industrial, que inaugurou a queima maciça de combustíveis fósseis que alimentam a crise climática.
a temperatura média global mensal excedeu 1,5c acima dos níveis pré-industriais por 11 meses de 2024. o observatório destaca ainda que todos os meses desde julho de 2023, exceto julho de 2024, excederam o nível de 1,5c. um novo recorde de temperatura média global diária também foi atingido em 22 de julho de 2024, com 17,16c.
embora não existissem medições climáticas 100 mil anos atrás, pesquisadores conseguem estudar o clima no passado com base em análises dos interiores de troncos de árvores e das bolhas de ar em geleiras.
é improvável que o novo ano quebre esses recordes novamente, mas o serviço britânico met office alertou que 2025 pode ser um dos três anos mais quentes já registrados.
em 2025, ano marcado pelo retorno ao poder de donald trump nos estados unidos, os países também devem anunciar seus novos compromissos climáticos, atualizados a cada cinco anos no âmbito do acordo de paris de 2015.
a barreira simbólica corresponde ao limite mais ambicioso do acordo de paris de 2015, que busca conter o aquecimento abaixo dos 2c e prosseguir com os esforços para limitá-lo a 1,5c.
o acordo se refere a tendências a longo prazo a média de aquecimento de 1,5c deverá ser observada ao longo de pelo menos 20 anos para considerar o limite superado.
esta é uma séria advertência, diz johan rockstrm, diretor do instituto potsdam de pesquisa de impacto climático (pik).
tivemos uma prévia de um mundo a 1,5c, com sofrimento e custos econômicos sem precedentes para as pessoas e a economia global, devido a eventos extremos reforçados pela atividade humana, como secas, inundações, incêndios e tempestades, disse à afp.
por trás desses números há uma série de desastres agravados pela mudança climática 1.300 mortos em ondas de calor extremo na peregrinação a meca em junho, inundações históricas na áfrica e na espanha, furacões violentos nos estados unidos e no caribe.
em termos econômicos, desastres naturais causaram 320 bilhões de dólares (1,9 trilhão de reais) em perdas no mundo todo, segundo a seguradora munich re.
restringir o aquecimento a 1,5c em vez de 2c, o limite mais alto do acordo de paris, reduziria significativamente suas consequências mais catastróficas, segundo o ipcc, o painel de especialistas climáticos da onu.
todos os anos da última década foram um dos dez mais quentes já registrados, alerta samantha burgess, vice-diretora do c3s.
os oceanos, que absorvem 90% do excesso de calor causado pela humanidade, também continuaram a aquecer, atingindo um recorde no ano passado. a média anual de suas temperaturas na superfície, excluindo áreas polares, atingiu o nível inédito de 20,87 c, quebrando o recorde de 2023.
além dos impactos imediatos das ondas de calor marinhas sobre os corais e peixes, esse superaquecimento duradouro dos oceanos, o principal regulador do clima da terra, afeta as correntes marinhas e atmosféricas.
mares mais quentes liberam mais vapor de água na atmosfera, fornecendo energia adicional para tufões, furacões ou tempestades.
o copernicus observa, portanto, que o nível de vapor de água na atmosfera também atingirá um recorde em 2024, aproximadamente 5% acima da média de 1991-2020.
no ano passado, o mundo testemunhou o fim do fenômeno natural el nio, que induz ao aquecimento global e aumento de eventos extremos, e uma transição para condições neutras ou o fenômeno oposto, la nia.
a organização meteorológica mundial alertou em dezembro que seria curto e de baixa intensidade e insuficiente para compensar os efeitos da mudança climática.
o futuro está em nossas mãos ações rápidas e decisivas ainda podem mudar a trajetória do nosso clima futuro, enfatiza carlo buontempo, diretor do c3s.
a cop29 em novembro em baku, a última grande conferência climática da onu, terminou com apenas uma nova meta para o financiamento climático e permaneceu quase em silêncio sobre as ambições de redução de gases de efeito estufa e, em particular, a eliminação de combustíveis fósseis.
com informações da afp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jeep compass - crédito divulgação
mauro balhessa
de forma discreta, o jeep compass entrou no ano de 2025 com menos potência e até r 12 mil mais caro, comparado com o lançamento da linha em abril do ano passado. as mudanças já aparecem no site da marca.
veja abaixo os novos preços por versão
stellantis saiba quem é o herdeiro discreto que assume como ceo da dona da fiat, jeep e peugeot
renegade, compass e mais veja quais são os suvs mais roubados em sp
em relação à motorização, as configurações que empregam o motor 1.3 turboflex passaram de 185 cv para 176 cv, ou seja, 9 cv a menos de potência. as seguintes configurações são equipadas com esse propulsor sport, longitude, limited (t270) e série s (t270). as versões de renegade e commander com esse motor também já aparecem com a nova potência.
o site motor show questionou a stellantis, dona da marca, sobre o motivo da alteração. até a publicação deste conteúdo, a montadora não respondeu. o espaço segue aberto para esclarecimentos.
no entanto, é possível que esse e outros trens de força do fabricante passem por alterações devido a entrada, desde 1 de janeiro de 2025, do novo estágio do proconve (programa de controle da poluição do ar por veículos automotores), chamado de l8. ele tem como intuito reduzir a emissão de poluentes, como o seu nome sugere.
o primeiro estágio do l8 determina uma queda, em média dos veículos de cada montadora, para 50 mgkm de nmog  nox   emissão de gases orgânicos não metano e óxidos de nitrogênio.
há mais duas fase de redução, previstas para 2027 (40 mgkm de nmog  nox) e 2029 (30 mgkm de nmog  nox). para se ter uma ideia, na l7 a média era de 80 mgkm de nmog  nox.
de forma geral, isso deve representar a saída de linha de algumas opções do mercado ou mudanças nos carros para atender aos parâmetros e equilibrar a média de emissões.
as montadoras terão que homologar as atualizações em seus veículos, e em 2026 elas deverão entregar uma média corporativa nos limites estabelecidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
renault 5 e-tech electric - crédito divulgaçãorenault
o renault 5 e-tech electric e o alpine a290 foram eleitos carro do ano 2025, nesta sexta-feira, 10, em cerimônia organizada pelo júri europeu do coty  car of the year, onde ocorre o salão do automóvel de bruxelas, na bélgica.
os modelos enfrentaram outros seis finalistas alfa romeo junior, citron -c3c3, cupra terramar, dacia duster, hyundai inster e kia ev3.
a dupla vencedora foi escolhida pelos votos de 60 jornalistas automotivos, de 23 países. o renault 5 e-tech electric e o alpine a290 conquistaram a primeira posição, com 353 pontos.
trata-se do oitavo modelo da renault que recebeu o título de carro do ano. a lista inclui renault 16 (1966), renault 9 (1982), clio i (1991), scénic (1997), megane (2003), clio iii (2006) e scenic e-tech electric (2024).
o r5 elétrico será comercializado na europa neste ano a partir de 25 mil euros. ele é fabricado no norte da frança, no polo electricity da ampere.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
citron c3 you - crédito divulgaçãocitron
a citron revelou que o c3 e o aircross adotaram mais equipamentos para a linha 2025.
os novos aircross e aircross 7 20252025, passam a contar de série com câmera de ré, farol de neblina e ar-condicionado automático digital a partir da versão feel pack.
agora, as versões shine englobam ar-condicionado automático digital e acabamento do painel de bordo na cor cinza de série.
citron tira c4 cactus de linha no brasil e terá como foco aircross e basalt
vídeo citron c3 aircross ganha 0 estrela em teste de segurança do latin ncap
o citron c3 you (20252025), por sua vez, tem a cor preto perla nera disponível como opção. além disso, a câmera de ré passa a ser item de série na versão feel.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a influenciadora bárbara evans, 33 anos, voltou a falar sobre a relação conturbada com a sua mãe, monique evans, de quem está afastada atualmente. ela rebateu as críticas que a ex-modelo fez após bárbara expor que sempre houve conflito entre as duas.
se fosse um motivo só estava bom, né mas, 33 anos de motivos e problemas é o suficiente. fora que foi uma decisão dela de não ver os netos. uma pena, mesmo, comentou a influenciadora em publicação nas redes sociais que destaca o distanciamento entre mãe e filha.
monique evans lamenta afastamento da filha, bárbara evans não posso ver meus netos
bárbara evans revela que relação com monique evans está estremecida
tudo começou na última quinta-feira, 9, quando bárbara foi questionada sobre o relacionamento com a mãe, através da caixinha de perguntas do instagram, e contou que as duas estão afastadas.
nós não nos entendemos muito bem, minha mãe tem depressão e borderline. sempre dei muito carinho e amor tentei ser o mais presente possível. nós moramos muito longe. () estamos afastadas por opção dela e peço que respeite esse momento. não irei mais me pronunciar, sobre esse assunto. beijos, respondeu a modelo.
pouco depois, monique lamentou o distanciamento, sobretudo por não poder ver os netos. ela também desabafou sobre esse não ser um bom momento para expor problemas familiares, já que ela está fragilizada com a morte de um pet e a saúde debilitada de outro.
existem brigas sempre entre filhas e mães. eu só acho que não é o momento dela tocar nesse assunto, pelo momento que nós estamos vivendo aqui, né mas eu não vou cair nessa de ficar falando mal da minha filha, eu sei o que eu vivi com ela,, afirmou em bate-papo para o site da revista quem, também na última quinta-feira, 9, confirmando ter ocorrido uma briga entre mãe e filha.
confira clicando aqui
monique e bárbara evans.


gente
quando o assunto é gracyanne barbosa, logo nos vêm à cabeça um número enorme de ovos que ela consome por dia para manter a sua dieta de musa fitness. ela surpreendeu a todos ao ser anunciada, na última quinta-feira, 9, como participante do bbb25, já que o reality global tem restrição de comida, sobretudo para aqueles que vão parar na xepa.
e a influenciadora já avisou que não pode fazer parte do grupo, já que precisa consumir muito ovos diariamente.
web reage à confirmação de gracyanne barbosa no bbb25 vai ter briga por ovo
bbb25 globo divulga participantes da edição
gracyanne barbosa no bbb25, vai ter briga por ovos, sim, brincaram internautas.
mas, então, como manter essa alimentação em um cenário de restrição, como a xepa
para esclarecer o impacto dessa mudança, a nutricionista letícia lenzi, da clínica eclissée, em balneário camboriú sc, conversou com istoé gente e fez uma análise sobre o desafio que gracyanne vai enfrentar.
por mais que as carnes ofertadas na xepa sejam de segunda, como fígado, moela, língua de boi, rabo e dobradinha, ainda assim é possível atingir a quantidade proteica necessária para a gracyanne. no entanto, a gordura dessas carnes precisa ser considerada, alertou ela.
lenzi destacou que o ovo, considerado um alimento completo e rico em vitaminas a, d e e, além de cerca de 7 gramas de proteína por unidade, tem uma vantagem é uma proteína magra, com baixo teor de gordura saturada, especialmente quando consumido na forma de claras.
a substituição por carnes, embora proteicas, traz um teor maior de gordura, o que pode impactar na definição corporal da gracyanne, acrescentou a especialista.
para compensar a mudança, a nutricionista sugere uma combinação de estratégias
revisão na dieta incluir frutas, saladas e outras fontes de proteína
atividades físicas intensificadas aumentar os exercícios aeróbicos, sob orientação de seu personal trainer
hidratação e sono fundamentais para a recuperação muscular e o controle do metabolismo
manter o shape dentro da casa do bbb25 é possível, mas exigirá equilíbrio e foco. apesar das adversidades, gracyanne tem disciplina e conhecimento para se adaptar, e o resultado será inspirador para todos que a acompanham, prevê a nutricionista.
enquanto isso, os espectadores aguardam ansiosos para ver como a fisiculturista enfrentará esse desafio nutricional e se manterá no topo do jogo  e do shape.

letícia lenzi crn 3470 é nutricionista clínica, especializada em nutrição esportiva pela universidade gama filho, atende pacientes na clínica éclissée, em balneário camboriú - sc, e presta assessoria online para mais de 20 países.


gente
sabrina sato, 43 anos, e nicolas prattes, 27, são oficialmente marido e mulher. a apresentadora e o ator se casaram na tarde desta sexta-feira, 10, em uma cerimônia discreta, com as presenças de familiares e amigos, no interior de são paulo.
o casamento religioso foi celebrado na fazenda boa vista, em porto feliz, local conhecido por sediar eventos de luxo, de acordo com o colunista leo dias.
sabrina sato e nicolas prattes se casam na próxima sexta-feira, diz colunista
sabrina sato relembra dor profunda de perder bebê
cercado pela natureza, a fazenda fica a mais de 100 km da capital paulista e teria sido escolhida pelo casal para manter a celebração longe dos holofotes.
os noivos tiveram uma cerimônia tradicional, com celebração feita por um padre e reservada para cerca de 80 convidados.
o vestido da noiva teve assinatura do estilista giambattista valli, que compartilhou nas redes sociais cliques da apresentadora pronta para subir ao altar. sabrina sato compartilhou foto da etiqueta do modelo em agradecimento ao italiano.
a apresentadora e o ator assumiram o namoro em fevereiro do ano passado, no finalzinho do carnaval, após especulações na web, desde o início de 2024, de que os dois estariam vivendo romance.
sabrina sato e nicolas prattes se casam em cerimônia discreta. divulgaçãomarvin.



estadão conteúdo


o corinthians teve suas contas bloqueadas após uma ação do empresário andré cury contra o clube na justiça federal. o processo foi o motivo pelo qual a diretoria do clube paulista atrasou o pagamento dos salários de janeiro. a expectativa é de que o acesso à movimentação financeira seja normalizado ainda nesta sexta-feira.
de acordo com o jornal gazeta esportiva, cury acionou o corinthians por entender que o clube teve conduta fraudulenta ao citar contratos que não poderiam constar no regime centralizado de execuções (rce). por isso, recorreu à esfera federal. em dezembro, o corinthians obteve uma decisão liminar na justiça que suspende os bloqueios judiciais e as execuções pelo prazo de 60 dias.
o estadão apurou que o corinthians entende estar protegido pelo regime e não terá dificuldade em conseguir a liberação por entender que todos os débitos existentes estão abrangidos no rce a partir do momento que plano foi homologado pela justiça de são paulo e, por isso, todas as execuções devem permanecer suspensas. cury é o terceiro maior credor do clube, que deve r 28,8 milhões ao agente.
na segunda-feira, o empresário giuliano bertolucci acionou o corinthians na justiça para cobrar uma dívida de aproximadamente r 78 milhões. ao todo, cinco ações foram registradas na 4 e na 5 varas cíveis do tribunal de justiça do estado de são paulo (tj-sp). segundo o clube, as ações foram realizadas para o agente ser contemplado no regime de rce.
somando as pendências com andré cury, bertolucci e também o empresário carlos leite, o corinthians deve somente aos agentes aproximadamente r 170 milhões. em novembro, o clube paulista apresentou um pedido para ingressar no rce, com um plano de pagamento e parcelamento de dívidas com empresários, ex-jogadores e clubes, no valor de r 379 milhões.
a equipe jurídica deve iniciar os contatos com os credores a partir deste mês para negociar a dívida e alinhar o pagamento. o rce é um mecanismo criado junto à lei de saf que prevê a possibilidade de que clubes de futebol ou pessoas jurídicas originais requererem a centralização das execuções em um único juízo, para organizar e facilitar o pagamento de suas dívidas.
ao todo, o corinthians tem uma dívida de aproximadamente r 2,3 bilhões. somente a pendência com a caixa econômica federal pela construção da neo química arena representa um montante de r 710 milhões do total.
estadão conteúdo


com um histórico vitorioso no futebol europeu, em clubes como liverpool, barcelona e atlético de madrid, o atacante luis suárez afirmou, nesta quinta-feira, que o inter miami não conseguiu entregar o que a torcida do clube norte-americano esperava no ano passado. o uruguaio disse que espera acertar contas pendentes nos torneios que sua equipe disputará em 2025.
a derrota para o atlanta deixou muita dor e muita impotência, mas hoje não adianta nos culparmos. nós estamos decepcionados porque não correspondemos às expectativas, admitiu suárez em entrevista coletiva. ficamos com a sensação de que não cumprimos o que queríamos. precisamos aprender com a experiência e mudar a imagem do que fizemos no ano passado.
apesar de conquistar o supporters shield, troféu entregue anualmente à equipe mais regular da temporada nos estados unidos, o inter miami fracassou na copa das ligas, na liga dos campeões da concacaf e na mls, o campeonato nacional dos eua, eliminado respectivamente por columbus crew, monterrey e atlanta united, todos na fase de mata-mata.
as eliminações prematuras frustraram as expectativas de david beckham, um dos proprietários da equipe, e dos torcedores, que apostavam alto em um time com nomes como lionel messi, jordi alba, sergio busquets, além de luis suárez. o técnico gerardo martino deixou a agremiação da flórida no final da temporada, alegando motivos pessoais, e javier mascherano, outro ex-jogador do barcelona, assumiu o cargo.
agora com o masche como treinador será diferente. ele é um amigo, mas como treinador não deixaremos de respeitá-lo como treinador porque sabemos que é ele quem toma as decisões. não o vemos como nosso companheiro de equipe, mas como quem comanda, disse suárez.
neste ano, o inter miami terá também pela frente a disputa do mundial de clubes. a equipe caiu em uma chave difícil com palmeiras, porto e al ahly. estamos realmente ansiosos para jogar em um torneio tão grande. vamos ver como nos saímos, ainda há jogadores à altura do campeonato que podem ser contratados, comentou o atleta de 37 anos.
um dos sonhos da equipe norte-americana é juntar o trio msn que fez história no barcelona, já que o contrato de neymar com o al hilal, da arábia saudita, termina em junho. suárez, porém, é realista quanto à chegada do amigo brasileiro. todos sabem como é o ney, criamos uma era quando estivemos juntos. estamos em outra época, bem mais velhos, mas seria emocionante tê-lo no time, com sua qualidade, pontuou o uruguaio. há expectativas e ilusões, mas é difícil que se concretize.
o inter miami, com messi e suárez, estreia na temporada em amistoso com o américa, do méxico, no próximo dia 19, em las vegas, à meia-noite (horário de brasília).
the webpage at httpsistoe.com.brhulk-exalta-retorno-de-cuca-ao-atletico-mg-e-pede-reforcos-a-diretoria might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
aprenda cinco receitas de molhos especiais para saladas perfeitos para o verão (foto istock)
com a chegada das altas temperaturas no início do ano, as saladas ganham ainda mais espaço no cardápio do dia a dia. para além das combinações dos ingredientes da base, os molhos e temperos são essenciais para que o prato se destaque nas opções do menu. pensando nisso, a revista menu indica cinco molhos para refrescar sua salada.
a receita do prato francês é dividida em duas etapas principais, feita especialmente para compor pratos refrescantes com origem europeia.
ingredientes molho de salada ici
modo de preparo
ingredientes molho de salada chèvre chaud
modo de preparo
o passo-a-passo do chef thiago cerqueira busca consumir o tomate de forma diferenciada nas saladas. o molho conta com uma combinação de texturas e temperos italianos.
ingredientes
modo de preparo
a receita idealizada pelo chef amílcar azevedo é carro chefe de vendas na casa localizada na zona oeste. sua combinação tradicionalmente acompanha folhas verdes e guarnições refrescantes.
ingredientes
modo de preparo
o clássico molho de saladas cítrico é uns dos favoritos do restaurante paulistano rucola. sendo tradicionalmente acompanhado de folhas verdes e croutons, o líquido cremoso de mostarda é usado internacionalmente.
ingredientes
modo de preparo
o modo de preparo do molho rústico do chef fellipe zanuto traz uma mistura cremosa e temperada  a combinação  inclui alho confit, bacon, ovos e pimenta.
ingredientes
modo de preparo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto divulgação
um prato completo e saudável tem em sua composição uma grande quantidade de fibras, nutrientes, proteínas, vegetais e carboidratos baseado em cada dieta pessoal. com essa básica noção, o dr. paul berryman, pesquisador e chefe da leatherhead food research, avaliou diversos fatores em composições de alimentos com a intenção de eleger a refeição completa mais saudável do mundo.
a intenção de berryman é mostrar que é possível consumir alimentos saudáveis de forma não restritiva. alimentos saudáveis não precisam ser sem graça, afirmou o especialista. apesar de conter uma formação de três pratos seguidos, o menu pode ser dividido ao longo do dia.
o menu inicia-se com um terrine de salmão acompanhado de uma salada temperada com azeite de oliva. a escolha se deve ao fato de que o peixe é rico em ômega-3, o que auxilia na função cerebral, na saúde cardíaca e no aumento da força física. as folhas com o tempero de azeite também completam a composição e ajudam os bons resultados físicos.
a recomendação do prato principal é uma caçarola de frango e lentilha. a refeição conta com uma composição cheia de proteínas animais e vegetais, fibras e leguminosas  essa junção auxilia na digestão, nos níveis saudáveis de colesterol e açúcar no sangue, além de reduzir a probabilidade de algumas doenças, como câncer e diabetes.
o prato pode ser completado com fatias de pão integral, para agregar mais fibras e carboidratos.
para finalizar o combo, o cientista sugere um iogurte vivo blancmange cheio de probióticos que darão suporte ao seu intestino, além de ser rico em cálcio e proteína. o pudim de iogurte pode ser coberto com nozes para realçar seu sabor e suas propriedades benéficas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foguete new glenn (crédito blue origin  afp)
a blue origin, empresa aeroespacial do empresário jeff bezos, fundador da amazon, anunciou que o lançamento do foguete new glenn, planejado para a madrugada desta sexta-feira, 10, deve ocorrer apenas no domingo, 12, por conta de condições climáticas ruins no oceano atlântico.
de acordo com a companhia, a decolagem do foguete acontecerá em uma janela de três horas que se inicia às 3h no horário de brasília, partindo do cabo canaveral, na flórida (eua), caso o clima seja favorável.
empresa de jeff bezos lança tripulação ao espaço estou extasiado, comemora turista
blue origin de jeff bezos programa para sexta-feira seu primeiro lançamento orbital
a missão ng-1 levará um protótipo da blue ring, uma espaçonave financiada pelo departamento de defesa dos eua, destinada a ser uma plataforma versátil de implantação de satélites, que permanecerá a bordo do segundo estágio do foguete durante o voo de teste de seis horas.
essa operação marcará a tão esperada incursão da blue origin no lucrativo mercado de lançamentos orbitais, depois de anos fazendo apenas voos suborbitais com seu foguete menor new shepard, que transporta passageiros e cargas utilitárias em viagens curtas até o limite do espaço.
este é o nosso primeiro voo e nos preparamos rigorosamente para ele, observou o vice-presidente sênior da new glenn, jarrett jones, no comunicado.
jones disse que nenhuma quantidade de testes de solo ou simulações de missão pode substituir o voo desse foguete. é hora de voar.
aconteça o que acontecer, aprenderemos, aperfeiçoaremos e aplicaremos esse conhecimento em nosso próximo lançamento, acrescentou.
o marco também intensificará a rivalidade entre bezos, a segunda pessoa mais rica do mundo, e musk, o mais rico do mundo, que conseguiu consolidar o domínio da spacex, realizar missões para a nasa e agora está no círculo íntimo do presidente eleito donald trump, que tomará posse este mês e já lhe deu um cargo no governo.
com informações da afp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
registros do objeto espacial caído na vila de mukuku, quênia (foto reproduçãotwitterkenya space society)
um grande objeto desconhecido despencou do céu em uma vila isolada no quênia, no dia 30 de dezembro. após a repercussão entre os moradores locais, a agência espacial do quênia iniciou uma investigação imediata para descobrir do que se trata.
após análises primárias, a agência emitiu um comunicado identificando o artefato como um fragmento de um objeto espacial. a pesquisa indica que o anel deve fazer parte de um sistema de separação de um foguete, medindo 2,5 metros de largura e pesando aproximadamente 500 kg.
plutão pode ter capturado sua maior lua com um beijo entenda
arqueólogos derrubam mito da dieta paleo entenda
julius rotich, comandante da polícia do subcondado de mbooni, informou à kenya broadcasting corporation que o dispositivo ainda estava quente quando a polícia chegou ao local, e que os moradores tiveram que ser imediatamente isolados da área até que ela esfriasse.
posteriormente, a arábia saudita assumiu a custódia do aparelho espacial caído em mukuku, explicando que ele é somente parte de um lixo espacial. a polícia do distrito segue trabalhando em busca das motivações e do local de origem da aparição, mas todas as evidências indicam que o evento foi um caso isolado e não proposital.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cérebro (crédito unsplashcc0 public domain)
deutsche welle
o transcurso da vida afeta o cérebro humano. os neurônios se desgastam ao longo dos anos, diminuindo a velocidade do raciocínio e dos movimentos, e prejudicando a memória. porém continua indefinido se essa deterioração se deve à passagem do tempo ou se é uma predisposição genética.
diante da previsão de que até 2050 haverá 152 milhões de indivíduos sofrendo de alguma forma de declínio cognitivo, torna-se cada vez mais relevante responder essa e outras questões relacionadas.
a revista neuron publicou um conjunto de resenhas científicas que sumarizam a atual compreensão do envelhecimento cerebral, e as estratégias para reduzir o risco de declínio cognitivo e de doenças neurodegenerativas, como alzheimer.
estamos compreendendo os mecanismos do envelhecimento, afirma o neurologista costantino iadecola, da escola superior de medicina weill cornell, que pesquisou como o sistema vascular cerebral afeta esse processo.
uma conclusão da resenha é que diversas mudanças físicas e biológicas provocam deterioração neuronal. com o avanço da idade física, o cérebro literalmente encolhe, com perda de volume e alteração de suas dobras estruturais.
entre os fatores que contribuem para a perda de saúde cognitiva, estão danos ao dna naquilo que iadecola denomina inflamação de base, todo o cérebro perde sua capacidade de eliminar resíduos nocivos.
o neuroscientista david rubinsztein, da universidade de cambridge, mostrou como eliminar proteínas residuais é um importante fator de envelhecimento. as proteínas tau estão entre as substâncias danosas associadas a doenças neurodegenerativas como alzheimer, demência e outras relacionadas a impactos mecânicos repetidos, como a encefalopatia traumática crônica (etc). seu estudo destacou como o sistema imunológico cerebral perde resiliência, permitindo a deterioração da saúde do órgão.
uma outra pesquisa revelou que os cientistas não chegaram a um consenso sobre questões absolutamente básicas, como o que é envelhecimento, o que o causa, ou quando começa.
essas são as questões que a humanidade vem colocando há séculos. eram até discutidas na bíblia, observa iadecola. entretanto, um dos propósitos das resenhas da neuron é precisamente destacar o que a ciência ainda não sabe.
para rubinsztein, um problema da área tem sido o foco excessivo no estudo do declínio cognitivo manifesto  gerado por patologias como avcs e doenças de alzheimer ou de parkinson , em vez de se examinar como os cérebros saudáveis desenvolvem tais problemas.
precisamos entender o que realmente é o declínio cognitivo relacionado à idade, na ausência de enfermidades como demência. não temos respostas para isso, reforça o neuroscientista de cambridge.
há muito sabe-se que uma série de decisões de estilo de vida reduz o risco de demência e declínio cognitivo, entre as quais
iadecola está entre os cientistas para quem os genes predeterminam o envelhecimento futuro do cérebro desde o momento da concepção dieta, exercícios, eliminação de toxinas com a suspensão do fumo, têm um impacto enorme sobre como envelhecemos. no entanto a genética é o fator fundamental você pode piorar o envelhecimento ao tomar riscos como o fumo, mas só vai melhorar um pouco evitando-os.
o neurologista não é muito otimista quanto à perspectiva de tratar o processo como uma doença, ou de prolongar a vida o envelhecimento é parte da condição humana, e há um fator limitador para como ele transcorre, que são os genes. há fatores demais envolvidos no processo, para que se prolongue a vida além de 120 anos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um dos abrigos da região, o pasadena humane, informou que foram acolhidos mais de 300 animais desde terça-feira. (crédito reprodução pasadenahumane.org)
notícias pet
os incêndios em los angeles, que começaram na terça-feira, 7, ainda estão colocando vidas em perigo na região. os dados oficiais mais recentes apontam que eles já causaram dez mortes. as autoridades mantêm equipes mobilizadas para combater o fogo e ajudar pessoas e animais, inclusive selvagens, afetados pela tragédia, considerada uma das piores na história da califórnia.
as chamas e a fumaça estão provocando o deslocamento de milhares de famílias. as informações desta sexta-feira, 10, indicam que novos focos ameaçam a cidade e que já foram destruídas cerca de cinco mil estruturas nas duas áreas mais atingidas até o momento. ao menos, 130 mil moradores estão sob ordem de evacuação. e, nesse cenário, os abrigos de animais pedem socorro.
o departamento de cuidados de animais do condado de los angeles e o los angeles animal services chegou a pedir à população que transformem seus espaços em lares temporários, se possível. os seis abrigos do los angeles animal services estão com 1.500 animais, um número acima de sua capacidade. os sete centros de cuidados administrados pela entidade também estavam quase lotados.
um dos abrigos mais conhecidos da região, o pasadena humane , informou que foram acolhidos mais de 300 animais desde a terça-feira. além de receber bichos que se perderam ou que foram abandonados, o local está cuidando de cachorros e gatos com queimaduras, ferimentos e cobertos de fuligem. em alguns casos, eles utilizam oxigênio para tratar dos abrigados.
o fato é que muitos animais ficaram para trás, quando famílias deixaram seus lares às pressas. entre os moradores que tiveram de sair de casa, há quem não tenha opção para onde levar os pets. assim, recorrem a hotéis, a serviços da cidade para animais e abrigos e a locais temporários indicados pelas autoridades.
os abrigos estão pedindo doações para continuar a prestar auxílio a famílias e para receber animais que acabaram perdidos durante o caos gerado pelos incêndios. algumas entidades de outros estados estão acolhendo cães e gatos que já estavam nesses lugares, abrindo espaço para mais animais desabrigados por causa das chamas.
pets e outros bichos de pequeno porte estão sendo direcionados para centros de recreação. já animais maiores, como cavalos, estão sendo encaminhados para o los angeles equestrian center.
a lange foundation, uma das entidades que está ajudando as famílias, está distribuindo ração, cobertores e medicamentos para os tutores que saíram de casa sem ter levado nada para seus bichos. também foram criadas listas de compras para ajudar os abrigos. elas estão disponíveis em redes como walmart e amazon.
uma recomendação que tem sido feita pelas autoridades governamentais e pelos abrigos é que as famílias que estejam ameaçadas pelos incêndios também se preparem para levar seus pets. as orientações estão disponíveis em sites como o do departamento de cuidados de animais do condado de los angeles.
para quem está em alerta e com a séria possibilidade de ter de deixar sua casa, as recomendações são as seguintes tenha um plano com local para levar sua família e seus bichos coloque identificação e telefones nas coleiras deixe à mão caixas de transporte, luvas e guias que auxiliem o animal a se instalar separe potes de água e comida reserve água e comida para os dias que estiverem fora (calcule quantos serão necessários) monte um kit com itens de primeiros socorros e os medicamentos do bicho guarde fotos recentes do pet, caso ele se perca e você precise procura-lo leve os brinquedos e mantas preferidos para ele se sentir mais confortável.
mais recomendações estão aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


purobot ultra automatic cat litter box, uma caixa de areia de higienização automática, é uma das novidades da ces 2025. (crédito reprodução petkit.com)
notícias pet
maior feira de produtos tecnológicos do mundo, a ces (consumer electronics show), que acontece todos os anos, em janeiro, em las vegas, apresenta equipamentos de última geração que já podem ser encomendados pelo público ou traz itens que ainda serão lançados no mercado. nesta edição, entre tvs, máquinas de lavar, geladeiras, caixas de som, robôs (inclusive semelhantes a animais) e carros elétricos, destacam-se também produtos para pets.
as novidades atendem cães, gatos e pássaros. há aparelhos inteligentes indicados para tutores e veterinários, como uma fonte de água hi-tech, um purificador de ar combinado com monitor de saúde, uma coleira que mede frequência cardíaca, uma porta eletrônica para residências que dá acesso a pets via bluetooth, uma sofisticada caixa de areia para gatos que se higieniza sozinha e um sistema que faz rastreamento de cães por satélite.
confira alguns produtos. a ces 2025 começou na terça-feira, 7, e segue até sábado, 11.
petcube fountain  desidratação é um problema que afeta muitos gatos e que pode causar doenças renais ou do trato urinário. a petcube, companhia de produtos tecnológicos para bichos de estimação, criou uma criou uma fonte de água conectada a um aplicativo. ela fornece água purificada (com nível que se aproxima de 100%, diz a empresa) e de fluxo contínuo, o que agrada os gatos. , o que agrada os gatos. um sensor de movimento aciona o aparelho para ele entrar em ação apenas quando o animal se aproxima, economizando energia. é uma linha que atende sobretudo quem tem viagens programadas. existem no mercado outras fontes com fluxo constante, mas a petcube informa que seu equipamento tem quatro camadas de filtros (que elimina cloro e poluentes), sistema antibacteriano por luz uv-c, tanque com capacidade para fornecer água durante uma semana e bateria que dura 20 dias. o app avisa quando é necessário trocar filtros. o produto está em pré-venda e chega ao mercado em março. há uma versão com bacia de cerâmica (us 90) e outra com bowl de aço inoxidável (us 70).
satellai tracker e coleira satellai  são duas novidades da satellai, empresa que desenvolve dispositivos para rastreamento de cães. o grande diferencial dos produtos está na conexão com satélites, o que dispensa o sinal lte, de celulares. a coleira funciona como monitor de saúde, rastreador de atividades e até conta com um treinador via inteligência artificial, acessível por aplicativo. ele oferece dicas de treinamento e cuidados para o cão. equipado com sete sensores, o dispositivo monitora dados como respiração e frequência cardíaca. a coleira tem bateria que dura sete dias e oferece ainda recursos como cercas virtuais e alertas sonoros e vibratórios que ajudam a controlar latidos ou impedir que os cachorros acessem áreas indesejadas, como piscinas ou arbustos espinhosos. o tracker vem em um arnês (espécie de peitoral), que utiliza o modem qualcomm 9205s para conexão direta com satélites, garantindo localização mesmo em áreas sem cobertura de celular. é indicado para campings e passeios em trilhas. ele tem painel solar embutido, permitindo recarga enquanto o cão o utiliza. inclui transmissores de sinal gps l1 e l5, que proporcionam posicionamento mais preciso em ambientes com muitos obstáculos, como árvores. os produtos não têm data de lançamento, nem preço divulgado, mas chegam ao mercado no início deste ano.
purobot ultra automatic cat litter box  uma caixa de areia para gatos equipada com inteligência artificial (ia) para fazer uma análise dos dejetos e avaliar a saúde do bichano é a novidade da petkit. o aparelho, que faz uma limpeza automática da areia, é indicado para quem tem mais de um felino. isso porque a máquina, que conta com uma câmera que capta imagens dentro e fora da caixa, consegue identificar qual deles está acessando a caixa na hora. a sujeira é recolhida por meio de uma peneira, acionada quando um cilindro no interior do equipamento faz uma rotação assim que o gato deixa o aparelho. o lixo vai para um compartimento bem vedado, onde fica um saco para que o tutor tire depois os aglomerados de areia e os dejetos. o purobot informa quantas vezes o gato foi ao banheiro e aponta sinais de constipação, diarreia e outros problemas intestinais e urinários. no app, o tutor pode até enviar uma mensagem de áudio para o bicho. o preço é de us 900.
sense 1  a coleira inteligente sense 1, da sul-coreana cotons ai, foi apresentada na ces 2023 como um protótipo concorrendo ao prêmio de inovação do evento (recebeu uma menção honrosa). agora está na feira como um produto disponível no país de origem, mas a empresa promete em breve chegar ao mercado norte-americano. projetado para atender aos padrões de precisão e confiabilidade da medicina veterinária, o dispositivo combina sensores e tecnologia capazes de fazer monitoramento em tempo real de sinais vitais, como frequência cardíaca, respiração, temperatura e níveis de atividade. os dados são analisados por ia. na coreia, é possível adquirir apenas a coleira e também o sistema completo de monitoramento. o preço não está disponível no site.
aerocat tower  um purificador de ar que é também uma torre para seu gato, uma cama com aquecedor e um equipamento para monitorar a saúde. essa é a proposta da lg, que apresentou a novidade em um de seus espaços na feira sem dar maiores detalhes da disponibilidade e do preço. na plataforma superior da torre está a cama. há outra menor, que permite que mais de um felino se instale no aparelho. uma balança instalada na cama ajuda a mostrar se o bichano está mantendo seu peso ou se houve alterações que mereçam a atenção do tutor. se o gato se deitar na cama, o fluxo de ar diminui para não perturbar o sono do pet. assim que ele sair, o purificador retoma o nível normal. o dispositivo se integra ao aplicativo thinq da lg. com isso, é possível checar se o animal está dormindo direito ou não. o site the verge mostrou no instagram um pouco do novo equipamento da lg (abaixo).
pawport  esta novidade pode ser instalada sobre portas já existentes para entrada dos bichos na residência. o equipamento  que concorreu ao prêmio de inovação da ces, recebendo menção honrosa  é controlado por meio de um aplicativo, sendo integrado a uma casa inteligente  e com um toque decorativo. os bichos utilizam a porta eletrônica com a adoção de uma coleira com bluetooth. esse sistema aciona a porta para o cão ou gato da casa  e só ele  quando o pet estiver perto. conectada por wifi, a pawport permite gerenciamento remotos (com alexa, siri ou google) e acesso agendado. por exemplo, o tutor pode programar para a porta não abrir para o cachorro no período noturno. o produto está em pré-venda, com custo inicial de us 499.
para pássaros  dois produtos receberam menção honrosa do prêmio de inovação da ces 2025. o birdfy feeder 2 duo é um recipiente para alimentar as aves que contém duas câmeras que fazem registros com alta qualidade e em slow-motion, permitindo visualizar os movimentos dos animais, e em detalhes. o produto, com bateria alimentada por energia solar, conta com aplicativo que fornece notificações em tempo real sobre a aparição de algum pássaro. equipado com ia, ele identifica a espécie. sai por us 360. outro equipamento é o reli birddy smart bird bath, projetado para que os pássaros possam tomar banho com água limpa e esterilizada. custa us 250. ele monitora a qualidade da água, tem controle de temperatura e possui sistema de limpeza automática. também funciona com energia solar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



depois de a inflação no brasil ter sido pressionada principalmente por alimentos e gasolina no ano passado, analistas alertam que diversos fundamentos econômicos e a depreciação cambial apontam para uma aceleração da alta dos preços no curto prazo e perspectiva de novo estouro da meta em 2025.
galípolo justifica estouro da meta de inflação em 2024 com clima, câmbio e economia aquecida
os efeitos da recente desvalorização do real surgem como um dos principais pontos de preocupação neste início de ano depois da disparada do dólar no final de 2024, quando a moeda acumulou alta de 27,36%, maior oscilação desde 2020.
o resultado de dezembro (do ipca) reforça a piora da dinâmica inflacionária dos últimos meses, reflexo da deterioração cambial e da economia aquecida. entretanto, o resultado não altera a perspectiva da política monetária, que já tem contratado mais duas altas de 100 pontos-base até março, destacou andré valério, economista sênior do inter.
em 2024, a inflação subiu 4,83%, voltando a estourar o objetivo, depois de o ipca ter avançado 0,52% em dezembro.

a pressão sobre os preços de um mercado de trabalho aquecido e renda em alta, presentes em todo o ano passado, devem seguir em 2025, com as primeiras projeções apontando novo estouro da meta.
os fundamentos econômicos ainda apontam para uma aceleração dessa inflação no curto prazo, ao longo dos próximos trimestres. a gente vê uma demanda doméstica ainda bastante firme e também a depreciação cambial recente deve fazer efeito para essa aceleração do ipca, junto com as expectativas em alta, avaliou alexandre maluf, economista da xp.
suas projeções são de uma alta acumulada do ipca em 2025 de 6,1%, o que deixaria o resultado novamente acima do teto da meta  3,0% com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
o banco central intensificou o ritmo de aperto nos juros no final do ano passado ao elevar a taxa selic em 1 ponto percentual, a 12,25% ao ano, prevendo mais duas altas da mesma magnitude à frente.
gabriel galípolo comanda sua primeira reunião de política monetária como presidente do bc em 28 e 29 de janeiro com as expectativas ainda desancoradas.
igor cadilhac, economista do picpay, também vê novo estouro neste ano, com a inflação a 5,2%, citando maior resiliência na inflação de serviços em função de um hiato do produto mais apertado, desancoragem das expectativas em um contexto de percepção de risco fiscal e desvalorização da moeda.
a inflação de serviços foi fonte de preocupação ao longo de 2024, acumulando alta de 4,78% após avanço de 0,66% em dezembro.
figura de hoje do ipca reforça essa mensagem de que é um cenário de aceleração de serviços. teremos reajustes sazonais muito fortes, como educação que chegará em fevereiro, e outros. além do momento de repasse de custos num ambiente de atividade bastante aquecida e expectativas bastante desancoradas, disse lucas barbosa, economista da az quest.
calculando também inflação acima da meta para o ano de 2025, a 5,3%, barbosa prevê que as próximas leituras devem confirmar uma série de repasses de custos ainda dentro de alimentação.
café e açúcar seguem bastante pressionados, e temos observados que os hortifrútis  já na leitura de janeiro não devem contribuir com deflações mais, disse ele.
o que observamos é uma alta nos preços do atacado que chegará ao consumidor final já na leitura de janeiro (do ipca), então é mais um vetor de pressão para alimentação, ao passo que as carnes em alguma medida tenham arrefecido, completou.
os dados de inflação divulgados na manhã desta sexta pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) confirmam que campos neto foi o presidente do bc que mais descumpriu a meta na história do regime.
desde o início da gestão dele, em 2019, o ipca superou a meta três vezes em 2021, quando escalou até 10,06%, a terceira maior taxa do plano real em 2022, quando ficou em 5,79% e, agora, em 2024.
entre os quatro predecessores de campos neto que trabalharam sob o regime de metas, arminio fraga (1999-2002) perdeu o alvo duas vezes. henrique meirelles (2003-2010), alexandre tombini (2011-2016) e ilan goldfajn (2016-2019), uma vez cada.
o descumprimento da meta de inflação de 2024 era amplamente esperado pelo mercado financeiro e pelo próprio bc. desde outubro, a mediana do relatório focus indicava que o ipca do ano passado superaria os 4,50%. na edição da última segunda-feira, 6, indicava inflação de 4,89%. a autoridade monetária previa um ipca de 4,9% e considerava haver 100% de chance de estouro do teto no ano passado, conforme o último relatório trimestral de inflação (rti).
esta é a última vez que o cumprimento do alvo de inflação foi feito de acordo com o regime original de metas, adotado no brasil em 1999. esse sistema considerava o ipca acumulado no ano-calendário. se a inflação ficasse acima ou abaixo do intervalo de tolerância, o presidente do bc deveria escrever uma carta aberta ao ministro da fazenda para explicar as razões do descumprimento, as providências para garantir a convergência e o prazo para que isso acontecesse.
a partir deste ano, passa a valer um novo sistema de meta contínua, com centro de 3%, apurada com base na inflação acumulada em 12 meses. se ela ficar acima ou abaixo do intervalo de tolerância (1,5% a 4,5%) por seis meses consecutivos, considera-se que o alvo foi perdido. nesse caso, também caberá ao bc divulgar as razões para o descumprimento, as providências e o prazo para a convergência, também por meio de carta aberta.
nas duas últimas vezes que o bc descumpriu a meta de inflação, a carta aberta do presidente da autarquia ao ministro da fazenda foi publicada no mesmo dia da divulgação do ipca de dezembro. o broadcast consultou a autarquia para saber quando o documento seria tornado público este ano, mas não obteve resposta.
economistas ouvidos pelo broadcast (sistema de notícias em tempo real do grupo estado) consideram que o descumprimento do alvo em 2024 tem poucos impactos para a credibilidade do bc ou do regime de metas.
o ipca do ano passado sofreu efeitos de eventos climáticos extremos, valorização de mais de 27% do dólar ante o real e robustez da atividade econômica.
o bc reagiu a esse desafio, interrompeu um processo de corte de juros e passou a elevar a selic. não havia muito o que fazer. a inflação ficou acima da meta em parte por causa desses choques, e o bc tem de atuar para evitar efeitos secundários, o que ele está fazendo agora, diz o estrategista-chefe e sócio da eps investimentos, luciano rostagno.
a autoridade monetária iniciou o ano no meio de um ciclo de corte de juros e chegou a reduzir a selic a 10,50% em maio. depois, voltou a elevar a taxa básica, que chegou a 12,25% em dezembro. diante do aumento das expectativas de inflação, o bc indicou dois aumentos de 1 ponto porcentual este ano, que levariam os juros a 14,25% até março.
para rostagno, a postura do bc ao longo deste ano vai determinar ganho ou perda de credibilidade. como mostrou o broadcast, o mercado já espera que a nova meta contínua seja descumprida em julho deste ano, com uma sequência de seis meses do ipca acumulado em 12 meses acima de 4,50%. com as expectativas de inflação para os próximos anos desancoradas, a autoridade monetária terá de reforçar seu compromisso com a convergência, diz o analista.
a economista-chefe para o brasil da galapagos capital, tatiana pinheiro, considera que o comportamento das expectativas de inflação será o principal termômetro da credibilidade este ano. as medianas do relatório focus para o ipca de 2025, 2026 e 2027 têm subido continuamente, distanciando-se do centro da meta perseguida pelo bc, apesar da sinalização de uma política monetária mais dura.
ela lembra que, a partir de agora, o bc terá de publicar trimestralmente, no novo relatório de política monetária, uma avaliação sobre o processo de convergência. se as projeções de inflação da autarquia para o seu horizonte relevante continuarem subindo, isso pode trazer impactos para a credibilidade, destaca a economista.
se vier o relatório do primeiro trimestre e ficar mais distante da meta do que em dezembro, e chegar o segundo trimestre e você tiver uma revisão constante da inflação para cima é com base na revisão da expectativa, seja do mercado, seja do modelo do bc, nesse intervalo relevante, que podemos falar de um ganho ou perda de credibilidade, diz pinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente do banco central, gabriel galípolo, no congresso nacional
da redação com reuters
o banco central tem tomado as devidas providências para que a inflação atinja a meta estabelecida, disse nesta sexta-feira o presidente do banco central, gabriel galípolo, após descumprimento do alvo em 2024.
gasolina, carne e plano de saúde foram vilões da inflação em 2024, veja maiores altas
em carta aberta ao ministro da fazenda, fernando haddad, galípolo afirmou que os principais fatores que contribuíram para o rompimento do teto da meta foram a inflação importada, a inércia do ano anterior, o hiato do produto e as expectativas de inflação.
a inflação no país fechou 2024 em 4,83%, informou nesta sexta-feira o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), confirmando o estouro do teto da meta de inflação, uma possibilidade que o banco central já projetava em dezembro como próxima a 100%.
a meta de inflação é de 3%, com uma banda de tolerância até o limite inferior de 1,5% e teto de 4,5%.
na carta, galípolo afirmou que o principal fator a levar ao rompimento do teto da meta foi a inflação importada, que contribuiu com 0,72 ponto percentual para o desvio do índice de preços.
dentro desse componente, a desvalorização do real teve efeito de alta de 1,21 ponto, seguida das cotações das commodities em geral, com efeito de 0,10 ponto. por outro lado, a queda do preço internacional do petróleo, com efeito de -0,59 p.p., contrabalançou parcialmente esses impactos.
a significativa depreciação cambial decorreu principalmente de fatores domésticos, complementada pela apreciação global do dólar norte-americano, afirmou.
galípolo também citou como fatores que colaboraram para o estouro da meta a inércia do ano anterior (0,52 p.p.), o hiato do produto (0,49 p.p.) e as expectativas de inflação (0,30 p.p.).
em relação aos preços à frente, a carta ressaltou que as projeções do cenário de referência do bc apontam que a inflação ficará acima do teto da meta até o terceiro trimestre de 2025, entrando depois em trajetória de declínio, mas ainda permanecendo acima do centro do alvo.
esta foi a oitava vez que a evolução dos preços ao consumidor no país rompeu os limites de tolerância estabelecidos para o ano. em 26 anos do regime de metas de inflação no brasil, o estouro ocorreu em 2001, 2002, 2003, 2015, 2017, 2021, 2022 e 2024.
o bc acelerou o ciclo de alta nos juros básicos no fim do ano na tentativa de debelar a inflação, diante de uma persistente desancoragem das expectativas de mercado para os preços à frente, em um cenário com atividade aquecida, incertezas externas e dúvidas sobre a política fiscal.
em dezembro, a autarquia elevou a taxa selic em 1 ponto percentual, a 12,25% ao ano, prevendo mais duas altas equivalentes em janeiro e março deste ano, nas primeiras reuniões do copom com galípolo na presidência do bc e uma diretoria que passou a ter maioria de indicados pelo governo luiz inácio lula da silva.
esta foi a última carta feita pelo bc para explicar o descumprimento do alvo para a inflação no regime que considerava o ano calendário para avaliar se o objetivo foi cumprido.
a partir deste ano, passa a vigorar no brasil a avaliação do cumprimento da meta num horizonte contínuo. no novo sistema, a carta aberta será produzida se a inflação acumulada em 12 meses ficar por seis meses consecutivos fora do intervalo de tolerância.
presidente do banco central há apenas dez dias, gabriel galípolo começou sua gestão tendo que escrever uma carta aberta ao ministro da fazenda, fernando haddad, para explicar o descumprimento da meta de inflação de 2024. é a oitava vez que a autoridade monetária falha em cumprir a meta desde o início do regime, em 1999.
no ano passado, o bc ainda era comandado por roberto campos neto. mas, como o ipca de dezembro só foi divulgado nesta sexta-feira, cabe a galípolo assinar o texto.
ele se torna o primeiro presidente da autoridade monetária a explicar o descumprimento do alvo por um predecessor desde henrique meirelles. em 2003, o então recém-empossado chefe da autarquia escreveu uma carta sobre a perda da meta de 2002, na gestão de arminio fraga.
os dados de inflação divulgados na manhã desta sexta pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) confirmam que campos neto foi o presidente do bc que mais descumpriu a meta na história do regime.
desde o início da gestão dele, em 2019, o ipca superou a meta três vezes em 2021, quando escalou até 10,06%, a terceira maior taxa do plano real em 2022, quando ficou em 5,79% e, agora, em 2024.
entre os quatro predecessores de campos neto que trabalharam sob o regime de metas, fraga (1999-2002) perdeu o alvo duas vezes. meirelles (2003-2010), alexandre tombini (2011-2016) e ilan goldfajn (2016-2019), uma vez cada.
o descumprimento da meta de inflação de 2024 era amplamente esperado pelo mercado financeiro e pelo próprio bc. desde outubro, a mediana do relatório focus indicava que o ipca do ano passado superaria os 4,50%. na edição da última segunda-feira, 6, indicava inflação de 4,89%. a autoridade monetária previa um ipca de 4,9% e considerava haver 100% de chance de estouro do teto no ano passado, conforme o último relatório trimestral de inflação (rti).
esta é a última vez que o cumprimento do alvo de inflação foi feito de acordo com o regime original de metas, adotado no brasil em 1999. esse sistema considerava o ipca acumulado no ano-calendário.
se a inflação ficasse acima ou abaixo do intervalo de tolerância, o presidente do bc deveria escrever uma carta aberta ao ministro da fazenda para explicar as razões do descumprimento, as providências para garantir a convergência e o prazo para que isso acontecesse.
a partir deste ano, passa a valer um novo sistema de meta contínua, com centro de 3%, apurada com base na inflação acumulada em 12 meses. se ela ficar acima ou abaixo do intervalo de tolerância (1,5% a 4,5%) por seis meses consecutivos, considera-se que o alvo foi perdido. nesse caso, também caberá ao bc divulgar as razões para o descumprimento, as providências e o prazo para a convergência, também por meio de carta aberta.
nas duas últimas vezes que o bc descumpriu a meta de inflação, a carta aberta do presidente da autarquia ao ministro da fazenda foi publicada no mesmo dia da divulgação do ipca de dezembro. o broadcast consultou a autarquia para saber quando o documento seria tornado público este ano, mas não obteve resposta.
economistas ouvidos pelo broadcast (sistema de notícias em tempo real do grupo estado) consideram que o descumprimento do alvo em 2024 tem poucos impactos para a credibilidade do bc ou do regime de metas.
o ipca do ano passado sofreu efeitos de eventos climáticos extremos, valorização de mais de 27% do dólar ante o real e robustez da atividade econômica.
o bc reagiu a esse desafio, interrompeu um processo de corte de juros e passou a elevar a selic. não havia muito o que fazer. a inflação ficou acima da meta em parte por causa desses choques, e o bc tem de atuar para evitar efeitos secundários, o que ele está fazendo agora, diz o estrategista-chefe e sócio da eps investimentos, luciano rostagno.
a autoridade monetária iniciou o ano no meio de um ciclo de corte de juros e chegou a reduzir a selic a 10,50% em maio. depois, voltou a elevar a taxa básica, que chegou a 12,25% em dezembro. diante do aumento das expectativas de inflação, o bc indicou dois aumentos de 1 ponto porcentual este ano, que levariam os juros a 14,25% até março.
para rostagno, a postura do bc ao longo deste ano vai determinar ganho ou perda de credibilidade. como mostrou o broadcast, o mercado já espera que a nova meta contínua seja descumprida em julho deste ano, com uma sequência de seis meses do ipca acumulado em 12 meses acima de 4,50%. com as expectativas de inflação para os próximos anos desancoradas, a autoridade monetária terá de reforçar seu compromisso com a convergência, diz o analista.
a economista-chefe para o brasil da galapagos capital, tatiana pinheiro, considera que o comportamento das expectativas de inflação será o principal termômetro da credibilidade este ano. as medianas do relatório focus para o ipca de 2025, 2026 e 2027 têm subido continuamente, distanciando-se do centro da meta perseguida pelo bc, apesar da sinalização de uma política monetária mais dura.
ela lembra que, a partir de agora, o bc terá de publicar trimestralmente, no novo relatório de política monetária, uma avaliação sobre o processo de convergência. se as projeções de inflação da autarquia para o seu horizonte relevante continuarem subindo, isso pode trazer impactos para a credibilidade, destaca a economista.
se vier o relatório do primeiro trimestre e ficar mais distante da meta do que em dezembro, e chegar o segundo trimestre e você tiver uma revisão constante da inflação para cima é com base na revisão da expectativa, seja do mercado, seja do modelo do bc, nesse intervalo relevante, que podemos falar de um ganho ou perda de credibilidade, diz pinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com reuters


o ministério das relações exteriores afirmou nesta sexta-feira que autoridades da venezuela decidiram fechar a fronteira do país com o brasil até a segunda-feira.
corina, principal opositora de maduro, fala pela primeira vez após prisão veja vídeo
em um breve comunicado à imprensa sem citar motivos, o itamaraty afirmou que por decisão das autoridades venezuelanas, a fronteira da venezuela com o brasil foi fechada hoje, até dia 13 de janeiro, segunda-feira.
o fechamento da fronteira entre o brasil e a venezuela foi determinado pelas autoridades venezuelanas, conforme informado pela embaixada do brasil. em caso de emergência, cidadãos brasileiros podem entrar em contato com os plantões consulares da embaixada em caracas (58 414 3723337) e do vice-consulado em santa elena de uairén (58 424 9551570).
esse fechamento ocorre em meio a uma crescente tensão diplomática entre os dois países. pela primeira vez, o presidente luiz inácio lula da silva não reconheceu a vitória de nicolás maduro nas eleições venezuelanas.
na cerimônia de posse de maduro, realizada nesta sexta-feira, 10, o presidente brasileiro não esteve presente. em seu lugar, o brasil enviou a embaixadora glivânia maria de oliveira para representar o país.
afp


o governo do presidente em fim de mandato, joe biden, condenou a posse de nicolás maduro para um terceiro mandato e aumentou a recompensa oferecida pelos estados unidos pela captura do líder chavista, mas evitou, mais uma vez, revogar as licenças que permitem que algumas petroleiras operem na venezuela.
tanto o democrata quanto o seu sucessor na casa branca, o republicano donald trump, que tomará posse em 10 dias, consideram o opositor edmundo gonzález urrutia como presidente eleito.
na rede social x, o chefe da diplomacia americana, antony blinken, foi enfático maduro não tem direito de reivindicar a presidência.
maduro tomou posse nesta sexta-feira (10) em caracas, após ser proclamado vencedor em julho pelo conselho nacional eleitoral (cne), que até o momento não publicou as atas de votação, como exige a lei.
gonzález urrutia deve assumir o cargo e a transição democrática deve ter início. estamos preparados para apoiar o retorno da democracia na venezuela, disse blinken em um comunicado, sem especificar como.
por enquanto, washington se abstém de revogar as licenças individuais concedidas a várias petroleiras, como a americana chevron, a espanhola repsol ou a francesa maurel  prom.
caso a caso
as licenças continuarão sendo aprovadas caso a caso, informou um funcionário dos estados unidos que pediu anonimato em entrevista a jornalistas.
elas estão sujeitas a avaliação e, sem dúvida, com base na evolução dos acontecimentos nos próximos 10 dias, estamos preparados para fazer um conjunto de recomendações à administração que vai assumir, afirmou o funcionário em uma coletiva de imprensa virtual.
biden parece optar por deixar a porta entreaberta para negociações com o governo de maduro, que afirma ter detido dois funcionários americanos, um do fbi e outro militar, e os vincula a um suposto complô planejado por washington.
ainda assim, o democrata anunciou uma série de sanções contra maduro.
para levar maduro e seus cúmplices à justiça por crimes relacionados à conspiração para distribuir cocaína, tráfico de drogas e corrupção, aumentamos a recompensa para 25 milhões de dólares, r 152,3 milhões por informações que ajudem a capturar o presidente e seu ministro do interior, diosdado cabello, acrescentou.
biden também anunciou uma nova recompensa de 15 milhões de dólares (r 91,4 milhões) por informações sobre o ministro da defesa, vladimir padrino.
além disso, o presidente americano ampliou as restrições de visto para pessoas ligadas a maduro e impôs sanções a oito dirigentes venezuelanos por liderararem organismos econômicos e de segurança que permitem a repressão e a subversão da democracia.
entre os sancionados estão o presidente da petroleira pdvsa, héctor andrés obregón, e o ministro dos transportes e presidente da conviasa, a companhia aérea estatal, ramón celestino velásquez.
além dos estados unidos, canadá, união europeia e reino unido também sancionaram caracas em uma tentativa de aumentar a pressão internacional.
o líder chavista, que conta com o apoio declarado das forças armadas, tem ignorado até agora todos os apelos e se apega ao poder, uma estratégia que o beneficiou no passado.
durante o primeiro mandato de trump (2017-2021), washington não reconheceu a reeleição de maduro por considerá-la fraudulenta.
reconheceu, por outro lado, o presidente da assembleia nacional, juan guaidó, como presidente interino, e impôs um embargo ao petróleo e ao gás.
o objetivo era forçar a queda de maduro, mas de nada adiantou.
na quinta-feira, trump saiu em defesa de maría corina machado e de gonzález urrutia.
esses lutadores pela liberdade não devem ser feridos, e devem permanecer em segurança e vivos, escreveu o republicano, depois de corina machado ser detida brevemente após participar de uma manifestação contra maduro.
amplicação do tps
não se sabe o que fará desta vez o magnata, cujas promessas eleitorais se concentram em combater a imigração ilegal com a maior operação de deportação da história dos estados unidos.
trump também quer acabar ou limitar outras vias legais de entrada, como o status de proteção migratória que concede permissão de residência e trabalho (status de proteção temporária, tps) ou a possibilidade de agendar consultas por meio de um aplicativo de celular ou com trâmites nos países de passagem.
os democratas optaram por proteger muitos venezuelanos ampliando o tps para 18 meses nesta sexta-feira, mas será trump quem escreverá a próxima página nas relações entre washington e caracas a partir de 20 de janeiro.
estadão conteúdo


o partido dos trabalhadores (pt) enviou quatro representantes para a posse do ditador venezuelano nicolás maduro, que assume um novo mandato nesta sexta-feira, 10, em meio às contestações de fraude na eleição presidencial, realizada no ano passado. o presidente luiz inácio lula da silva decidiu não comparecer à solenidade, após o governo solicitar as atas de votação comprovando o resultado do pleito.
o governo, contudo, enviou um representante para a posse de maduro. sob críticas da oposição ao petista, a embaixadora brasileira em caracas, gilvânia maria de oliveira, compareceu à cerimônia por decisão do planalto.
após a eleição com suspeitas de fraudes, onde o governo venezuelano decretou a vitória de maduro sobre o oposicionista edmundo gonzález, lula participou de uma aliança internacional que pressionou maduro para que ele divulgasse as atas eleitorais. o regime chavista não só recusou a publicidade aos documentos como disparou ataques ao governo brasileiro.
entre os integrantes do pt que foram à solenidade, estão o historiador valter pomar e a psicóloga monica valente. ambos são secretários-executivos do foro de são paulo. o foro é uma organização de partidos e entidades de esquerda de países da américa latina e do caribe fundada pelo presidente lula e pelo ex-presidente de cuba fidel castro, em 1990.
os outros dois representantes do pt que foram à posse são camila moreno, que atuou na coordenação do ministério da educação durante o governo da ex-presidente dilma rousseff (pt) e vera lúcia barbosa, ex-secretária de movimentos populares da legenda.
em uma postagem do perfil do foro de são paulo no x (antigo twitter), os integrantes da comitiva do pt aparecem posando para uma foto ao lado de outros grupos participantes. a bandeira da sigla de lula também está visível. procurado para comentar o envio da comitiva à venezuela, o diretório nacional do partido não respondeu aos contatos.
o movimento dos trabalhadores rurais sem terra (mst) também enviou uma comitiva de cinco integrantes que estão participando da posse de maduro. desde o contestado anúncio da vitória de maduro pelo regime, o movimento faz um apoio público ao chavista. um dos membros do mst que estão em caracas é o líder do movimento, joão pedro stédile.
em uma postagem no site oficial do movimento, o mst acusou edmundo gonzález de se reunir com os presidentes joe biden (estados unidos), javier milei (argentina) e lacalle pou (uruguai) para mostrar força política para tentar um golpe no país.
os movimentos populares latino americanos têm articulado uma defesa da posse de maduro nas últimas semanas em um contexto de aumento de tensão sobre a cerimônia. a oposição de extrema direita do país não só diz que intervirá na posse, como está promovendo uma articulação internacional para angariar apoio de outros governos em uma pressão contra nicolás maduro, disse o mst, antes da posse.
tanto o pt quanto o mst participam do evento festival mundial internacional antifascista, que ocorre em caracas e é patrocinado pelo foro de são paulo. uma das agendas foi uma motociata com apoiadores de maduro que contou com a presença dos sem-terra.
lula não foi para posse, mas reconheceu poder de maduro sobre a venezuela
lula descartou ir para a venezuela e foi desaconselhado a enviar representantes do alto escalão, como o vice-presidente geraldo alckmin (psb). apesar disso, o petista deu aval à presença da embaixadora brasileira na venezuela.
a ideia do planalto foi enviar a caracas o recado de que contesta a legitimidade do pleito e vai manter uma relação diplomática fria com o governo venezuelano. a presença de gilvânia, porém, é interpretada como um sinal de que lula reconhece o poder de fato de maduro.
estadão conteúdo


o governo federal prepara uma reação em quatro frentes, incluindo resposta no judiciário e novas proposições no legislativo, contra a meta  dona do facebook, do instagram, do threads e do whatsapp. a empresa decidiu acabar com a checagem de fatos de suas redes sociais nos estados unidos, mas a leitura dos líderes brasileiros é que esse movimento deverá chegar ao país. o assunto foi discutido em uma reunião do presidente luiz inácio lula da silva mais cedo sobre o tema com alguns de seus principais ministros.
a primeira resposta institucional sairá no supremo tribunal federal (stf), que avalia um ponto do marco civil da internet sobre as plataformas digitais e foi provocado pela advocacia-geral da união (agu). também haverá uma atuação ampla no legislativo, com envio de dois novos textos para abordar tanto a taxação das big techs quanto a regulação concorrencial do setor, além da aposta no projeto sobre inteligência artificial, já aprovado no senado. os projetos sobre taxação e concorrência já eram discutidos na fazenda, mas ganharam prioridade depois do movimento da meta.
a terceira frente inclui ações dos órgãos administrativos, como a agência nacional de telecomunicações (anatel) e a secretaria nacional do consumidor (senacon). a última frente será um monitoramento maior de temas com repercussão nas eleições de 2026, que influenciarão o trabalho do tribunal superior eleitoral (tse). o governo espera reflexo do movimento da meta nas eleições do próximo ano, quando a corte eleitoral será presidida pelo ministro nunes marques, indicado por jair bolsonaro. nunes marques tende a ter uma postura mais permissiva do que a de alexandre de moraes, que comandou o tribunal durante a disputa de 2022.
uma avaliação exposta por fontes ao estadãobroadcast é que o país não tem instrumentos legais para lidar com a situação e estaria exposto a uma explosão de fake news e discursos de ódio nas redes. uma das preocupações é com o alinhamento político de donos de empresas de tecnologia como mark zuckerberg e elon musk ao futuro presidente dos estados unidos, donald trump. essa aliança poderia ser encarada, de acordo com integrantes do governo ouvidos pela reportagem em condição de reserva, como um projeto de poder.
lula e trump são de campos políticos antagônicos. ao anunciar as mudanças em sua empresa, o bilionário mark zuckerberg usou um discurso sobre censura parecido com o propagado pelo trumpismo e pelo bolsonarismo. elon musk, dono do x, antigo twitter, fará parte do governo trump e já disse, depois de xingado pela primeira-dama janja lula da silva, que o grupo lulista perderá a próxima eleição no brasil.
a reação do governo conta com um julgamento em andamento no stf, que avalia a constitucionalidade do artigo 19 do marco civil da internet. um interlocutor disse ao estadãobroadcast que está claro que o supremo vai dizer o que é responsabilidade das plataformas e em quais casos elas terão obrigação ou não de atuar, inclusive para moderação de conteúdo. a isso se soma a ação da agu, o que deve fazer com que a primeira resposta às plataformas no brasil parta do judiciário.
no legislativo, o presidente lula pediu para que integrantes do governo tratassem três projetos, levantados na reunião, como prioridade. todos os temas já foram discutidos com parlamentares, mas só um está em tramitação  o de inteligência artificial, aprovado no senado e em avaliação pela câmara, em um texto que tem a anuência da fazenda em sua maior parte. há um projeto sobre regulamentação de big techs parado no congresso por causa da oposição de setores da oposição. a principal diferença entre este texto e o que ganhará tração agora é o escopo a proposta da fazenda não mira em questões de conteúdo, apenas na regulação econômica.
os outros dois projetos  sobre concorrência e taxação das plataformas  serão encaminhados no início do ano legislativo. no final de 2024, a prioridade foram as propostas de contenção de despesas e, agora, só o orçamento tem mais peso do que esses temas. a avaliação é de que o debate para a tributação das big techs já está maduro e alinhado às discussões no âmbito da organização para a cooperação e desenvolvimento econômico (ocde). já a revisão da lei de defesa da concorrência para a regulação econômica de big techs com o conselho administrativo de defesa econômica (cade) como regulador concorrencial, apresentada pela fazenda em outubro do ano passado, ganhará celeridade neste início de ano.
o objetivo do governo é de que essa regulação das redes não seja feita apenas a posteriori, mas seguindo o conceito ex-ante. um interlocutor lembrou que esse é um modelo já adotado na europa, em que há um tipo de obrigação maior para as empresas de tecnologia, que precisam fazer uma solicitação ao órgão concorrencial  que no brasil será o cade  antes de adotar qualquer tipo de medida, sob pena de que essa medida não gere efeito.
os ministros rui costa (casa civil) e jorge messias (agu) usaram palavras fortes depois da reunião. messias disse que não se pode compactuar com barbárie nas redes. rui costa afirmou que lula colocou a situação como um caso de soberania nacional, e disse que a regulamentação será uma das prioridades do governo. a agu de messias já enviou uma notificação extrajudicial à meta requerendo informações sobre a checagem de fatos nas plataformas da empresa.
afp


o gigante das redes sociais meta (proprietário de instagram, facebook e whatsapp) anunciou nesta sexta-feira (10) o cancelamento de seus programas de diversidade, inclusão e equidade (dei), marcando mais uma grande mudança em sua estratégia alinhada politicamente com prioridades conservadoras.
em um memorando enviado aos funcionários, a empresa informou sobre a eliminação de sua abordagem de contratação baseada na diversidade e a dissolução de sua equipe dedicada às políticas de dei.
essas mudanças ocorrem em meio ao que a meta descreveu como um cenário jurídico e político em transformação após decisões recentes da suprema corte dos estados unidos que restringiram programas voltados ao aumento da diversidade em universidades.
o memorando, relatado pelo site axios, chega após a meta revisar abruptamente suas políticas de moderação de conteúdo, incluindo o encerramento de seu programa de verificação no facebook e instagram nos estados unidos, em um forte alinhamento com as prioridades da agenda da futura administração de donald trump.
o anúncio reflete críticas de longa data do partido republicano e do proprietário da plataforma x, elon musk, em relação à moderação e verificação de conteúdos, incluindo discursos de ódio em redes sociais.
o ceo da meta, mark zuckerberg, tem buscado recentemente uma reconciliação com trump, desde sua eleição em novembro, incluindo uma doação de um milhão de dólares para o fundo de posse de trump, além de contratar um republicano como chefe de assuntos públicos da empresa.
nesta sexta-feira, zuckerberg também concedeu uma entrevista ao popular podcast de joe rogan, na qual criticou a administração biden por solicitar a censura de conteúdos nas plataformas da meta durante a pandemia de coronavírus.
os republicanos têm se oposto há muito tempo a programas de diversidade em empresas, muitos dos quais foram estabelecidos após o movimento black lives matter, em uma tentativa de reconhecer as disparidades raciais nos estados unidos.

arpnrocjcam
meta
x

agência brasil


os governo do brasil e da frança compartilham de posicionamento similar na preocupação com o risco que a disseminação de notícias falsas, por meio de redes sociais, pode representar para a soberania dos países. o assunto foi abordado durante conversa telefônica entre os presidentes dos dois países nesta sexta-feira (10).
segundo o planalto, a conversa entre luiz inácio lula da silva e o líder francês emmanuel macron durou cerca de 30 minutos e abordou temas das agendas bilateral e global. na oportunidade, macron reiterou o convite ao presidente brasileiro para a visita de estado à frança em junho.
durante a conversa, lula elogiou as manifestações do governo francês contrárias à recente decisão da meta de reduzir a checagem de fatos de suas publicações. eles concordaram que liberdade de expressão não significa liberdade de espalhar mentiras, preconceitos e ofensas, informou o planalto.
ambos consideraram positivo que brasil e europa sigam trabalhando juntos para impedir que a disseminação de fake news coloque em risco a soberania dos países, a democracia e os direitos fundamentais de seus cidadãos, complementou.
também nesta sexta-feira, a advocacia-geral da união (agu) estabeleceu prazo de 72 horas para que a meta, empresa responsável por redes sociais como instagram, facebook e whatsapp, esclareça dúvidas do governo brasileiro sobre a mudança anunciada para as políticas da empresa voltadas à moderação de conteúdos, conforme anunciado pelo ceo da empresa, mark zuckerberg.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) fez nesta sexta-feira, 10, uma doação via pix para a vaquinha organizada por torcedores do corinthians com o objetivo de quitar a dívida de r 700 milhões que o clube possuiu com a caixa econômica federal pela construção da neo química arena.
vaquinha do corinthians perde força e empaca em menos de 5% do objetivo
tem uma quantidade enorme de mentiras nas redes sociais dizendo que o governo vai taxar o pix, e eu quero provar que é mentira. nós vamos fiscalizar para evitar lavagem de dinheiro, disse o petista, antes de fazer uma contribuição de r 1.013,00.
veja abaixo o vídeo, publicado no x (antigo twitter)

a arrecadação digital somava r 34,9 milhões na tarde desta sexta-feira, um montante que já inclui a doação de lula. além do presidente, autoridades como o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes e milton leite (união brasil), ex-presidente da câmara dos vereadores de são paulo, também contribuíram com o clube paulista.
o reforço na fiscalização de transferências via pix e cartão de crédito não significa criação de impostos, esclareceu a receita federal. em comunicado, o fisco desmentiu informações falsas que circularam nas redes sociais nos últimos dias sobre cobrança de imposto para transferências digitais.
em 1 de janeiro, entraram em vigor as novas regras da receita federal para a fiscalização de transferências financeiras. a principal mudança foi a extensão do monitoramento de transações financeiras às transferências pix que somam pelo menos r 5 mil por mês para pessoas físicas e r 15 mil para pessoas jurídicas.
antes, essa comunicação era feita a partir do limite mensal de r 2 mil para as movimentações de pessoas físicas e de r 6 mil no caso de pessoas jurídicas.
além das transações pix, esses limites também valem para as operadoras de cartão de crédito e as instituições de pagamento, como bancos digitais e operadoras de carteiras virtuais.
elas deverão notificar à receita operações cuja soma mensal ultrapassa esse teto. os bancos tradicionais, as cooperativas de crédito e instituições que operam outras modalidades de transação já tinham de informar à receita sobre esses valores.
da redação com agência brasil


um total de 21 cidades do estado de são paulo decretou situação de emergência por causa do aumento do número de casos de dengue. nas duas primeiras semanas epidemiológicas deste ano, o estado já somou 18.100 casos prováveis da doença, com 4.340 confirmados e o restante está sob investigação. há também 30 óbitos que estão em análise para a doença.
só na primeira semana epidemiológica, entre 29 de dezembro de 2024 e 4 de janeiro deste ano, 7.201 casos prováveis da doença foram registrados no território paulista, aumento de 9,45% em relação ao mesmo período do ano passado, quando foram registrados 6.579 casos prováveis da doença.
até o momento, os municípios que decretaram emergência para dengue no estado de são paulo são
o decreto permite que os municípios implementem ações relacionadas ao combate à dengue com maior agilidade, além de permitir recebimento de recursos adicionais.
em são josé do rio preto, por exemplo, a situação de emergência foi decretada na sexta-feira passada (3). estamos conscientes do tamanho do problema. vamos promover uma força-tarefa para realizar limpeza em toda cidade, partindo para o combate tanto na questão da zeladoria quanto na saúde pública, afirmou na ocasião, o prefeito fábio candido.
nesta semana, a prefeitura de são josé do rio preto deu início ao mutirão todos contra a dengue, que pretende promover a limpeza de áreas verdes públicas, praças públicas e áreas com ocorrência de descarte irregular.
a prefeitura de são josé dos campos informou que o decreto de emergência e alerta epidemiológico está em vigor desde março de 2024 no município. segundo a prefeitura, 687 casos de suspeita de dengue foram notificados neste ano e estão em investigação.
na capital paulista ainda não houve decreto de situação de emergência, mas a secretaria municipal de saúde informou que ações de prevenção da doença estão sendo intensificadas. na última terça-feira (7), a cidade recebeu 100 mil doses de vacina contra a dengue, que foram distribuídas para as unidades básicas de saúde (ubs) para imunização do público prioritário, crianças entre 10 e 14 anos.
ontem (9), o ministério da saúde anunciou a instalação do centro de operações de emergência em saúde (coe) para dengue e outras arboviroses em são paulo. o objetivo da ação, informou o ministério, é ampliar o monitoramento das arboviroses e orientar a execução de ações voltadas à vigilância epidemiológica, laboratorial, assistencial e ao controle de vetores.
além disso, foi lançado o plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e zika para o controle das doenças. o novo plano revisa e amplia a versão anterior, publicada em 2022, e busca reforçar as estratégias de prevenção, preparação e resposta às epidemias de arboviroses.


o letreiro de hollywood foi alvo de notícias falsas após postagens de fotos e vídeos gerados por ia (inteligência artificial) nas redes sociais mostrarem o ponto turístico em chamas com os incêndios florestais que atingem los angeles, na califórnia (eua), desde terça-feira, 7. até essa sexta-feira, 10, o fogo na cidade deixou ao menos dez mortos e desalojou 180 mil pessoas.
ao longo da semana, publicações nas redes sociais mostravam o letreiro de hollywood em chamas e informações de que o local teria sido alvo de um incêndio. um vídeo gerado por ia de um foco de incêndio na área do ponto turístico postado no x (antigo twitter) alcançou mais de 348 mil visualizações. as informações são da forbes.
incêndios devastadores em los angeles deixam 10 mortos
pior incêndio da história de los angeles deixa rastro de destruição veja galeria
confira uma das publicações

de acordo com jeff zarrinnam, diretor da hollywood sign trust, uma organização não governamental criada para tomar conta do letreiro de hollywood, as publicações que alegam incêndio no local são falsas e o ponto turístico não sofreu qualquer dano relacionado às chamas que afetam los angeles.
o letreiro de hollywood está localizado no mount lee, nas montanhas santa mônica, uma região onde não houve ordem para evacuação, de acordo com o departamento florestal e de incêndios da califórnia.
segundo zarrinnam, o griffith park, uma área que compreende o letreiro, foi fechado como precaução de segurança.


gente
três apresentadoras do programa argentino vamos las chicas, do canal la ciudad, desmereceram a conquista do globo de ouro de melhor atriz de drama por fernanda torres com o filme ainda estou aqui, de walter salles.
victoria casaurang, mercedes cordero e paula galloni falavam sobre a premiação e, ao mencionarem a vitória da atriz brasileira, demonstraram surpresa e passaram a zombar de fernanda torres.
fernanda torres ganha o globo de ouro e faz história
mercedes foi a primeira a falar. ela afirmou que a conquista não garantia uma indicação ao oscar. na verdade, a corrida está apenas começando. quem ganha o globo de ouro não necessariamente ganha o oscar. há muitas premiações no meio e até outros candidatos, disse.
victoria casaurang, apelidada de vicky, zombou da aparência de fernanda torres estava tão convencida de que não iria ganhar que nem sequer foi penteada para a premiação.
depois, mercedes destacou que a categoria foi muito disputada e continha boas concorrentes. ela chegou a mencionar que fernanda montenegro, mãe de fernanda torres, chegou a disputar pelo globo de ouro há 25 anos com o filme central do brasil, também de walter salles. pretendo assistir a todos os filmes que estavam na disputa para avaliar as atuações das atrizes, completou.
já paula galloni disse que todas as outras concorrentes fingiram demência e aplaudiram quando fernanda torres foi anunciada como vencedora.
os comentários das apresentadores geraram revolta em alguns internautas brasileiros. programa lixo, comentou uma. quem são vocês na fila da padaria, chicas, questionou outra. inveja é uma grande m, afirmou outro usuário.
após serem criticadas por brasileiros, as três apresentadoras limitaram os comentários em seus perfis nas redes sociais, na sexta-feira, 10.
estadão conteúdo


entretenimento
sam moore, cantor americano que fez parte do duo sam  dave, morreu nesta sexta-feira, 10, aos 89 anos. o assessor de imprensa do artista informou ao jornal the guardian que a morte aconteceu por complicações de uma cirurgia realizada em coral gables, na flórida.
moore fez grande sucesso na década de 1960 com hits como soul man e hold on, im comin ao lado de dave prater (1937-1988). a dupla, considerada lendária para a música soul americana, influenciou artistas como michael jackson e al green.
em 1968, após o assassinato de martin luther king jr., o duo se apresentou no concerto memorial em homenagem ao ativista, no madison square garden, em nova york. anos depois, em 1992, foi introduzido ao rock  roll hall of fame por billy joel.
moore cresceu em miami e começou a cantar na igreja. ele conheceu dave prater em uma casa de shows na cidade e os dois formaram a dupla, que se separou nos 1970. prater morreu em 1988, após sofrer um acidente de carro.
após a separação de prater, moore tentou lançar um disco solo, mas foi prejudicado pelo vício em drogas, do qual se recuperou no início dos anos 1980. mais tarde, ele participou de dois álbuns de bruce springsteen human touch, de 1992, e only the strong survive, de 2023.
em 2006, moore finalmente lançou seu disco solo, overnight sensational, que teve a participação de nomes como jon bon jovi, mariah carey e eric clapton. nos últimos anos de vida, ele se tornou um ativista pelos direitos dos artistas e, em 2019, recebeu o prêmio lifetime achievement, maior honraria da recording academy, responsável pelo grammy.
google ainda não estabeleceu ferramenta que mostra conversão do real para o dólar desde episódio de cotação equivocada (crédito afp)
eduardo vargas
após exibir a cotação do dólar de forma equivocada durante o fim do ano de 2024, o google segue sem exibir a cotação do câmbio na sua plataforma.
dólar volta a superar r 6,10 e bolsa cai após dados de inflação no brasil e de emprego nos eua
o episódio ocorreu na semana do natal, quando a cotação do dólar no google foi exibida com o valor errado, a r 6,38  representando oscilações. contudo, o mercado não estava operando na data, por conta do feriado.
o google então retirou a ferramenta que exibe o câmbio da plataforma e, desde então, não a colocou no ar novamente.
procurada pela reportagem, a empresa disse que não vai comentar o tema e não forneceu previsão de quando a ferramenta será reestabelecida.
vale destacar que no google finance outras conversões cambiais são possíveis, a única exceção é de dólar para real.
em ocasiões anteriores, a companhia frisou que utiliza dados de terceiros na plataforma  no caso, a morningstar, companhia que também disse alegou utilizar dados de terceiros.
a morningstar gera seus dados de câmbio com base em envios de taxas de terceiros contribuidores conhecidos. em 25 de dezembro, dados ruins e errôneos de um desses contribuidores fizeram com que os dados de câmbio do brasil se desviassem temporariamente do mercado. uma vez identificado, a morningstar conseguiu resolver o problema em um dia. a morningstar está comprometida com a qualidade e a precisão de seus dados, e estamos trabalhando para evitar ocorrências semelhantes no futuro por meio de medidas elevadas de garantia de qualidade, disse a companhia, em nota, no fim de 2024.
a advocacia-geral da união (agu) solicitou esclarecimentos ao banco central (bc) após a plataforma de busca google exibir uma cotação incorreta do dólar no feriado de natal.
a agu solicitou ao banco central informações para analisar o caso e verificar possíveis inconsistências nos dados apresentados pela plataforma digital.
em nota divulgada à época, a agu informou que os dados fornecidos pelo banco central subsidiarão uma eventual ação da procuradoria-geral da união contra o google.
o órgão solicitou a cotação oficial do dia 25, o valor da moeda norte-americana em outros países na mesma data e uma avaliação sobre se a cotação internacional poderia impactar o valor da moeda no brasil em feriados.
de acordo com a agu, informações de fontes desconhecidas sobre a cotação do dólar foram veiculadas na plataforma google. a taxa ptax, usada pelo banco central, é considerada a cotação oficial no brasil, mas não foi definida no feriado devido ao fechamento dos mercados.
a ptax é uma média das cotações ao longo do dia e serve para indexar contratos vinculados ao governo, como títulos da dívida externa e interna e empréstimos de instituições estrangeiras.
o google declarou que não vai comentar a iniciativa da agu. sobre a cotação, afirmou que os dados exibidos em tempo real na busca são fornecidos por provedores globais terceirizados de dados financeiros. a empresa informou que trabalha com parceiros para garantir a precisão dos dados e solucionar eventuais problemas. segundo a página da plataforma google finanças, os dados sobre bolsas de valores e taxas de câmbio são fornecidos pela morningstar, empresa de pesquisa de investimentos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ministro cristiano zanin, do stf, e o senador bolsonarista wellington fagundes (pl-mt) tiveram uma audiência na manhã de 5 de dezembro. o assunto do encontro, segundo a agenda pública de zanin, foram duas investigações sigilosas em curso no stf sob relatoria do ministro que apuram venda de sentenças por dois desembargadores do tribunal de justiça do mato grosso (tj-mt), estado do senador. procurado pela coluna para comentar o que foi conversado, zanin não respondeu.
além da investigação que levou zanin a afastar dos cargos os desembargadores do tj-mt joão ferreira filho e sebastião de moraes filho, a audiência com o senador também abordou uma apuração relacionada, que mira o lobista andreson de oliveira gonçalves, preso em cuiabá.
andreson era ligado ao advogado roberto zampieri, assassinado em dezembro de 2023 na capital mato-grossense e cujo celular levou ao aprofundamento de investigações sobre um suposto esquema de venda de sentenças em tribunais estaduais e no superior tribunal de justiça (stj).
o caso dos desembargadores ferreira e moraes tramita na pet 13222 do stf, enquanto o do lobista corre na pet 13221. as petições são sigilosas, mas o próprio supremo já informou, em uma notícia publicada em seu site, o assunto de cada uma. essas duas petições foram citadas textualmente na agenda de zanin como assunto do encontro com o senador bolsonarista em 5 de dezembro, às 11h30. veja abaixo

a coluna procurou wellington fagundes e sua assessoria de imprensa na sexta-feira, 3 de janeiro, para questioná-lo sobre a razão da conversa com cristiano zanin, o que foi tratado nela e qual seu interesse nas investigações, mas ele não retornou os contatos até a publicação do texto.
procurado por meio da assessoria de imprensa do stf na segunda-feira, 6, para comentar o encontro com o senador, cristiano zanin não respondeu até a publicação desta reportagem. o espaço está aberto a manifestações.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ministro dias toffoli, do stf, decidiu manter o afastamento do cargo de ivo de almeida, desembargador do tribunal de justiça de são paulo (tj-sp) suspeito de corrupção em uma investigação conduzida no superior tribunal de justiça (stj).
almeida foi alvo da operação churrascada, deflagrada em junho de 2024 contra um suposto esquema de venda de sentenças e decisões judiciais no tj-sp. no final de outubro, o magistrado foi indiciado pela polícia federal por supostos crimes de corrupção passiva, associação criminosa, advocacia administrativa e violação de sigilo funcional.
em decisão da última terça-feira, 7, toffoli rejeitou um habeas corpus movido no stf pela defesa de ivo almeida, que tentava reverter medidas cautelares impostas a ele pelo stj. entre essas medidas estão afastamento do cargo e proibições de acessar as dependências do tj-sp, manter contato com outros investigados e de se ausentar da cidade onde mora.
os advogados alegavam que o desembargador paulista está sob flagrante constrangimento ilegal e que a pf concluiu o inquérito em outubro, mas procuradoria-geral da república ainda não se manifestou sobre ele.
para toffoli, no entanto, o stf sequer poderia julgar o habeas corpus porque o stj ainda não julgou colegiadamente a decisão do ministro og fernandes de manter as medidas cautelares contra ivo almeida. o ministro do stf não viu o tal constrangimento ilegal alegado pelos advogados, situação que autorizaria o supremo a intervir.
vale ressaltar que o deferimento de liminar em habeas corpus constitui medida excepcional por sua própria natureza, justificada apenas quando a decisão impugnada estiver eivada de ilegalidade flagrante, demonstrada de plano. sob esse enfoque, não vislumbro neste primeiro exame, ato configurador de flagrante constrangimento ilegal praticado contra o paciente, decidiu o ministro.
leia mais em platôbr.
presidente luiz inácio lula da silva - crédito marcelo camargoagência brasil
sheila damorim - do platôbr
o sonho de sair da pobreza. o sonho da casa própria. o sonho do primeiro universitário na família. o sonho do primeiro emprego. nos dois primeiros mandatos, sonhos como esses pautaram o diálogo do presidente com os brasileiros. e, embalados pela perspectiva de realização desses sonhos, eles se manifestaram nas urnas e nas pesquisas de opinião. a avaliação é do especialista em consumo e opinião pública, renato meirelles, para quem, no seu terceiro mandado, o presidente lula é o maior culpado pelos erros de comunicação justamente porque ele não sabe dialogar com a prosperidade que ele mesmo ajudou a construir.
de qual futuro o presidente lula fala qual a promessa que tem para os brasileiros fora a picanha e a cerveja que ele prometeu durante a campanha, questiona renato, presidente do instituto locomotiva e um dos maiores pesquisadores do país sobre o perfil dos consumidores, especialmente entre as classes média, c e d. para ele, a régua de qualidade de vida das pessoas mudou e governo não se deu conta disso.
lula convoca reunião para discutir decisão da meta e fala em soberania
costa ninguém diz para lula não improvisar em discursos, ele é um comunicador nato
renato argumenta que pessoas saíram da pobreza, as classes c e d evoluíram e, hoje, querem muito mais. a culpa dos erros de comunicação é do governo. o maior problema de comunicação do governo é do presidente lula, alerta. o presidente fala em aumento do salário-mínimo, só que a população não quer mais ganhar o mínimo, assim como a lógica do emprego formal, da carteira assinada também não é a mesma coisa num mundo em que as pessoas querem empreender.
para o especialista, é um erro o presidente achar que está falando com as mesmas pessoas de 20 anos atrás, quando tem que dialogar com a segunda geração do lula-1. o modelo de pensamento do governo sobre questões importantes para as pessoas na atualidade é o de 20 anos, diz. com isso, avalia, criou-se o que se chama de a tempestade perfeita. de um lado, há um governo com dificuldade em se comunicar e, do outro, a população que mudou o que quer ouvir.
leia a reportagem completa no platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


fernando bispo da silva, de 52 anos, estava foragido desde outubro do ano passado, mas acabou sendo preso na manhã de sexta-feira, 10, após ter sido reconhecido pelo sistema smart sampa da capital paulista. ele foi condenado a 73 anos de detenção pelo crime de estupro contra cerca de 17 mulheres.
o smart sampa é um sistema de câmeras de segurança de monitoramento espalhado pela cidade que é capaz de realizar o reconhecimento facial de pessoas condenadas e procuradas pela justiça.
as investigações da polícia civil apontaram que fernando bispo tinha um modus operandi encapuzado e armado com um facão, ele abordava as vítimas ao desembarcarem dos ônibus e as levava para um matagal próximo ao ponto.
ao site istoé, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) informou que fernando foi capturado por guardas civis após as câmeras do sistema smart sampa o reconheceram no momento em que andava de bicicleta pela rua da 25 de março, no centro de são paulo. durante a abordagem, ele se identificou e foi verificado que havia um mandado de prisão em aberto pela 1 vara de execuções criminais de sorocaba.
após ser detido, fernando foi levado ao 8 distrito policial (brás), onde permanece à disposição da justiça.

estadão conteúdo


onze dos 12 policiais militares afastados de suas funções em dezembro, após agredirem uma idosa de 63 anos e darem um mata-leão (golpe proibido na polícia) no filho dela, de 39 anos, durante uma ocorrência policial em barueri, já voltaram ao trabalho.
só um pm permanece afastado, segundo informou a secretaria de segurança pública nesta sexta-feira, 10. em relação ao fato ocorrido no dia 4 de dezembro, em barueri, um policial segue afastado das atividades operacionais e permanece à disposição da corregedoria da polícia militar, que apura o caso, afirma nota da ssp-sp.
a polícia militar não compactua com desvios de conduta e pune exemplarmente aqueles que infringem a lei e desobedecem aos protocolos da corporação, diz ainda o texto.
a ocorrência que envolveu esses 12 policiais foi em 4 de dezembro, no jardim regina alice. policiais em ronda de rotina viram uma moto parada na calçada, na rua mar negro, e abordaram as duas pessoas que estavam ao lado dela  o empresário juarez lima junior, de 39 anos, e seu filho matheus higino lima silva, de 18.
quando os policiais pediram o documento da moto, que estava irregular, os dois correram para dentro da casa e, segundo os pms, teriam chamado os agentes de lixo.
os policiais chamaram reforço e invadiram a casa, onde agrediram a mãe de juarez, lenilda messias santos lima, de 63 anos, na garagem. a mulher foi empurrada e chutada por um policial, que puxa a idosa pela gola do casaco. imagens registradas por familiares mostram lenilda com o rosto ensanguentado.
o caso foi registrado como desacato, resistência, lesão corporal e abuso de autoridade na delegacia de polícia de barueri.


o prefeito de belo horizonte (mg), fuad noman (psd), foi submetido a uma traqueostomia durante a manhã desta sexta-feira, 10. a informação foi confirmada pelo boletim médico do hospital mater dei.
fuad está internado na unidade de terapia intensiva (uti) desde o dia 3 de janeiro para tratar de uma pneumonia. segundo a rede de saúde, ele está bem adaptado à ventilação mecânica, com parâmetros clínicos adequados.
o prefeito também realizou uma bateria de exames de reavaliação oncológica mantendo remissão completa do câncer  doença diagnosticada ainda em 2024.
notas de real (crédito usp imagens)
a poupança superou a inflação em 2024 pelo terceiro ano consecutivo, mas ficou atrás de investimentos como o bitcoin, o dólar e o cdi. o levantamento foi feito por einar riveiro, sócio da consultoria elos ayta.
o ibge anunciou nesta sexta-feira, 10, que o ipca de dezembro foi de 0,52% e a inflação de 2024 fechou em 4,83%, acima do teto da meta estipulada pelo banco central. desde 2022 o rendimento da poupança vem superando a inflação acumulada de 12 meses.

por conta da eleição de donald trump nos estados unidos, o bitcoin foi o ativo financeiro que mais se valorizou em 2024. descontando a inflação, a criptomoeda subiu 170% em um ano. logo atrás vem os investimentos em bdrx, que são certificados que representam ações de empresas estrangeiras e permitem que investidores brasileiros tenham acesso a esses ativos internacionais sem precisar abrir conta em uma corretora no exterior, com aumento de 62,7%. dólar ptax (22,01%), euro ptax (14,73%) e o cdi (5,77%) foram os outros investimentos que ficaram na frente da tradicional poupança. a rentabilidade do ibovespa foi de  14,49% na comparação com a inflação.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ruas da vila madalena com construção de prédios, grafites e decorações (crédito julio bazaniniusp imagens)
bruno pavan
os preços dos imóveis residenciais saltaram quase 8% em 2024, a maior alta desde 2013. mas a alta acima da inflação nem sempre foi uma constante nos últimos anos.
o índice de inflação oficial medido pelo ibge foi o dobro da valorização dos imóveis medida pelo índice de venda do fipezap entre 2014 e 2024. no período de 2014 a 2024, a variação acumulada do ipca foi de 85,8% e a do fipezap de venda residencial de 41,6%.
o maior descolamento entre os dois dados foi em 2015, quando a inflação oficial foi de 10,67% e os imóveis valorizaram 1,32%. veja tabela abaixo

de acordo com a economista da datazap paula reis, a diferença é tão grande pois o período selecionado engloba, além da pandemia, a crise econômica de 20152016. nas duas ocasiões, a inflação brasileira se descontrolou e passou do teto da meta. mesmo após a estabilização do nível de preços, em 2017, até a pandemia, a variação do fipezap ficou bem próxima de zero. no período anterior à crise de 20152016, houve um boom de crédito e commodities e, nesta fase, o preço de venda dos imóveis havia crescido de forma acelerada de 2009 até meados de 2011, explica.
caixa aumenta juros para financiamento imobiliário veja novas taxas
balneário camboriú tem m mais caro do país, aponta fipezap veja ranking
apesar de ter rendimento menos que a inflação no acumulado, a economista explica que essa informação sozinha não basta para analisar se a compra de um imóvel vale ou não à pena como forma de investimento.
esse resultado pode sugerir que quem investiu em imóveis necessariamente não teve retorno real positivo. porém, isso é equivocado, já que há praças com retornos reais, como belo horizonte e curitiba, sem falar nas variações de bairros que existem na própria cidade. a variação do índice para belo horizonte foi de 40,8% e para curitiba de 78,0%, muito acima da inflação do período, afirma reis.
já o analista de research da rico investimentos antônio sanches pondera que se a intenção do investimento é somente proteger o dinheiro da inflação, há opções melhores como o tesouro ipca ou debentures ou previdência privada atrelada a inflação.
ele explica, porém, que o ipca leva em conta uma cesta de produtos diversa e que não fala especificamente do setor imobiliário, que não conta com um índice exclusivo que envolva toda a cesta de produtos do setor.
a compra de um imóvel como investimento não necessariamente tem a intenção de proteger o dinheiro da inflação. a pessoa pode querer se livrar de um custo mensal com o aluguel ou investir em um ativo real que, caso ele desista de vender ou de ter renda no aluguel, ele possa usufruir dele, explicou.
quem compra um imóvel para investir pode ganhar dinheiro de duas formas na venda, contando com uma valorização do imóvel, ou na locação. a economista explica que é preciso saber qual o índice de rentabilidade do aluguel em sua cidade.
para avaliar se vale a pena comprar um imóvel e locá-lo para fins residenciais, devemos olhar para a rentabilidade do aluguel na cidade onde ele reside. deste modo, em curitiba, além do ganho de capital, seria possível ganhar mais 4,57% na locação do imóvel para fins residenciais. o rental yield de belo horizonte é de 5,08%. santos teve variação de fipezap de 37,2% e rentabilidade do aluguel de 8,41%, a maior entre as cidades monitoradas pelo índice, explicou.
em 2024 o índice fipezap foi de 7,73%, superando a inflação que foi de 4,64%. a expectativa para 2025 é que esse índice desacelere para venda e que fique estável ou até mesmo acelere para a locação.
prevemos uma desaceleração do reajuste do preço de venda por conta dos aumentos da selic e esgotamento da poupança. tais fatores devem afetar principalmente o médio padrão, que é mais dependente de financiamento. já no mercado de locação, a desaceleração do reajuste verificada ao longo de 2024 deve ser menor ou até convertida em aceleração, por conta da situação do mercado de venda, mais restrito, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
golpistas estão utilizando brasão e ícones da receita para aplicar golpe da taxação do pix
eduardo vargas
em meio a fake news sobre um imposto sobre o pix, a receita federal passou a alertar sobre um golpe que está circulando.
pix já é a forma de pagamento mais usada no brasil
no golpe, os criminosos alertam que caso o pagamento da taxa não ocorra, o cpf do contribuinte será bloqueado.
o contato é feito  falsamente  em nome da receita federal, utilizando o brasão do órgão, com cores e os símbolos oficiais.
não existe tributação sobre pix, e nunca vai existir, até porque a constituição não autoriza imposto sobre movimentação financeira. a receita federal, portanto, não cobra e jamais vai cobrar impostos sobre transações feitas via pix. o que está ocorrendo é apenas uma atualização no sistema de acompanhamento financeiro para incluir novos meios de pagamento na declaração prestada por instituições financeiras e de pagamento, diz a nota do órgão.
para não cair em golpes e fraudes, a receita orienta
a receita federal ampliou o monitoramento de transações financeiras, incluindo pagamentos via pix acima de r 5 mil mensais, como parte de uma iniciativa para reforçar a fiscalização.
a regra entrou em vigor em 1 de janeiro. na prática, aqueles que receberem mais de r 5 mil por mês, por tipo de operação financeira (pix, cartão ou depósito de dinheiro), e não declararem o valor, podem ter problemas com o fisco.
pessoas jurídicas estarão sujeitas à fiscalização quando o valor movimentado ultrapassa r 15 mil mensais.
trata-se de medida que visa a um melhor gerenciamento de riscos pela administração tributária, a partir da qual será possível oferecer melhores serviços à sociedade, diz a receita federal em seu comunicado sobre a medida. os dados recebidos poderão, por exemplo, ser disponibilizados na declaração pré-preenchida do imposto de renda da pessoa física no ano que vem, evitando-se divergências, acrescenta.
as informações deverão ser enviadas semestralmente pelos bancos até o último dia útil de agosto para o primeiro semestre e até o último dia útil de fevereiro para o segundo semestre.
a receita federal informou que os dados coletados serão usados para melhorar o gerenciamento de riscos e oferecer serviços mais eficientes.
as informações também podem ser utilizadas na declaração pré-preenchida do imposto de renda da pessoa física, reduzindo divergências.
o monitoramento será realizado por meio do e-financeira, sistema integrado ao sistema público de escrituração digital (sped). esse sistema já era usado para coletar informações financeiras, mas agora inclui uma maior variedade de transações, como pagamentos via pix, carteiras digitais e pagamentos por aproximação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carteira de trabalho (crédito agência brasil)
o ministério do trabalho e emprego (mte) publicou nesta sexta-feira, 10, a tabela anual utilizada para o cálculo dos valores do seguro-desemprego, com vigência a partir de 11 de janeiro de 2025.
com isso, o valor do mínimo do benefício do seguro-desemprego será de r 1.518,00, o mesmo do salário mínimo. já os trabalhadores com salários médios superiores a r 3.564,96 receberão, de forma fixa, o teto do benefício, estabelecido em r 2.424,11.
o reajuste das faixas salariais para o cálculo do seguro-desemprego considera a variação do índice nacional de preços ao consumidor (inpc), calculado pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge). em 2024, o acumulado dos 12 meses anteriores ao reajuste foi de 4,77%.
o benefício pode ser solicitado nas superintendências regionais do trabalho e emprego (srtes), no sistema nacional de emprego (sine), pelo portal gov.br ou por meio do aplicativo carteira de trabalho digital.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vagas de trabalho nos estados unidos (crédito reutersbrian snyder)
a criação de vagas de trabalho nos estados unidos acelerou inesperadamente em dezembro, enquanto a taxa de desemprego caiu para 4,1%, com o mercado de trabalho encerrando o ano em uma base sólida e reforçando a abordagem cautelosa do federal reserve em relação aos cortes na taxa de juros este ano.
eua criam 256 mil empregos em dezembro, bem acima do previsto
a economia dos eua abriu 256.000 postos de trabalho fora do setor agrícola no mês passado, após 212.000 em novembro em dado revisado para baixo, informou o departamento do trabalho nesta sexta-feira.
economistas consultados pela reuters previam abertura de 160.000 vagas depois de 227.000 relatadas anteriormente em novembro. as estimativas para dezembro variaram de 120.000 a 200.000.
as contratações desaceleraram após os fortes aumentos da taxa de juros pelo banco central dos eua em 2022 e 2023. no entanto, a resiliência do mercado de trabalho, refletindo principalmente as demissões historicamente baixas, está impulsionando a economia ao apoiar os gastos dos consumidores por meio de salários mais altos.
a economia está expandindo bem acima do ritmo de 1,8% que as autoridades do fed consideram como a taxa de crescimento não inflacionária. no entanto, há cada vez mais temores de que as promessas do presidente eleito donald trump de impor ou aumentar maciçamente as tarifas sobre as importações e deportar milhões de imigrantes sem documentos possam inviabilizar o impulso.
essas preocupações ficaram evidentes na ata da reunião de política monetária do fed de 17 e 18 de dezembro, publicada na quarta-feira, que observou que a maioria dos participantes comentou que () o comitê poderia adotar uma abordagem cuidadosa ao considerar novos cortes.
a média de ganhos por hora aumentou 0,3% no mês passado, depois de ter subido 0,4% em novembro. no período de 12 meses até dezembro, os salários cresceram 3,9%, de 4,0% em novembro.
embora o sentimento empresarial tenha mostrado animação após a vitória de trump nas eleições de 5 de novembro, com a esperança de cortes de impostos e um ambiente regulatório menos rigoroso, os economistas não esperam um aumento nas contratações no curto prazo.
também não houve sinais nas pesquisas de negócios de que as empresas estejam planejando aumentar o número de funcionários.
em novembro, a taxa de desemprego havia sido de 4,2%.
no mês passado, o fed reduziu sua taxa de juros de referência em mais 0,25 ponto percentual, para a faixa de 4,25% a 4,50%, elevando para 100 pontos-base o total de reduções desde o início de seu ciclo de afrouxamento em setembro.
no entanto, projetou apenas dois cortes de 0,25 ponto este ano, em comparação com os quatro previstos em setembro, reconhecendo a resiliência da economia e a inflação ainda elevada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
violino stradivarius joachim-ma (crédito reuterschris j. ratcliffe)
da reuters
um violino fabricado pelo renomado artesão italiano antonio stradivari durante seu período dourado do século xviii será leiloado no próximo mês, com uma estimativa de valor recorde de até 18 milhões de dólares.
receita alerta falsa cobrança de taxa sobre pix entenda golpe
o new england conservatory (nec) está oferecendo o joachim-ma stradivarius, cuja renda será destinada a bolsas de estudo para estudantes, atendendo ao desejo do músico e graduado do nec si-hon ma, que doou o violino à escola de música.
a sothebys realizará a venda em 7 de fevereiro, em nova york, como parte de sua masters week de leilões.
o stradivarius é como um nome familiar para o violino como o picasso do mundo do violino, disse helena newman, presidente da sothebys europe, à reuters em londres, onde o violino foi exposto ao público nesta sexta-feira.
estamos estimando o violino em cerca de 12 a 18 milhões de dólares, o que se encaixa confortavelmente no preço recorde já alcançado por um stradivarius
os violinos do italiano, que podem ser vendidos por milhões de dólares, são conhecidos por seu trabalho artesanal requintado, sendo que os mais procurados são os do período dourado de 1700 a 1720.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


oito estudantes atacados por uma mulher com um martelo em uma universidade de tóquio na sexta-feira se recuperam sem hospitalização, informou a instituição de ensino. uma estudante de 22 anos que se identificou como sul-coreana foi presa no local como suspeita do ataque, disse um porta-voz da polícia.
os oito feridos receberam tratamento médico e nenhum foi internado, informou a universidade hosei na sexta-feira. colaboramos com as investigações policiais e fornecemos assistência aos alunos e professores afetados pelo incidente, acrescentou.
reportagens relataram que várias pessoas sangraram na cabeça após o ataque. a televisão estatal nhk disse que o incidente foi motivado pela frustração com um caso de assédio estudantil, citando fontes envolvidas na investigação. a suposta agressora de repente começou a apontar o martelo na sala de aula, disse um aluno que testemunhou o incidente à tv asahi.
crimes violentos são raros no japão, em parte devido ao rígido controle de armas, mas ocorrem esfaqueamentos e até disparos ocasionais, como o assassinato do ex-primeiro-ministro shinzo abe em 2022 com uma arma de fabricação caseira.
leito do rio loire em ancenis-saint-gereon, na frança (crédito reutersstephane mahe)
o ano de 2024 foi o mais quente já registrado e o primeiro a superar o nível de aquecimento de 1,5c em comparação com o período pré-industrial, limite estabelecido pelo acordo de paris, anunciou nesta sexta-feira, 10, o observatório europeu copernicus.
todos os conjuntos de dados de temperatura global produzidos internacionalmente mostram que 2024 foi o ano mais quente desde que os registros começaram em 1850. a humanidade é responsável por seu próprio destino, mas como respondemos ao desafio climático deve ser baseado em evidências. o futuro está em nossas mãos  uma ação rápida e decisiva ainda pode alterar a trajetória do nosso clima futuro, comentou carlo buontempo, diretor do copernicus climate change service.
de acordo com o observatório, 2024 foi o ano com as maiores temperaturas já registradas uma média de 15,10 c, ou 0,12 c a mais do que o recorde anterior, de 2023.
assim, o planeta esteve 1,60 c mais quente em 2024 do que no período pré-industrial, que inaugurou a queima maciça de combustíveis fósseis que alimentam a crise climática.
a temperatura média global mensal excedeu 1,5c acima dos níveis pré-industriais por 11 meses de 2024. o observatório destaca ainda que todos os meses desde julho de 2023, exceto julho de 2024, excederam o nível de 1,5c. um novo recorde de temperatura média global diária também foi atingido em 22 de julho de 2024, com 17,16c.
embora não existissem medições climáticas 100 mil anos atrás, pesquisadores conseguem estudar o clima no passado com base em análises dos interiores de troncos de árvores e das bolhas de ar em geleiras.
é improvável que o novo ano quebre esses recordes novamente, mas o serviço britânico met office alertou que 2025 pode ser um dos três anos mais quentes já registrados.
em 2025, ano marcado pelo retorno ao poder de donald trump nos estados unidos, os países também devem anunciar seus novos compromissos climáticos, atualizados a cada cinco anos no âmbito do acordo de paris de 2015.
a barreira simbólica corresponde ao limite mais ambicioso do acordo de paris de 2015, que busca conter o aquecimento abaixo dos 2c e prosseguir com os esforços para limitá-lo a 1,5c.
o acordo se refere a tendências a longo prazo a média de aquecimento de 1,5c deverá ser observada ao longo de pelo menos 20 anos para considerar o limite superado.
esta é uma séria advertência, diz johan rockstrm, diretor do instituto potsdam de pesquisa de impacto climático (pik).
tivemos uma prévia de um mundo a 1,5c, com sofrimento e custos econômicos sem precedentes para as pessoas e a economia global, devido a eventos extremos reforçados pela atividade humana, como secas, inundações, incêndios e tempestades, disse à afp.
por trás desses números há uma série de desastres agravados pela mudança climática 1.300 mortos em ondas de calor extremo na peregrinação a meca em junho, inundações históricas na áfrica e na espanha, furacões violentos nos estados unidos e no caribe.
em termos econômicos, desastres naturais causaram 320 bilhões de dólares (1,9 trilhão de reais) em perdas no mundo todo, segundo a seguradora munich re.
restringir o aquecimento a 1,5c em vez de 2c, o limite mais alto do acordo de paris, reduziria significativamente suas consequências mais catastróficas, segundo o ipcc, o painel de especialistas climáticos da onu.
todos os anos da última década foram um dos dez mais quentes já registrados, alerta samantha burgess, vice-diretora do c3s.
os oceanos, que absorvem 90% do excesso de calor causado pela humanidade, também continuaram a aquecer, atingindo um recorde no ano passado. a média anual de suas temperaturas na superfície, excluindo áreas polares, atingiu o nível inédito de 20,87 c, quebrando o recorde de 2023.
além dos impactos imediatos das ondas de calor marinhas sobre os corais e peixes, esse superaquecimento duradouro dos oceanos, o principal regulador do clima da terra, afeta as correntes marinhas e atmosféricas.
mares mais quentes liberam mais vapor de água na atmosfera, fornecendo energia adicional para tufões, furacões ou tempestades.
o copernicus observa, portanto, que o nível de vapor de água na atmosfera também atingirá um recorde em 2024, aproximadamente 5% acima da média de 1991-2020.
no ano passado, o mundo testemunhou o fim do fenômeno natural el nio, que induz ao aquecimento global e aumento de eventos extremos, e uma transição para condições neutras ou o fenômeno oposto, la nia.
a organização meteorológica mundial alertou em dezembro que seria curto e de baixa intensidade e insuficiente para compensar os efeitos da mudança climática.
o futuro está em nossas mãos ações rápidas e decisivas ainda podem mudar a trajetória do nosso clima futuro, enfatiza carlo buontempo, diretor do c3s.
a cop29 em novembro em baku, a última grande conferência climática da onu, terminou com apenas uma nova meta para o financiamento climático e permaneceu quase em silêncio sobre as ambições de redução de gases de efeito estufa e, em particular, a eliminação de combustíveis fósseis.
com informações da afp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jeep compass - crédito divulgação
mauro balhessa
de forma discreta, o jeep compass entrou no ano de 2025 com menos potência e até r 12 mil mais caro, comparado com o lançamento da linha em abril do ano passado. as mudanças já aparecem no site da marca.
veja abaixo os novos preços por versão
stellantis saiba quem é o herdeiro discreto que assume como ceo da dona da fiat, jeep e peugeot
renegade, compass e mais veja quais são os suvs mais roubados em sp
em relação à motorização, as configurações que empregam o motor 1.3 turboflex passaram de 185 cv para 176 cv, ou seja, 9 cv a menos de potência. as seguintes configurações são equipadas com esse propulsor sport, longitude, limited (t270) e série s (t270). as versões de renegade e commander com esse motor também já aparecem com a nova potência.
o site motor show questionou a stellantis, dona da marca, sobre o motivo da alteração. até a publicação deste conteúdo, a montadora não respondeu. o espaço segue aberto para esclarecimentos.
no entanto, é possível que esse e outros trens de força do fabricante passem por alterações devido a entrada, desde 1 de janeiro de 2025, do novo estágio do proconve (programa de controle da poluição do ar por veículos automotores), chamado de l8. ele tem como intuito reduzir a emissão de poluentes, como o seu nome sugere.
o primeiro estágio do l8 determina uma queda, em média dos veículos de cada montadora, para 50 mgkm de nmog  nox   emissão de gases orgânicos não metano e óxidos de nitrogênio.
há mais duas fase de redução, previstas para 2027 (40 mgkm de nmog  nox) e 2029 (30 mgkm de nmog  nox). para se ter uma ideia, na l7 a média era de 80 mgkm de nmog  nox.
de forma geral, isso deve representar a saída de linha de algumas opções do mercado ou mudanças nos carros para atender aos parâmetros e equilibrar a média de emissões.
as montadoras terão que homologar as atualizações em seus veículos, e em 2026 elas deverão entregar uma média corporativa nos limites estabelecidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
renault 5 e-tech electric - crédito divulgaçãorenault
o renault 5 e-tech electric e o alpine a290 foram eleitos carro do ano 2025, nesta sexta-feira, 10, em cerimônia organizada pelo júri europeu do coty  car of the year, onde ocorre o salão do automóvel de bruxelas, na bélgica.
os modelos enfrentaram outros seis finalistas alfa romeo junior, citron -c3c3, cupra terramar, dacia duster, hyundai inster e kia ev3.
a dupla vencedora foi escolhida pelos votos de 60 jornalistas automotivos, de 23 países. o renault 5 e-tech electric e o alpine a290 conquistaram a primeira posição, com 353 pontos.
trata-se do oitavo modelo da renault que recebeu o título de carro do ano. a lista inclui renault 16 (1966), renault 9 (1982), clio i (1991), scénic (1997), megane (2003), clio iii (2006) e scenic e-tech electric (2024).
o r5 elétrico será comercializado na europa neste ano a partir de 25 mil euros. ele é fabricado no norte da frança, no polo electricity da ampere.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
citron c3 you - crédito divulgaçãocitron
a citron revelou que o c3 e o aircross adotaram mais equipamentos para a linha 2025.
os novos aircross e aircross 7 20252025, passam a contar de série com câmera de ré, farol de neblina e ar-condicionado automático digital a partir da versão feel pack.
agora, as versões shine englobam ar-condicionado automático digital e acabamento do painel de bordo na cor cinza de série.
citron tira c4 cactus de linha no brasil e terá como foco aircross e basalt
vídeo citron c3 aircross ganha 0 estrela em teste de segurança do latin ncap
o citron c3 you (20252025), por sua vez, tem a cor preto perla nera disponível como opção. além disso, a câmera de ré passa a ser item de série na versão feel.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
thais fonseca


gente
nesta semana, ana hickmann foi condenada pelo tribunal de justiça de são paulo a pagar pensão compensatória a seu ex-marido, o empresário alexandre correa. após 25 anos juntos, o casal se separou, em novembro de 2023, em meio a denúncias de violência doméstica que a apresentadora teria sofrido.
segundo documento obtido pelo site istoé gente, o tjsp determinou que a apresentadora pague r 15 mil por mês para o ex, com quem teve seu único filho, alezinho, de dez anos.
ana hickmann é condenada a pagar pensão compensatória para alexandre correa
ana hickmann se muda com o filho para casa de edu guedes estamos curtindo
o site istoé gente conversou com a advogada sylvia drummond, especialista em direito de família, vice-presidente da oabrj e presidente do tribunal de ética da oabrj, para entender o que é pensão compensatória e porque a apresentadora teria recebido a condenação. segundo a especialista, alimentos compensatórios, como é chamada pensão,, é garantida a uma das partes quando esta não tem meios de prover o seu sustento, ao passo que o ex-marido, ou a ex-esposa, dispõe de recursos. é preciso observar o acordo que os dois mantinham, enquanto casados, no que diz respeito à responsabilidade de exercer atividade econômica para garantir o sustento da família.
os alimentos compensatórios têm por finalidade corrigir um desequilíbrio financeiro que haja entre um casal após a separação. naqueles casos que muitas vezes um vem a se dedicar a um trabalho em comum, a um negócio em comum, como foi o caso da ana hickmann, ou quando um dos cônjuges deixa de trabalhar para acompanhar o outro em uma atividade financeira. os alimentos compensatórios não são calculados com base em uma necessidade dos alimentos, na possibilidade, mas, sim, uma forma de indenização. por isso o nome alimentos compensatórios, porque hoje a ana hickmann paga, na verdade, uma indenização ao seu ex-companheiro por conta das atividades empresariais que foram exercidas por ele, esclarece a advogada.
no momento da fixação dos alimentos compensatórios, caberá ao juiz fixar o período, até que se entenda que o valor dessa indenização necessária tenha sido pago. então é possível, sim, que mesmo após o término do caso, ainda fique sendo devido pela ana hickmann o valor hoje fixado de 15 mil reais por mês, acrescenta ela.
para efeito de distinção entre pensão para filhos menores e ex-cônjuges, a advogada destaca que o genitor que recebe a pensão compensatória não está isento de prover o sustento do filho menor.
para alimentos compensatórios é considerada a sua natureza de indenização, não se confundem com os alimentos pagos ao filho. então, os alimentos compensatórios recebidos pelo alexandre não se confundem com o que tem que ser pago para o filho. os alimentos pagos para os filhos são baseados em um trinômio necessidade, possibilidade e uma razoabilidade. quanto esse filho precisa, quanto esse pai pode pagar e o que é razoável na análise desse valor devido ao filho. não é possível deduzir uma coisa a outra porque os alimentos compensatórios são devidos por ana hickman a alexandre. os alimentos do filho são devidos por alexandre ao filho, observa a especialista.
perguntada sobre um possível prazo estipulado pela justiça para o pagamento da pensão, , ou possibilidade de recorrer da decisão, sylvia drummond lembra que a sentença avalia se a participação da parte reclamante foi fundamental para a prosperidade dos negócios do casal.
é perfeitamente possível a interposição do recurso por ana hickmann. uma sentença cabe o recurso de apelação para o tribunal de justiça de são paulo, e aí o tribunal irá avaliar se realmente essa decisão da juíza levou em conta os critérios que devem ser considerados para a fixação dos alimentos compensatórios. ou seja, será que de fato houve uma contribuição de alexandre para o sucesso das empresas da ex-modelo, ou o sucesso das empresas do casal decorreram exclusivamente do nome dela, da participação dela porque o fato dele ter participado, dele ter se dedicado, dele ter deixado a vida dele para atuar junto a essas empresas é determinante para a fixação dos alimentos de natureza compensatória, alerta ela.

sylvia drummond é advogada especialista em direito de família, vice-presidente da oabrj e presidente do tribunal de ética da oabrj. ela é sócia do escritório de advocacia drummond rhaddour bravin greth advogados, coordenadora de projetos da escola drummond de advocacia, e professora da escola da magistratura do estado do rio de janeiro (emerj), da pós-graduação em direito processual civil e dos cursos de extensão, além de ser professora da fundação escola superior do ministério público do estado do rio de janeiro (femperj), professora da associação do ministério público do estado do rio de janeiro (amperj), professora da fundação escola da defensoria pública do estado do rio de janeiro (fesudeperj), e membra da associação brasileira de processo civil (abdppro).


gente
a atriz jennifer garner desabafou sobre os tempos difíceis que tem enfrentado em los angeles (eua) e disse que uma amiga morreu nos incêndios de grandes proporções que atingem a região. ela ainda ressaltou que sua casa não foi afetada  diferentemente de outros famosos, que tiveram de sair das residências.
em entrevista à emissora de televisão msnbc, na sexta-feira, 10, jennifer contou perdi uma amiga. para a nossa igreja, é muito delicado, então ainda não devo falar sobre isso. realmente perdi uma amiga. ela não conseguiu sair a tempo.
saiba quais famosos perderam suas casas no incêndio devastador em los angeles
a declaração ocorreu no momento em que jennifer ajudava o chefe de cozinha espanhol josé andrés, fundador da world central kitchen, que está distribuindo alimentos para as pessoas que precisaram deixar suas casas.
meu coração sangra pelos meus amigos. consigo pensar em 100 famílias, e foram mais de 5 mil casas perdidas. mesmo sem pensar muito, eu poderia escrever uma lista de 100 amigos que perderam suas casas, contou a atriz.
jennifer ainda contou que não teve uma boa sensação quando retornou ao seu imóvel, que não foi afetado pelas chamas. eu quase me senti culpada. o que posso fazer como posso ajudar o que eu tenho para oferecer com essas mãos, essas paredes e a segurança que tenho, completou.
desde terça-feira, 7, mais de 100 mil pessoas tiveram de evacuar por conta dos incêndios. famosos como ben affleck, ex-marido de jennifer garner, e james woods precisaram deixar suas casas. billy crystal, cameron mathison, miles teller e paris hilton estão entre as celebridades que perderam suas residências para as chamas.


gente
sabrina sato, 43 anos, e nicolas prattes, 27, são oficialmente marido e mulher. a apresentadora e o ator se casaram na tarde desta sexta-feira, 10, em uma cerimônia discreta, com as presenças de familiares e amigos, no interior de são paulo.
o casamento religioso foi celebrado na fazenda boa vista, em porto feliz, local conhecido por sediar eventos de luxo, de acordo com o colunista leo dias.
sabrina sato e nicolas prattes se casam na próxima sexta-feira, diz colunista
sabrina sato relembra dor profunda de perder bebê
cercado pela natureza, a fazenda fica a mais de 100 km da capital paulista e teria sido escolhida pelo casal para manter a celebração longe dos holofotes.
os noivos tiveram uma cerimônia tradicional, com celebração feita por um padre e reservada para cerca de 80 convidados.
o vestido da noiva teve assinatura do estilista giambattista valli, que compartilhou nas redes sociais cliques da apresentadora pronta para subir ao altar. sabrina sato compartilhou foto da etiqueta do modelo em agradecimento ao italiano.
a apresentadora e o ator assumiram o namoro em fevereiro do ano passado, no finalzinho do carnaval, após especulações na web, desde o início de 2024, de que os dois estariam vivendo romance.
sabrina sato e nicolas prattes se casam em cerimônia discreta. divulgaçãomarvin.





gente
sabrina sato e nicolas prattes disseram sim no altar, nesta sexta-feira, 10, em cerimônia discreta no interior de são paulo. eles receberam, logo após o casamento, uma videochamada de preta gil, internada devido ao tratamento de câncer.
a cantora foi submetida, recentemente, a uma cirurgia que durou 21 horas e segue sob cuidados médicos no hospital sírio-libanês, na capital paulista. mas o tratamento de saúde não impediu que ela se fizesse presente nesse momento tão especial para os noivos.
sabrina sato e nicolas prattes se casam em cerimônia discreta no interior de sp
saiba como gracyanne barbosa pode manter o corpão na xepa do bbb25
vocês estão muito lindos. estou muito emocionada por vocês. aproveitem, disse preta ao casal.
durante a conversa, sato disse que a cerimônia foi apenas uma prévia e que o casamento com grande celebração terá a cantora no comando do som.
aqui foi só uma prévia, na festona do nosso casamento você vai ter que cantar. fica bem, amiga, disse a noiva, que ouviu da amiga uma promessa.
seu deus quiser, vou estar lá, disse a cantora, otimista.
me casei, amiga. me casei, vibrou sabrina, que compartilhou, através dos stories de seu instagram, o vídeo que registra, a partir do leito do hospital, a conversa entre as amigas.
o casamento religioso foi celebrado na fazenda boa vista, em porto feliz, local conhecido por sediar eventos de luxo,
os noivos tiveram uma cerimônia tradicional, com celebração feita por um padre e reservada para cerca de 80 convidados.
entre os famosos estiveram presentes fernanda motta, ana maria braga e fabio arruda, e fernanda rodrigues e raoni carneiro.
preta foi internada para a cirurgia, realizada no dia 19 de dezembro. ela foi diagnosticada, em janeiro de 2023, com um câncer colorretal, que entrou em remissão após cirurgia e sessões de quimioterapia. em agosto de 2024, a artista anunciou que a doença voltou em quatro lugares.
preta gil  sabrina sato
estadão conteúdo


fabrício bruno está oficialmente de volta ao cruzeiro. o clube mineiro que revelou o defensor pagou 7 milhões de euros (cerca de r 43,7 milhões) ao flamengo, que anunciou a ida do defensor para sua nova casa. os cariocas celebraram ter recebido à vista pelo jogador de 28 anos.
o clube de regatas do flamengo informa que concluiu o processo de transferência do zagueiro fabrício bruno para o cruzeiro. a negociação foi finalizada mediante o pagamento à vista por parte da equipe mineira, anunciou o flamengo.
na quinta-feira, o presidente do flamengo, luiz eduardo baptista, o bap, já havia adiantado que o negócio estava adiantado após o jogador recusar as propostas de renovação com o clube carioca.
o fabrício bruno não queria permanecer aqui. ele tinha vontade de ir para o cruzeiro, admitiu o dirigente, no lançamento do campeonato carioca. na ocasião, celebrou que o pagamento seria à vista.
o clube apenas endossou as palavras de seu presidente nesta sexta-feira e agradeceu ao jogador pelos serviços prestados na gávea. ele é o segundo defensor a deixar o clube após a não renovação com veterano david luiz.
fabrício bruno, que chegou ao flamengo em 2022, defendeu o clube em 150 jogos e contribuiu para a conquista da libertadores daquele ano, além de dois títulos da copa do brasil (2022 e 2024) e do campeonato carioca (2024). o clube de regatas do flamengo deseja sucesso ao atleta fabrício bruno na sequência de sua carreira.
estadão conteúdo


astro do real madrid e da seleção brasileira, o atacante vinícius júnior pode em breve se tornar proprietário do seu próprio clube de futebol. essa foi a informação trazida pelo jornalista roberto antolín, da rádio espanhol cadena cope, de valladolid.
vini estaria disposto a pagar 10 milhões de euros (cerca de r 62,5 milhões na cotação atual) para comprar o alverca, time da segunda divisão de portugal. antes disso, o jogador já teria manifestado interesse em adquirir outro clube português, o leixões, também da divisão de acesso.
com 24 anos, o brasileiro pode em breve receber uma proposta de renovação do seu contrato com o real madrid, hoje válido até o meio de 2027. neste final de ano, ele foi sondado para jogar na arábia saudita, mas permaneceu na espanha. sua multa contratual é de 1 bilhão de euros.
desde 2018 no time merengue, vini jr. já conquistou três títulos do campeonato espanhol, dois títulos da copa do rei, dois títulos da liga dos campeões e três títulos mundiais. em dezembro passado, ele recebeu o prêmio the best de melhor jogador do mundo pela fifa.
estadão conteúdo


a temporada 2025 não começou bem para o camisa 10 do corinthians, o meia rodrigo garro. após se envolver em um acidente de trânsito com vítima fatal na argentina, o jogador se reapresentou ao clube com uma tendinopatia patelar no joelho direito, lesão que deve tirá-lo da estreia do paulistão. o time alvinegro enfrenta o red bull bragantino na quinta-feira, às 19h30, no estádio nabi abi chedid, em bragança paulista.
rodrigo garro está em tratamento que teve início em dezembro de 2024, após o término da temporada, e seguiu durante o período de férias. os sintomas vêm sendo monitorados desde abril do ano passado, quando o atleta relatou os primeiros sinais de desconforto no local. ao longo de 2024, foram realizados exames de imagem que confirmaram a estabilidade da lesão. o jogador está aos cuidados dos médicos, fisioterapeutas e preparadores físicos do clube, diz a nota do clube.
o corinthians, neste primeiro momento, descartou um procedimento cirúrgico no meia, que foi o principal destaque da equipe no campeonato brasileiro do ano passado. ele, inclusive, chegou a fazer infiltrações no local para não desfalcar o time na reta final da temporada.
o clube evitou dizer o tempo que o atleta precisará para se recuperar da lesão. a expectativa é que o técnico ramón díaz aposte em igor coronado no setor, até que o meia esteja 100% recuperado, visando, principalmente, a copa libertadores.
além da lesão, garro vem recebendo todo respaldo do corinthians após ter se envolvido em um acidente de trânsito com vítima fatal. há uma investigação em curso. o meia chegou a ser detido, mas foi liberado e retornou ao brasil para se reapresentar ao clube paulista. o jogador foi indiciado por homicídio culposo, sem intenção de matar.
francisco cuenca, promotor do ministério público de la pampa que investiga o acidente divulgou recentemente que a vítima, nicolas chiaraviglio, testou positivo para álcool, maconha e cocaína.
aprenda cinco receitas de molhos especiais para saladas perfeitos para o verão (foto istock)
com a chegada das altas temperaturas no início do ano, as saladas ganham ainda mais espaço no cardápio do dia a dia. para além das combinações dos ingredientes da base, os molhos e temperos são essenciais para que o prato se destaque nas opções do menu. pensando nisso, a revista menu indica cinco molhos para refrescar sua salada.
a receita do prato francês é dividida em duas etapas principais, feita especialmente para compor pratos refrescantes com origem europeia.
ingredientes molho de salada ici
modo de preparo
ingredientes molho de salada chèvre chaud
modo de preparo
o passo-a-passo do chef thiago cerqueira busca consumir o tomate de forma diferenciada nas saladas. o molho conta com uma combinação de texturas e temperos italianos.
ingredientes
modo de preparo
a receita idealizada pelo chef amílcar azevedo é carro chefe de vendas na casa localizada na zona oeste. sua combinação tradicionalmente acompanha folhas verdes e guarnições refrescantes.
ingredientes
modo de preparo
o clássico molho de saladas cítrico é uns dos favoritos do restaurante paulistano rucola. sendo tradicionalmente acompanhado de folhas verdes e croutons, o líquido cremoso de mostarda é usado internacionalmente.
ingredientes
modo de preparo
o modo de preparo do molho rústico do chef fellipe zanuto traz uma mistura cremosa e temperada  a combinação  inclui alho confit, bacon, ovos e pimenta.
ingredientes
modo de preparo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto divulgação
um prato completo e saudável tem em sua composição uma grande quantidade de fibras, nutrientes, proteínas, vegetais e carboidratos baseado em cada dieta pessoal. com essa básica noção, o dr. paul berryman, pesquisador e chefe da leatherhead food research, avaliou diversos fatores em composições de alimentos com a intenção de eleger a refeição completa mais saudável do mundo.
a intenção de berryman é mostrar que é possível consumir alimentos saudáveis de forma não restritiva. alimentos saudáveis não precisam ser sem graça, afirmou o especialista. apesar de conter uma formação de três pratos seguidos, o menu pode ser dividido ao longo do dia.
o menu inicia-se com um terrine de salmão acompanhado de uma salada temperada com azeite de oliva. a escolha se deve ao fato de que o peixe é rico em ômega-3, o que auxilia na função cerebral, na saúde cardíaca e no aumento da força física. as folhas com o tempero de azeite também completam a composição e ajudam os bons resultados físicos.
a recomendação do prato principal é uma caçarola de frango e lentilha. a refeição conta com uma composição cheia de proteínas animais e vegetais, fibras e leguminosas  essa junção auxilia na digestão, nos níveis saudáveis de colesterol e açúcar no sangue, além de reduzir a probabilidade de algumas doenças, como câncer e diabetes.
o prato pode ser completado com fatias de pão integral, para agregar mais fibras e carboidratos.
para finalizar o combo, o cientista sugere um iogurte vivo blancmange cheio de probióticos que darão suporte ao seu intestino, além de ser rico em cálcio e proteína. o pudim de iogurte pode ser coberto com nozes para realçar seu sabor e suas propriedades benéficas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foguete new glenn (crédito blue origin  afp)
a blue origin, empresa aeroespacial do empresário jeff bezos, fundador da amazon, anunciou que o lançamento do foguete new glenn, planejado para a madrugada desta sexta-feira, 10, deve ocorrer apenas no domingo, 12, por conta de condições climáticas ruins no oceano atlântico.
de acordo com a companhia, a decolagem do foguete acontecerá em uma janela de três horas que se inicia às 3h no horário de brasília, partindo do cabo canaveral, na flórida (eua), caso o clima seja favorável.
empresa de jeff bezos lança tripulação ao espaço estou extasiado, comemora turista
blue origin de jeff bezos programa para sexta-feira seu primeiro lançamento orbital
a missão ng-1 levará um protótipo da blue ring, uma espaçonave financiada pelo departamento de defesa dos eua, destinada a ser uma plataforma versátil de implantação de satélites, que permanecerá a bordo do segundo estágio do foguete durante o voo de teste de seis horas.
essa operação marcará a tão esperada incursão da blue origin no lucrativo mercado de lançamentos orbitais, depois de anos fazendo apenas voos suborbitais com seu foguete menor new shepard, que transporta passageiros e cargas utilitárias em viagens curtas até o limite do espaço.
este é o nosso primeiro voo e nos preparamos rigorosamente para ele, observou o vice-presidente sênior da new glenn, jarrett jones, no comunicado.
jones disse que nenhuma quantidade de testes de solo ou simulações de missão pode substituir o voo desse foguete. é hora de voar.
aconteça o que acontecer, aprenderemos, aperfeiçoaremos e aplicaremos esse conhecimento em nosso próximo lançamento, acrescentou.
o marco também intensificará a rivalidade entre bezos, a segunda pessoa mais rica do mundo, e musk, o mais rico do mundo, que conseguiu consolidar o domínio da spacex, realizar missões para a nasa e agora está no círculo íntimo do presidente eleito donald trump, que tomará posse este mês e já lhe deu um cargo no governo.
com informações da afp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
registros do objeto espacial caído na vila de mukuku, quênia (foto reproduçãotwitterkenya space society)
um grande objeto desconhecido despencou do céu em uma vila isolada no quênia, no dia 30 de dezembro. após a repercussão entre os moradores locais, a agência espacial do quênia iniciou uma investigação imediata para descobrir do que se trata.
após análises primárias, a agência emitiu um comunicado identificando o artefato como um fragmento de um objeto espacial. a pesquisa indica que o anel deve fazer parte de um sistema de separação de um foguete, medindo 2,5 metros de largura e pesando aproximadamente 500 kg.
plutão pode ter capturado sua maior lua com um beijo entenda
arqueólogos derrubam mito da dieta paleo entenda
julius rotich, comandante da polícia do subcondado de mbooni, informou à kenya broadcasting corporation que o dispositivo ainda estava quente quando a polícia chegou ao local, e que os moradores tiveram que ser imediatamente isolados da área até que ela esfriasse.
posteriormente, a arábia saudita assumiu a custódia do aparelho espacial caído em mukuku, explicando que ele é somente parte de um lixo espacial. a polícia do distrito segue trabalhando em busca das motivações e do local de origem da aparição, mas todas as evidências indicam que o evento foi um caso isolado e não proposital.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cérebro (crédito unsplashcc0 public domain)
deutsche welle
o transcurso da vida afeta o cérebro humano. os neurônios se desgastam ao longo dos anos, diminuindo a velocidade do raciocínio e dos movimentos, e prejudicando a memória. porém continua indefinido se essa deterioração se deve à passagem do tempo ou se é uma predisposição genética.
diante da previsão de que até 2050 haverá 152 milhões de indivíduos sofrendo de alguma forma de declínio cognitivo, torna-se cada vez mais relevante responder essa e outras questões relacionadas.
a revista neuron publicou um conjunto de resenhas científicas que sumarizam a atual compreensão do envelhecimento cerebral, e as estratégias para reduzir o risco de declínio cognitivo e de doenças neurodegenerativas, como alzheimer.
estamos compreendendo os mecanismos do envelhecimento, afirma o neurologista costantino iadecola, da escola superior de medicina weill cornell, que pesquisou como o sistema vascular cerebral afeta esse processo.
uma conclusão da resenha é que diversas mudanças físicas e biológicas provocam deterioração neuronal. com o avanço da idade física, o cérebro literalmente encolhe, com perda de volume e alteração de suas dobras estruturais.
entre os fatores que contribuem para a perda de saúde cognitiva, estão danos ao dna naquilo que iadecola denomina inflamação de base, todo o cérebro perde sua capacidade de eliminar resíduos nocivos.
o neuroscientista david rubinsztein, da universidade de cambridge, mostrou como eliminar proteínas residuais é um importante fator de envelhecimento. as proteínas tau estão entre as substâncias danosas associadas a doenças neurodegenerativas como alzheimer, demência e outras relacionadas a impactos mecânicos repetidos, como a encefalopatia traumática crônica (etc). seu estudo destacou como o sistema imunológico cerebral perde resiliência, permitindo a deterioração da saúde do órgão.
uma outra pesquisa revelou que os cientistas não chegaram a um consenso sobre questões absolutamente básicas, como o que é envelhecimento, o que o causa, ou quando começa.
essas são as questões que a humanidade vem colocando há séculos. eram até discutidas na bíblia, observa iadecola. entretanto, um dos propósitos das resenhas da neuron é precisamente destacar o que a ciência ainda não sabe.
para rubinsztein, um problema da área tem sido o foco excessivo no estudo do declínio cognitivo manifesto  gerado por patologias como avcs e doenças de alzheimer ou de parkinson , em vez de se examinar como os cérebros saudáveis desenvolvem tais problemas.
precisamos entender o que realmente é o declínio cognitivo relacionado à idade, na ausência de enfermidades como demência. não temos respostas para isso, reforça o neuroscientista de cambridge.
há muito sabe-se que uma série de decisões de estilo de vida reduz o risco de demência e declínio cognitivo, entre as quais
iadecola está entre os cientistas para quem os genes predeterminam o envelhecimento futuro do cérebro desde o momento da concepção dieta, exercícios, eliminação de toxinas com a suspensão do fumo, têm um impacto enorme sobre como envelhecemos. no entanto a genética é o fator fundamental você pode piorar o envelhecimento ao tomar riscos como o fumo, mas só vai melhorar um pouco evitando-os.
o neurologista não é muito otimista quanto à perspectiva de tratar o processo como uma doença, ou de prolongar a vida o envelhecimento é parte da condição humana, e há um fator limitador para como ele transcorre, que são os genes. há fatores demais envolvidos no processo, para que se prolongue a vida além de 120 anos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um dos abrigos da região, o pasadena humane, informou que foram acolhidos mais de 300 animais desde terça-feira. (crédito reprodução pasadenahumane.org)
notícias pet
os incêndios em los angeles, que começaram na terça-feira, 7, ainda estão colocando vidas em perigo na região. os dados oficiais mais recentes apontam que eles já causaram dez mortes. as autoridades mantêm equipes mobilizadas para combater o fogo e ajudar pessoas e animais, inclusive selvagens, afetados pela tragédia, considerada uma das piores na história da califórnia.
as chamas e a fumaça estão provocando o deslocamento de milhares de famílias. as informações desta sexta-feira, 10, indicam que novos focos ameaçam a cidade e que já foram destruídas cerca de cinco mil estruturas nas duas áreas mais atingidas até o momento. ao menos, 130 mil moradores estão sob ordem de evacuação. e, nesse cenário, os abrigos de animais pedem socorro.
o departamento de cuidados de animais do condado de los angeles e o los angeles animal services chegou a pedir à população que transformem seus espaços em lares temporários, se possível. os seis abrigos do los angeles animal services estão com 1.500 animais, um número acima de sua capacidade. os sete centros de cuidados administrados pela entidade também estavam quase lotados.
um dos abrigos mais conhecidos da região, o pasadena humane , informou que foram acolhidos mais de 300 animais desde a terça-feira. além de receber bichos que se perderam ou que foram abandonados, o local está cuidando de cachorros e gatos com queimaduras, ferimentos e cobertos de fuligem. em alguns casos, eles utilizam oxigênio para tratar dos abrigados.
o fato é que muitos animais ficaram para trás, quando famílias deixaram seus lares às pressas. entre os moradores que tiveram de sair de casa, há quem não tenha opção para onde levar os pets. assim, recorrem a hotéis, a serviços da cidade para animais e abrigos e a locais temporários indicados pelas autoridades.
os abrigos estão pedindo doações para continuar a prestar auxílio a famílias e para receber animais que acabaram perdidos durante o caos gerado pelos incêndios. algumas entidades de outros estados estão acolhendo cães e gatos que já estavam nesses lugares, abrindo espaço para mais animais desabrigados por causa das chamas.
pets e outros bichos de pequeno porte estão sendo direcionados para centros de recreação. já animais maiores, como cavalos, estão sendo encaminhados para o los angeles equestrian center.
a lange foundation, uma das entidades que está ajudando as famílias, está distribuindo ração, cobertores e medicamentos para os tutores que saíram de casa sem ter levado nada para seus bichos. também foram criadas listas de compras para ajudar os abrigos. elas estão disponíveis em redes como walmart e amazon.
uma recomendação que tem sido feita pelas autoridades governamentais e pelos abrigos é que as famílias que estejam ameaçadas pelos incêndios também se preparem para levar seus pets. as orientações estão disponíveis em sites como o do departamento de cuidados de animais do condado de los angeles.
para quem está em alerta e com a séria possibilidade de ter de deixar sua casa, as recomendações são as seguintes tenha um plano com local para levar sua família e seus bichos coloque identificação e telefones nas coleiras deixe à mão caixas de transporte, luvas e guias que auxiliem o animal a se instalar separe potes de água e comida reserve água e comida para os dias que estiverem fora (calcule quantos serão necessários) monte um kit com itens de primeiros socorros e os medicamentos do bicho guarde fotos recentes do pet, caso ele se perca e você precise procura-lo leve os brinquedos e mantas preferidos para ele se sentir mais confortável.
mais recomendações estão aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


the webpage at httpspet.istoe.com.brtecnologia-para-facilitar-a-vida-dos-tutores might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
da redação com estadão conteúdo


o corpo de bombeiros de minas gerais confirmou 10 mortes em ipatinga e 1 na cidade de santana do paraíso após deslizamentos causados por fortes chuvas que atingiram a região na madrugada deste domingo, 12.
além disso, 150 pessoas ficaram desalojadas em ipatinga, de acordo com informações da prefeitura da cidade. mais cedo, o município havia decretado situação de emergência por 180 dias.
choveu muito na região. 80 milímetros de chuva em pouco menos de uma hora. é uma quantidade muito grande de água em um curto espaço de tempo, e a cidade de ipatinga teve muitos problemas, casas que foram barranco abaixo, inundadas, avenidas obstruídas, disse o prefeito da cidade, gustavo morais nunes (pl).
infelizmente, a informação é de que pode ser que tenham pessoas soterradas, ainda não conseguimos contabilizar o número de casas soterradas, afirmou nunes.
de acordo com o corpo de bombeiros, uma das ocorrências foi registrada na rua turim, onde cinco pessoas foram soterradas. até o momento, duas vítimas foram encontradas sem vida pelas equipes. as buscas seguem para localização dos outros três moradores.
na rua boston, um menino de 8 anos foi retirado da lama sem vida. na rua tucanuçu, uma mulher de aproximadamente 70 anos morreu. um homem de 30 anos também foi encontrado sem vida na rua salomão.
deslizamentos em ipatinga
o secretário municipal de saúde, walisson medeiros, informou que a unidade de pronto atendimento (upa) da cidade também foi atingida. neste momento, a upa não tem condição de realizar nenhum atendimento em porta, e todos os pacientes que estavam aqui aguardando transferência para o hospital serão transferidos, disse.
de acordo com a prefeitura, os atendimentos de urgência e emergência estão sendo encaminhados para as unidades de saúde das cidades vizinhas de coronel fabriciano e timóteo.
sabemos que é um momento desafiador, mas estamos unidos e contando com o apoio de todos para garantir que ninguém fique sem assistência. agradecemos imensamente às cidades vizinhas pela solidariedade e parceria neste momento difícil. seguimos trabalhando com dedicação para restabelecer os atendimentos o quanto antes, informou.
por meio das redes sociais, o governador de minas gerais, romeu zema (novo), disse que colocou à disposição do prefeito a estrutura do governo de minas para fortalecer o resgate e assegurar o atendimento às pessoas afetadas pelos estragos das fortes chuvas.
estou acompanhando os trabalhos na cidade de ipatinga, que foi acometida por fortes chuvas na madrugada, ocasionando o deslizamento de terra em diversas áreas e, infelizmente, soterramento de residências, disse ele. o governador disse que até segunda-feira, 13, estará na cidade.
estadão conteúdo


os moradores de ipatinga, em minas gerais, que foram afetados por fortes chuvas e tiveram suas residências destruídas terão direito a receber um auxílio financeiro disponibilizado pela prefeitura do município no valor de um salário mínimo, afirmou o prefeito da cidade, gustavo nunes, neste domingo, 12.
esse valor será destinado a pessoas que perderam suas casas e bens materiais que cumprirem pré-requisitos sociais estipulados por lei, afirmou nunes, sem detalhar quais pré-requisitos serão avaliados. vamos depositar um salário mínimo para ajudar essas pessoas a reestabelecer seu cotidiano e sua vida, disse, durante coletiva de imprensa.
o decreto que permitirá esse depósito será publicado na segunda-feira, 13, afirmou o prefeito.
as enchentes e deslizamentos deixaram pelo menos dez pessoas mortas, sendo nove delas em ipatinga e uma na cidade vizinha, santana do paraíso. há ainda uma pessoa desaparecida.
outras 150 pessoas estão desalojadas e serão encaminhadas ao estádio ipatingão. o atendimento aos moradores que não podem voltar às suas casas está sendo feito nas escolas mais próximas.
dependendo da situação de cada morador, a prefeitura irá orientar o cadastro para o programa de aluguel social ou a acomodação na casa de parentes ou amigos.
o prefeito anunciou ainda que 80 apenados serão disponibilizados pela polícia penal para auxiliar a população na limpeza das ruas e dos imóveis.
no início desta manhã, a prefeitura de ipatinga havia anunciado que a chuva, que ocorreu durante a madrugada, foi de 80mm. durante a coletiva, porém, o prefeito disse que atualizações mostraram que em alguns locais, como no bairro de betânia, foram contabilizados 204mm de precipitação.
o problema não foi só a forte chuva. nos últimos dias, a cidade choveu praticamente quase todos os dias. houve muitos casos de deslizamentos de terra em vários bairros. com isso, vieram também os desmoronamentos de muitas casas, afirmou o prefeito.
a previsão é de 40mm de chuvas a partir das 18h deste domingo até segunda feira. se olhássemos em uma situação normal, não é uma chuva para causar muitos estragos, mas não estamos em uma situação normal, nossas redes pluviais estão obstruídas, as terras estão encharcadas. pedimos que a população não fique em locais de risco, que já foram todos evacuados, mas solicitamos que a população não retorne, disse nunes.
a respeito dos deslizamentos, o prefeito disse ainda que a cidade sempre teve problema de construção de imóveis construídos em locais irregulares e que a prefeitura atualmente faz uma fiscalização para evitar que mais obras irregulares aconteçam. já perdemos as contas de quantas novas construções já demolimos nessa situação, declarou. a cidade, dentro dos seus 60 anos de existência, está construída em, boa parte, em área irregular.
a partir de segunda feira, todas as unidades básicas de saúde estarão funcionando para pronto atendimento, sem necessidade de agendamento e com atendimento estendido, segundo a prefeitura, que afirmou que irá realizar a atualização do cartão vacinal de toda a população de ipatinga.
doações de água mineral, alimentos, produtos de higiene pessoal e limpeza, colchões e lonas podem ser feitas no estádio ipatingão. não há necessidade de doações de roupas no momento.
agência brasil



o ministro do desenvolvimento agrário e agricultura familiar, paulo teixeira, disse neste domingo (12), em tremembé (sp), que o grupo que atacou a tiros o assentamento olga benário, do movimento dos trabalhadores rurais sem terra (mst), pretendia subtrair um lote de terra do assentamento rural, legalizado para a reforma agrária.
a ação dos criminosos, ocorrida na noite de sexta-feira (10), resultou na morte de dois membros do movimento social. outras seis pessoas precisaram de atendimento hospitalar.
eles os membros do mst estavam dentro do assentamento, não estavam perturbando ninguém. e os atiradores quiseram subtrair um lote, eles os assentados foram defender o lote. isso aconteceu às cinco da tarde. às oito da noite, chegou esse grupo de vândalos e atirou, levando à morte já dois desses assentados, disse teixeira em entrevista coletiva em tremembé.
o que a gente espera é que a polícia esclareça a autoria desse crime e o verdadeiro mandante desse crime. e que possa dar segurança a esses assentados que querem tocar sua vida, querem produzir alimentos, acrescentou o ministro do desenvolvimento agrário e agricultura familiar .
teixeira disse ainda que a ação dos criminosos não irá constranger o programa de reforma agrária do governo federal. pelo contrário, ele o programa vai avançar no sentido de assentar pessoas, garantir produção de alimentos e garantir a segurança dos assentados.
mais cedo, a polícia civil de são paulo informou que prendeu na tarde deste sábado (11) um dos suspeitos de matar as duas pessoas que estavam no assentamento. segundo o mst, foram mortos a tiros valdir do nascimento, o valdirzão, de 52 anos, e gleison barbosa de carvalho, 28. nascimento era uma das lideranças do assentamento.
de acordo com a polícia, o detido, apontado como mentor intelectual do crime, é conhecido como nero do piseiro e já tinha passagem criminal por porte ilegal de arma de fogo. ele foi reconhecido por testemunhas que viram os criminosos chegando ao local em carros e motos.
a ministra dos direitos humanos e cidadania, macaé evaristo, também presente no velório das vítimas, em tremembé, reafirmou o compromisso do governo federal na apuração do caso.
a gente está aqui hoje, a pedido do presidente lula, para reafirmar o nosso compromisso de governo com a apuração dos fatos. do ponto de vista do ministério dos direitos humanos, para dizer que a nossa equipe estará aqui acompanhando as famílias, fazendo uma escuta individual e construindo coletivamente uma proposta para que se tenha proteção coletiva.
a ministra ressaltou ainda que os movimentos sociais estão correndo risco no estado de são paulo, e defendeu medidas de proteção.
seguimos em luta e a gente sabe que aqui em são paulo a gente precisa dar uma atenção muito especial, porque nossos movimentos estão sob linha de fogo e linha de tiro. e o nosso povo não pode perecer por força dos algozes, que são aqueles poucos que acham que são donos de todas as riquezas do nosso país, disse.
gilmar mauro, da direção nacional do mst, disse que a área em que está instalado o assentamento em tremembé desperta o interesse imobiliário de grupos criminosos devido à localização privilegiada.
essa é uma região de muitos assentamentos próximos às zonas urbanas e, portanto, motivo da sanha do capital imobiliário local. primeiro, invadindo áreas de reservas florestais e depois invadindo lotes dentro dos assentamentos com o objetivo de transformar esses em áreas de condomínios, de especulação imobiliária, disse.
segundo ele, o avanço dos grupos criminosos conta com a participação de milícias armadas, como a que cometeu os crimes na sexta-feira. claro que há o conluio de parte de políticos regionais e, obviamente, a utilização de forças das milícias para fazer a execução e o massacre que fizeram ontem no assentamento.
em nota, o partido dos trabalhadores pediu uma reação forte e imediata das autoridades de segurança do estado de são paulo e também da polícia federal.
o ataque covarde e brutal deixou fortes indícios de ter sido planejado e executado por bandidos de uma facção criminosa, a serviço de especuladores do ramo imobiliário local, que tem interesse em se apropriar das terras do assentamento, legalizadas pela reforma agrária.
de acordo com o partido, ameaças e ataques semelhantes a esse têm ocorrido em outros assentamentos localizados nas proximidades de áreas urbanas ao redor do país.
trata-se de um crime contra o país, contra a paz, a segurança e os direitos da população. esta violência não pode ficar impune, sob pena de que ataques dessa espécie se alastrem pelo país.


a justiça acatou, na tarde deste domingo, 12, o pedido de prisão temporária da polícia civil de são paulo contra mais um suspeito envolvido na morte de dois homens, de 28 e 52 anos, num assentamento do mst em tremembé. no ataque na última sexta-feira (10),  outras seis pessoas ficaram feridas. a secretaria de segurançapública do estado afirmou que as diligências prosseguem para prender este segundo homem e os demais envolvidos.
já em relação ao nero do piseiro, preso neste sábado, 11, sua prisão temporária foi decretada e ele permanecerá detido, pelo menos, por 30 dias. ele foi apontado como mentor intelectual do crime e já tinha antecedente criminal por porte ilegal de arma de fogo. a motivação do crime teria sido um desentendimento sobre a negociação de um terreno na área do assentamento.  ele foi reconhecido por testemunhas que viram os criminosos chegando ao local em carros e motos e momentos depois, começaram a atirar.
um terceiro homem ainda foi preso logo após o crime por equipes da polícia militar por porte ilegal de arma de fogo. contudo, até o momento, a ligação direta com o crime foi descartada, pois há indícios de que ele teria ido ao local para prestar socorro às vítimas.
a investigação está a cargo da delegacia especializada de investigações criminais (deic) de taubaté. o caso foi registrado como homicídio, tentativa de homicídio e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido no plantão da delegacia seccional de taubaté.
estadão conteúdo


o ministro do supremo tribunal flávio dino deu 30 dias para o ministério da educação (mec), a advocacia-geral da união (agu) e a controladoria-geral da união (cgu) definirem normas ou orientações sobre a aplicação e a prestação de contas adequada de emendas parlamentares nas universidades e em suas respectivas fundações de apoio. no despacho, publicado neste domingo, 12, dino considerou a imperatividade da dimensão preventiva do controle.
há relatos nos autos de que tais fundações, por intermédio de contratações de ongs sem critérios objetivos, têm servido como instrumentos para repasses de valores provenientes de emendas parlamentares, escreveu dino na decisão.
no início do mês, dino suspendeu os repasses de emendas parlamentares a 13 entidades privadas que não fornecem transparência adequada ou não divulgam as informações requeridas, de acordo com relatório da cgu entregue ao supremo. dessas entidades, oito são fundações que gerenciam verbas para pesquisas e operações em universidades públicas, como a universidade de são paulo (usp) e a universidade federal do rio de janeiro (ufrj). a decisão foi proferida no âmbito de ação do psol que trata do chamado orçamento secreto.
o relatório da cgu mostrou que apenas quatro entre 26 entidades fiscalizadas pelo órgão apresentaram sistemas de transparência plenamente eficientes. no período analisado pela cgu, entre 2 e 21 de dezembro, foram autorizados (empenhados, no jargão orçamentário) r 133,3 milhões em benefício das entidades consideradas não transparentes. desse montante, r 53,8 milhões foram destinados a fundações ligadas a universidades públicas.
parte das fundações atingidas já apresentaram a dino as melhorias feitas em seus portais e pediram a liberação dos repasses. o prazo para o governo federal efetivar o bloqueio terminou na última sexta-feira, 10.
da reuters


a venezuela condenou no sábado as novas sanções impostas pelos estados unidos, reino unido e união europeia na véspera, quando nicolás maduro tomou posse como presidente para um terceiro mandato após uma disputa de seis meses em torno da contestada eleição presidencial do país.
as forças armadas venezuelanas rejeitam categórica e energicamente as novas sanções impostas pela infame irmandade imperial, escreveu o general domingo hernández larez, chefe do comando operacional estratégico das forças armadas nacionais da venezuela, em comunicado divulgado nas redes sociais. ele classificou as sanções como uma ação desesperada, fora do estado de direito internacional.
o comunicado foi publicado após o governo do presidente dos estados unidos, joe biden, aumentar a recompensa para 25 milhões de dólares por informações que levem à prisão ou condenação de maduro por acusações de tráfico de drogas. a recompensa anterior era de 15 milhões de dólares.
também foi emitida uma recompensa de 25 milhões de dólares para o ministro do interior, diosdado cabello, e outra de 15 milhões de dólares para o ministro da defesa, vladimir padrino, bem como novas sanções contra outros oito funcionários, incluindo o chefe da companhia petrolífera estatal pdvsa, hector obregon.
os eua indiciaram maduro e outros por acusações de narcotráfico e corrupção, entre outras, em 2020. maduro rejeitou as acusações. na declaração de hernandez, ele disse que o governo venezuelano realizou um ataque frontal contra o flagelo do tráfico de drogas.
a medida dos estados unidos coincidiu com as sanções do reino unido e da união europeia, cada uma visando 15 funcionários, incluindo membros do conselho nacional eleitoral e das forças de segurança, e sanções canadenses focadas em 14 funcionários atuais e antigos.
maduro, presidente desde 2013, foi declarado vencedor das eleições de julho pela autoridade eleitoral e pelo tribunal superior da venezuela, embora os números detalhados que confirmam a sua vitória nunca tenham sido publicados.
a oposição da venezuela afirma que as contagens nas urnas mostram uma vitória esmagadora de edmundo gonzalez, o candidato de oposição.
os quase 12 anos de mandato de maduro foram marcados por uma profunda crise econômica e social e por um êxodo de milhões de venezuelanos que fugiram do país. o governo sempre rejeitou todas as sanções dizendo que são medidas ilegítimas que equivalem a uma guerra econômica destinada a paralisar a venezuela.
(reportagem de laura gottesdiener, no méxico)
estadão conteúdo


o advogado do ex-presidente jair bolsonaro (pl), fabio wajngarten, disse que cumprirá a exigência do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), e apresentará o convite oficial para a posse do presidente eleito dos estados unidos, donald trump. bolsonaro pediu ao supremo a liberação do passaporte para viajar aos estados unidos. o documento foi apreendido em fevereiro do ano passado após bolsonaro ser alvo de operação da polícia federal (pf) que investiga suposta tentativa de golpe de estado.
posso garantir que o presidente jair bolsonaro foi convidado para a cerimônia mais seleta, com os mais próximos do presidente donald trump, disse wajngarten na rede social x (antigo twitter). o convite é extensivo à um acompanhante que naturalmente será a primeira dama. a defesa do presidente bolsonaro fornecerá e cumprirá as exigências do ministro alexandre, juntando aos autos toda a competente documentação.
no último sábado, 11, moraes mandou o ex-chefe do executivo mostrar o convite oficial que recebeu para a posse de donald trump. moraes apontou que bolsonaro apresentou, como convite que recebeu de trump, um e-mail enviado para o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) por um endereço não identificado. de acordo com wajngarten, toda a construção das relações exteriores é mérito absoluto do filho do ex-presidente.
da redação com estadão conteúdo


o ex-nadador norte-americano gary hall jr. perdeu suas 10 medalhas olímpicas durante os incêndios que estão devastando a cidade de los angeles, na califórnia.
dono de cinco ouro, três pratas e dois bronzes em provas de 50m e 100m livre e revezamentos nos jogos de atlanta-1996, sydney-2000 e atenas-2004, o ex-nadador de 50 anos mora na cidade e teve que sair de casa rapidamente.
ter amor é mais importante do que ter coisas. todas as posses mundanas desapareceram. a casa se foi, escreveu em seu instagram.

o presidente do comitê olímpico internacional (coi), thomas bach, anunciou que vai entregar ao ex-nadador réplicas de suas 10 medalhas olímpicas perdidas.
foi mil vezes pior do que qualquer filme de apocalipse que já vi, afirmou ele. vi fumaça saindo dos fundos da minha casa. houve explosões. não tive muito tempo. as pessoas abandonaram seus carros e correram para salvar suas vidas, completou ele para veículos de comunicação dos estados unidos.
gary hall jr. conta que só conseguiu salvar seu cachorro, puddles, e pegar sua insulina, uma pintura de seu avô e outra que sua filha lhe deu. o ex-nadador atualmente dá aulas de natação para crianças em um local que também foi arrasado pelo fogo.
estamos totalmente solidários com os cidadãos de los angeles e cheios de admiração pelo trabalho incansável dos bombeiros e das forças de segurança, afirmou thomas bach. neste momento, toda a atenção deve estar concentrada no combate a incêndios e na proteção das pessoas. soubemos que um grande atleta olímpico, gary hall jr., perdeu suas medalhas no incêndio. o coi lhe fornecerá réplicas, completou.
estadão conteúdo


maior nome da ginástica artística do brasil e dono de um ouro e uma prata olímpica, arthur zanetti anunciou oficialmente neste domingo, aos 34 anos, a sua aposentadoria do esporte. o adeus já vinha sendo planejado, antes mesmo dos jogos olímpicos de paris-2024.
chegou o ponto final na carreira de atleta. por mim eu continuava muito mais tempo, mas tem que ter um bom senso, tanto da mente quanto do corpo. eu decidi, é difícil, dar um basta nessa parte de atleta porque queria, mas o corpo tá falando, e vou respeitar, porque não quero outras lesões, não quero me tornar uma pessoa idosa que praticamente não consegue sair da cama por causa de dor, disse o atleta durante o esporte espetacular, da tv globo.

já estava vindo, estava sempre naquela indecisão se parava ou não, mas aí o ano passado eu decidi, sentei com o marcos (goto, técnico), sentei com várias pessoas, minha família e a gente decidiu que o melhor era parar pra seguir a vida de outro modo, completou.
zanetti colocou seu nome na história do brasil quando conquistou o primeiro ouro olímpico do país na ginástica artística nas argolas em 2012, na olimpíada de londres. desde então, o atleta se consolidou como um dos maiores que já competiram nas argolas pelo brasil, seu aparelho preferido.
foi a maior conquista da minha carreira, o ouro olímpico em londres-2012. o primeiro ouro de um latino-americano em qualquer categoria da ginástica. estarei pra sempre gravado como campeão olímpico, disse.
zanetti chegou a buscar uma vaga em paris, mas passou por uma sequência de lesões, a principal delas no braço esquerdo, que necessitou de cirurgia. com isso, não teve chance de disputar a competição e resolveu assim encerrar o seu ciclo como atleta.
logo quando fiz a cirurgia, falei quero continuar. me recuperei, comecei a treinar, mas vi que meu corpo já não estava respondendo do mesmo jeito. então, a cirurgia foi uma parcela, mas os últimos três anos foram um basta. abriu os olhos você já fez o que tinha que fazer, agora é olhar pra frente e fazer outra coisa pro bem da ginástica, continuou.
dono de um ouro e três pratas em mundiais, arthur zanetti tem também seis medalhas em jogos pan-americanos (três ouros e três pratas), além das duas olímpicas (ouro e prata). o atleta, que já trabalhou como comentarista e árbitro, tem como meta seguir na ginástica, mas como professor e treinador. ele foi convidado a dar treino no ginásio de são caetano do sul.
foram 27 anos da minha vida dedicados a você, ginástica. e serão outras dezenas de anos ainda. pode contar comigo, finalizou.
da redação com estadão conteúdo


gente
o filme ainda estou aqui, de walter salles, ganhou neste domingo, 12, o prêmio de melhor filme internacional no festival internacional de cinema de palm springs, na califórnia  festival dedicado a longas internacionais.
em declaração, o júri do afirmou que o prêmio máximo foi dado ao filme brasileiro por transmitir o horror de uma ditadura crescente a partir da perspectiva íntima de uma mãe que defende não apenas sua família de cinco pessoas, mas também sua dignidade.
o longa foi o filme escolhido pelo brasil para tentar uma indicação ao oscar 2025.
no último domingo, a atriz fernanda torres ganhou o globo de ouro de melhor atriz em filme de drama pelo papel de eunice paiva no filme e fez história para o brasil sendo a primeira brasileira a levar a estatueta para casa.
ainda estou aqui ganha prêmio de melhor filme em festival de palm spring
bloco de carnaval (crédito thomaz silva agência brasil)
agência brasil
enquanto muitos trabalhadores esperam o fim do ano para ter renda extra, com o pagamento do 13 salário, o vendedor ambulante andré pacheco aproveita o início de 2025 para conseguir um dinheirinho a mais, impulsionado pela chegada do carnaval. há 20 anos ele trabalha com a venda de bebidas na lapa, região boêmia no centro do rio de janeiro.
andré espera um faturamento maior por um motivo específico este ano o carnaval será em março (começa no sábado, 1), o que significa dizer que o pré-carnaval é mais longo.
a gente vai ter janeiro e fevereiro para se preparar para o carnaval. para mim é como se tivesse já dando uma alavancada de no mínimo uns 50% nas vendas, disse à agência brasil.
desde a virada do ano, ele tem percebido que a cidade está cheia de turistas, brasileiros e estrangeiros, o que contribui para o otimismo em relação às vendas. para o camelô, os blocos de carnaval que já estão animando o rio desde o primeiro fim de semana do ano estão diretamente relacionados com a expectativa  mesmo que não sejam localizados na região da lapa.
a gente fala que a lapa, a nossa área, é uma dispersão mesmo de blocos. as pessoas vindas de blocos da primeiro de março no centro, do flamengo, da glória bairros da zona sul, enfim, a galera acaba indo para a lapa, todo mundo vai para lá, e a festa continua lá.
a vendedora ambulante maria do carmo, conhecida como maria dos camelôs, fundadora e coordenadora-geral do movimento unido dos camelôs (muca), reforça a importância do carnaval para a categoria.
o carnaval é o momento em que a gente tira o nosso 13 salário. momento em que as pessoas estão na cidade, na rua para gastar dinheiro. para a gente é muito importante, disse à agência brasil a ambulante que vende bebidas em blocos no tradicional bairro de santa teresa, região central do rio de janeiro.
carnaval deveria ser duas vezes no ano, brinca ela, que aponta o pré-carnaval como mais oportunidade para encontrar blocos nas ruas e, consequentemente, vender mais.
este ano, a prefeitura do rio de janeiro vai cadastrar 15 mil vendedores autônomos para trabalhar nos blocos de rua, 5 mil a mais que em 2024.
o bar e restaurante super bar, que fica na cinelândia, centro do rio, outro ponto de dispersão de blocos, foi surpreendido pelo movimento de foliões no último domingo (5).
já começou o pré-carnaval este fim de semana. já bombou aqui, contou à agência brasil o gerente flávio alexandre filho. o estabelecimento estava planejado para funcionar só no expediente diurno, mas teve que mudar os planos. teve que dar uma esticada até as 11 horas da noite, relata.
o gerente explicou que não chega a contratar mais funcionários, mas altera os horários das escalas, de forma a ampliar a capacidade de atendimento. a exceção é a equipe de segurança, que conta com reforço numérico.
nas contas de flávio, o faturamento deve crescer 30% nos dias de pré-carnaval. esse aumento compensa outro efeito do carnaval tardio. ele observa que o restaurante fica em uma região que concentra muitos funcionários públicos. o ano só começa mesmo depois do carnaval, constata ele, se referindo à diminuição de movimento nos dias úteis de janeiro e fevereiro.
o presidente do sindicato de bares e restaurantes do rio de janeiro (sindrio), fernando blower, observa que mesmo não tendo dados que suportem a hipótese, tende a acreditar que o pré-carnaval mais longo pode ser algo positivo para o setor. isso porque dá uma espécie de alongada nesse sentimento de verão, férias e viagem, avalia.
no entanto, ele aponta que nem todos os estabelecimentos de alimentação fora do lar vivenciam o período da mesma forma.
os bares e locais com características mais informais e descontraídos, além daqueles em locais de perfil notadamente turísticos, a exemplo da zona sul e lapa, apresentam maior possibilidade de crescimento no período, assinala.
já nos perfis de negócio com foco mais executivo e afastados das áreas de maior concentração turística, o inverso acontece, completa.
o presidente do sindrio lembra que, de acordo com dados do sindicato e do instituto fecomércio de pesquisas e análises (ifec-rj), o carnaval é historicamente um período com pequena queda no faturamento do setor de bares e restaurantes.
em 2024, o faturamento ficou em r 1,394 bilhões. foi o primeiro ano a superar a marca de pouco mais de r 1,3 bilhão alcançada em 2019 e 2020, antes da pandemia de covid-19.
com o aumento crescente do turismo, incluindo o recorde de entrada de turistas estrangeiros no brasil em 2024, estamos esperançosos de seguir em um movimento de crescimento, estima.
o presidente-executivo da associação brasileira de bares e restaurantes (abrasel), paulo solmucci, considera que o fato de o carnaval ser só em março gera impactos variados pelo brasil, que dependem das características econômicas e turísticas de cada região.
em cidades como salvador e florianópolis, o carnaval marca o fim da alta temporada de verão. por isso, quando acontece mais tarde, ajuda a prolongar o turismo e impulsionar as vendas em bares e restaurantes, aponta.
já em locais onde a atividade turística é forte ao longo de todo o verão, como no rio de janeiro, a data do carnaval tem pouca influência, e o setor mantém sua estabilidade, considera.
enquanto ambulantes e bares se aproveitam da presença de foliões nos blocos do pré-carnaval estendido, o setor de hotelaria enxerga outra vantagem de a festa oficial estar marcada para março.
de acordo com alfredo lopes, presidente do hotéisrio  o sindicato de donos de hospedagem da cidade do rio  a data mais distante faz com que turistas nacionais tenham tempo de se organizar financeiramente e abre a possibilidade de que quem veio participar da festa da virada queira voltar para a folia momesca.
segundo ele, o réveillon funciona como um cartão de boas-vindas para que os visitantes conheçam melhor a cidade e se interessem em participar de outra grande festa. o carnaval em março estica a alta temporada no rio, constituída pelo verão carioca, define.
além disso, continua lopes, a desvalorização do real, cerca de 25% em um ano, tornou o rio ainda mais atraente para os turistas internacionais. a moeda brasileira desvalorizada é sinônimo de preços mais baratos para quem vem de fora do país.
a terça-feira de carnaval este ano será em 4 de março. a data varia, sendo relacionada diretamente à realização da páscoa, que segue o calendário da igreja católica.
com base em relatos bíblicos e históricos, os católicos acreditam que a ressurreição de cristo ocorreu em um dia de lua cheia, próximo ao equinócio da primavera (o dia e a noite têm exatamente a mesma duração e marca a chegada da estação) no hemisfério norte.
por esta razão, no ano 325, a igreja católica realizou o concílio de niceia e decidiu que a páscoa seria celebrada sempre no domingo seguinte ao surgimento da primeira lua cheia após a chegada da primavera no hemisfério norte. dessa forma, a páscoa de 2025 será em 20 de abril.
já o carnaval termina religiosamente 40 dias antes do domingo de ramos, o domingo que antecede a páscoa. da quarta-feira de cinzas até o domingo de páscoa são sempre 46 dias.
em 2024, o carnaval começou em 10 de fevereiro. em 2026, será no sábado 14 de fevereiro. passando 2025, o próximo ano que terá carnaval em março será 2030, quando a terça-feira cairá em um dia 5.
o instituto de informática da universidade federal do rio grande do sul (ufrgs) preparou uma tabela com todas as datas religiosas móveis, o que inclui o corpus christi  de 1951 a 2078.
apesar de o carnaval ser uma data móvel diretamente ligada à páscoa, já houve tentativas de aprovar lei para fixar o carnaval na primeira terça-feira de março.
a câmara dos deputados recebeu os projetos de lei (pl) 28462008 e 15032011, dos então deputados federais wellington fagundes e stepan nercessian, respectivamente.
na justificativa, ambos alegam que a mudança de data possibilitaria melhoria das condições profissionais de todos os setores envolvidos na organização do evento.
o projeto do hoje senador fagundes acrescentava que a fixação da data tem, ainda, a vantagem de oferecer aos turistas  brasileiros e estrangeiros  a oportunidade de se programarem antecipadamente para a grande festa.
o texto de nercessian defendia que quando a festa cai na primeira quinzena de fevereiro, é um desastre econômico para o setor de turismo.
o pl de wellington fagundes foi arquivado em 2009, pouco mais de um ano após ser apresentado. o de stepan nercessian começou a tramitar em 2011 e foi arquivado em 2015.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
rodrigo rangel - do platôbr


às vésperas da posse do ditador nicolás maduro para um terceiro mandato garantido por eleições com fartas suspeitas de fraude, e em meio à tensão reinante em caracas, um jatinho ligado ao regime venezuelano fez uma misteriosa incursão pelo brasil.
o learjet de matrícula yv-3164, que integra a frota de aeronaves executivas a serviço do governo de maduro, pousou em manaus às 10h47 de 2 de janeiro e depois seguiu para goiânia, capital de goiás, onde ficou até o dia seguinte.
não há informações conhecidas sobre atividades oficiais de representantes do governo maduro no brasil nesse período.
o trajeto do jatinho ficou registrado em aplicativos que fazem monitoramento de voos. a aeronave partiu de valencia, capital do estado venezuelano de carabobo, e passou pouco menos de três horas em solo no aeroporto internacional eduardo gomes, na capital do amazonas, antes de voar rumo a goiânia, a cerca de 200 quilômetros de brasília.
o pouso na cidade se deu às 16h59. o jatinho permaneceu no aeroporto santa genoveva, na capital goiana, até o dia seguinte, 3 de janeiro. às 10h14, decolou novamente rumo a manaus, onde ao que tudo indica fez apenas uma escala técnica. em seguida, voou direto para caracas.
o learjet 55 é uma das várias aeronaves que, de acordo com serviços de inteligência estrangeiros, servem ao regime venezuelano apesar de ostentarem matrículas de aeronaves civis. algumas delas costumam integrar, inclusive, a frota usada pela comitiva de nicolás maduro em suas viagens internacionais  quando ele esteve no brasil no ano passado, por exemplo, um luxuoso dassault falcon de propriedade supostamente privada  mas que também é listado entre as aeronaves extraoficiais do regime  acompanhou o trajeto do airbus a-319 da estatal conviasa que trouxe maduro de caracas a brasília. por vezes, esses aviões voam com o transponder desligado para dificultar seu rastreamento.
a viagem do learjet yv-3164 ao brasil, a uma semana da posse do ditador venezuelano, não foi a única pelos países da região nestes dias de tensão.
no dia 8, antevéspera da cerimônia, o mesmo jatinho pousou em bogotá, capital da colômbia, e suscitou questionamentos de parlamentares que fazem oposição ao presidente gustavo petro, de esquerda.
um desses parlamentares, o deputado hernán cadavid, cobrou explicações do governo. quis saber, por exemplo, o motivo da presença da aeronave em território colombiano, o responsável por autorizar o pouso e quem eram os ocupantes do avião. após a repercussão na opinião pública e a circulação da informação de que o jato teria usado inclusive uma área militar do aeroporto de bogotá, a força aérea da colômbia divulgou uma nota dizendo ser falsa a informação, a despeito de haver registro detalhado do voo em diferentes plataformas de monitoramento.
o platôbr perguntou ao itamaraty sobre eventuais compromissos de autoridades ou oficiais venezuelanos no brasil no período. a resposta foi que não há informações sobre o assunto. também acionada, a força aérea brasileira não prestou informações até a publicação desta reportagem.
o governo brasileiro não reconheceu o resultado da eleição de nicolás maduro, mas enviou uma representante, a embaixadora do país em caracas, para a cerimônia. a decisão foi criticada pela oposição. o presidente luiz inácio lula da silva e o pt mantêm uma proximidade histórica com o regime chavista da venezuela. o partido, aliás, chegou a se defender o resultado declarado das eleições, apesar das inúmeras evidências de fraude e das críticas da comunidade internacional à condução do processo.
a resistência do planalto em reconhecer a suposta vitória de maduro, por sinal, não foi bem recebida por caracas, que esperava uma postura de alinhamento a qualquer custo em razão dos laços de longa data com o petismo e com lula. setores do governo venezuelano atacaram abertamente o presidente brasileiro.
em outubro do ano passado, a polícia nacional da venezuela publicou um post nas redes sociais que soou como ameaça, com a imagem de lula e da bandeira brasileira acompanhada da seguinte frase quem se mete com a venezuela se dá mal.
a posse de nicolás maduro, nesta sexta-feira, 10, foi acompanhada por protestos populares e denúncias de perseguição a opositores, como maría corina machado, que denunciou ter sido detida pelas forças leais ao regime. edmundo gonzález urrutia, o candidato que teria vencido maduro nas eleições, disse que está por vir uma surpresa que abalará o continente e prometeu voltar em breve ao país.
em razão da tensão em torno da posse, a venezuela fechou a fronteira com o brasil e a colômbia. neste sábado, 11, o itamaraty divulgou nota na qual condena as ameaças aos opositores de maduro e exorta o regime a buscar o diálogo e respeitar os direitos humanos. o governo brasileiro acompanha com grande preocupação as denúncias de violações de direitos humanos a opositores do governo na venezuela, em especial após o processo eleitoral realizado em julho passado, diz um trecho do texto.
bruna lima


o programa third party fact checking da meta, encerrado por mark zuckerberg na última segunda-feira, 6, desmentiu fake news que atacavam políticos e ativistas de direita no brasil. no pronunciamento sobre o fim do programa de checagem, zuckerberg, ecoando o discurso trumpista, alegou que os moderadores profissionais eram muito tendenciosos politicamente. o programa, entretanto, elucidou dezenas de informações falsas sobre a direita. entre elas, fake news segundo as quais jair bolsonaro não sofreu uma facada em 2018.
o programa da meta tinha parceria com veículos de checagem de conteúdos como lupa e aos fatos e com os programas de checagem da reuters, do uol (uol confere) e do estadão (estadão verifica).
em setembro de 2023, os checadores desmentiram uma notícia falsa que questionava o fato de bolsonaro ter sido alvo de uma facada durante a campanha presidencial de 2018. a fake news dizia que não se viu sangue no momento e imediatamente após o atentado. o ex-presidente, contudo, sofreu hemorragia interna.
em 2024, um vídeo manipulado circulou nas redes sociais de jair bolsonaro defendendo o ensino à distância e uma demissão em massa de professores e funcionários de escolas. o vídeo, que era falso, foi desmentido pelos checadores da third party fact checking.
no mesmo ano, os colaboradores que zuckerberg chamou de tendenciosos desmentiram que bolsonaro tenha posado ao lado de francisco wanderley luiz, homem que lançou explosivos em direção ao supremo tribunal federal (stf) em novembro de 2024, e depois se matou.
também em 2024, as agências de checagem desmentiram que bolsonaro e nikolas ferreira estivessem divulgando links fraudulentos para resgate de dinheiro e que o ex-candidato à prefeitura de são paulo pablo marçal teria saído do debate da band andando após a cadeirada de datena.
em 2022, as agências informaram ser mentira uma mensagem enviada pelo deputado andré janones, do avante de minas gerais, aliado de lula, a seus apoiadores, dizendo que bolsonaro teria falado que enfermeiros só servem para servir sopa.
a decisão da meta de encerrar o programa de checagem de fatos foi comemorada por políticos conservadores do mundo inteiro, inclusive no brasil.
o próprio bolsonaro compartilhou em 7 de janeiro a postagem de um site de ativismo, com a notícia do cancelamento do programa de checagem sob o prisma da extrema direita, chamando de censura o fact-checking praticado pelos veículos.
gilberto nascimento - do platôbr


a foto do vice-presidente nacional do pt (partido do presidente lula), washington quaquá, postada na quinta-feira, 9, ao lado de parentes de domingos brazão e chiquinho brazão, presos no ano passado acusados de mandar matar a vereadora do rio marielle franco já havia lhe rendido duras críticas da ministra da igualdade racial, anielle franco, e da presidente do pt, gleisi hoffmann, além de um pedido para que o caso seja analisado na comissão de ética petista.
como se não bastasse,  ele deu mais um motivo para manifestações contrárias de seus colegas de legenda em entrevista a um podcast, ele disse que, em sua cidade, maricá (rj), vagabundo vai pra vala.
recém-empossado prefeito da cidade e eleito com mais de 70% dos votos, quaquá, ex-deputado federal e que já comandou maricá em outros dois mandatos consecutivos (entre 2009 e 2016), se alinhou, na prática, à tese de que bandido bom é bandido morto, combatida por políticos petistas e por entidades de defesa dos direitos humanos. quaquá, frequentemente, tem defendido posições contrárias as de seu partido.
ao ser perguntado, na semana passada, sobre a segurança em residências do programa minha casa minha vida na cidade, onde há denúncias de roubos e de que pessoas exibem armas em bailes ilegais, quaquá afirmou que, apesar de essa responsabilidade ser do estado, e não do município, não deixará de agir. (para) quem fizer isso, o estado de direito vai agir. vai agir, vai agir com dureza e vai para pra vala, porque vagabundo que porta fuzil e rouba casa de gente pobre, o lugar dele é na vala, disse o prefeito.
vai ficar ruim para a bandidagem em maricá. nós não vamos permitir que a bandidagem domine território de maricá, anunciou. eles vão para pqp, mas em maricá não vão ficar não. quaquá disse que na minha cidade, mando eu, e informou que fechará as entradas e saídas do município. disse já estar em contato com o bope (batalhão de operações policiais especiais) do rio de janeiro para ajudá-lo na missão e elogiou, pelo apoio na área de segurança, o governador do rio, claudio castro (pl), adversário político do pt, definindo-o como sempre um grande parceiro.
o pt sempre recebeu críticas de setores mais conservadores e de comandantes e de forças policiais por causa de seu posicionamento em defesa dos direitos humanos. é acusado por esses setores de não priorizar a segurança, em suas gestões. em seminário do pt em dezembro, em brasília, a presidente nacional do partido, gleisi hoffmann, perguntou para que serve o pt , se não for para que garanta a todas as famílias deste país habitação digna, saneamento, lazer e também segurança. temos que discutir sobre o combate ao crime organizado, o tráfico de drogas, a bandidagem violenta. temos que fazer essa discussão, que é importante, e a sociedade brasileira quer fazê-la, afirmou gleisi, no final do ano passado.
para ela, a polícia tem de ser preparada para atuar com o objetivo de proteger a sociedade e realmente prender o bandido. claro, em casos graves, quando há tiroteio, problema, ninguém vai ficar contra a defesa do policial se ele matar alguém, afirmou gleisi, depois de criticar também a violência policial. o pt admitiu dificuldades para lidar com o tema segurança, debatidas no seminário, mas se mantém inflexível na política de defesa dos direitos humanos.
já quaquá sempre manifestou posições contrárias à maioria dos dirigentes de seu partido. ele defende hoje, por exemplo, que o pt se aproxime mais do centrão. criticou o apoio de seu partido ao deputado guilherme boulos (psol-rj) na disputa pela prefeitura de são paulo, sugerindo que o pt se aliasse ao candidato que disputava a reeleição, ricardo nunes (mdb). nunes era apoiado pelo ex-presidente jair bolsonaro e pelo governador de são paulo, tarcísio de freitas, alinhado ao bolsonarismo.
antes da eleição, quaquá já dizia que a candidatura de boulos em são paulo havia sido preparada para perder. a outra grande polêmica criada no partido foi a foto ao lado de familiares de domingos brazão e chiquinho brazão.
agência brasil


o advogado alagoano marcello lavenère machado, de 86 anos, morreu, neste domingo, 12, em brasília (df). ele se tornou nacionalmente conhecido por ter, como presidente do conselho federal da ordem dos advogados do brasil (oab), assinado o pedido de impeachment do ex-presidente fernando collor de mello, em 1992.
confira os documentos do pedido de impeachment.
em notas de pesar, seccionais da ordem dos advogados do brasil destacaram o papel de lavenère na defesa da democracia, da justiça social e dos direitos humanos. o jurista era natural de maceió e se tornou membro vitalício do conselho federal da oab.
o advogado foi presidente da comissão de anistia do ministério da justiça, entre 2003 e 2007, onde se dedicou à análise das reparações às vítimas da ditadura militar, em atuação pelos direitos dos perseguidos políticos.
em nota publicada no x, o presidente luiz inácio lula da silva destacou o legado do jurista que foi sempre atuante na defesa da democracia e da justiça social, além de ter se dedicado à luta pela reparação às vítimas da ditadura.
lula transmitiu sentimentos e solidariedade aos familiares, amigos, colegas e admiradores do advogado, que também foi membro da comissão de justiça e paz da conferência nacional dos bispos do brasil.
no âmbito acadêmico, lavenère foi professor na universidade federal de alagoas (ufal), na universidade de brasília (unb) e na escola superior do ministério público.
ele deixa esposa, 6 filhos, 15 netos e 7 bisnetos. o velório e cremação serão realizados na segunda-feira (13), em brasília.

trânsito na capital foto rovena rosa agência brasil
o rodízio municipal de veículos na capital paulista volta nesta segunda-feira, 13, após ficar suspenso desde o dia 23 de dezembro.
no rodízio, os veículos ficam impedidos de circular em determinadas regiões da cidade entre 7h e 10h, no período da manhã, e das 17h até 20h, entre a tarde e à noite.
os endereços que estão restritos à circulação são o centro expandido, pelas vias que delimitam o chamado minianel viário.
a região abrange as marginais tietê e pinheiros, avenidas dos bandeirantes e afonso descragnole taunay, complexo viário maria maluf, avenida tancredo neves, rua das juntas provisórias, viaduto grande são paulo e avenidas professor luís inácio de anhaia melo e salim farah maluf.
o dia de restrição é definido a partir do número da placa do veículo
segunda-feira 1 e 2
terça-feira 3 e 4
quarta-feira 5 e 6
quinta-feira 7 e 8
sexta-feira 9 e 0
transitar em locais e horários não permitidos pela regulamentação prevista implica infração de trânsito de nível médio, resultando em multa no valor de r 130,16 e acréscimo de quatro pontos no prontuário do motorista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o humorista renato aragão completará 90 anos nesta segunda-feira, 13, e para comemorar a data, foi celebrada uma missa na capela de nossa senhora aparecida, no santuário do cristo redentor, no rj, neste domingo.
a homenagem aconteceu 34 anos depois da primeira visita de aragão ao cristo, em 1991, que se tornou uma cena icônica da tv brasileira, quando ele subiu e beijou a mão da estátua.
a missa foi presidida pelo reitor do santuário, padre omar e teve a presença da filha livian e de sua esposa lilian, além de apresentação musical do grupo dó ré mi, sob a regência do maestro leonardo randolfo.
os momentos também foram registrados nas redes sociais de renato e de sua filha, livian aragão.

relógio f.p. journe tourbillon souverain à remontoir dégalité, leiloado por 6 milhões de francos suíços - foto sjx watches
eduardo vargas
no dia 8 dia de novembro de 2024, foi batido o martelo em um leilão feito em genebra, na suíça, que quebrou um novo recorde. por 6 milhões de francos suíços (us 8,3 milhões), o vencedor do leilão levou o 15 relógio feito à mão por françois-paul journe, um relojoeiro independente, em 1993. esse foi o maior valor já pago em um leilão por uma peça feita por um relojoeiro independente  aquele que não integra as grandes marcas, como rolex, patek philippe, cartier ou omega.
leilão da receita federal tem iphone por r 900, rolex e muito mais confira como participar
a venda da peça   chamada de f.p. journe tourbillon souverain à remontoir dégalité  foi em um leilão da phillips, e mostra um mercado de relógios de luxo aquecido, se somando às outras às dezenas de milhões em leilões feitos pela phillips, sothebys e christies.
são negócios envolvendo peças raríssimas e escassas, que estão no topo da cadeia de um mercado que, na verdade, é movimentado todos os dias e que tem atraído muito mais gente.
sendo um mercado exclusivo, as compras nem sempre vão ser na loja em si. assim, o mercado secundário é extremamente movimentado, sendo comum a compra de relógios de conhecidos ou em marketplaces ou até mesmo instagram.
em plataformas como a chrono24, donos de relógio negociam peças que possuem mais liquidez e, em alguns casos, funcionam como reserva de valor.
dentre os modelos de relógios que mais se valorizaram em 2024 estão, por exemplo, peças como o rolex oyster perpetual turquoise celebration. o modelo tem um preço sugerido pela fabricante na casa dos us 7,1 mil, contudo a valorização fez com que ele fosse negociado no mercado secundário a us 18,8 mil.
na mesma toada, o audemars piguet royal oak double balance wheel openworked é negociado a cerca de us 275 mil, acima dos us 109 mil sugeridos pela fabricante  representando uma valorização de mais de 150%.
no mesmo ano, outras peças em específico também tiveram valorização de 100% ou próximo disso  patek philippe aquanaut, patek philippe nautilus, rolex daytona branco, a. lange  shne odysseus e rolex yacht-master 42.
especialistas  tanto em investimentos quanto em alta relojoaria  são uníssonos em citar que comprar relógio não é visto como um investimento, mas pode render lucros, a depender de como o comprador se comporta.
na esmagadora maioria das vezes, o comprador compra uma peça para tê-la na coleção, para uso pessoal e para outros fins que não financeiros  diferentemente de quem compra ativos em bolsa, renda fixa ou títulos, cujo fim é prioritária o lucro.
os colecionadores que eu conheço não encaram isso como investimento, encaram como hobby que eventualmente funciona como reserva de valor, assim como vinho ou arte. você tem casos de gente com adegas grandes, de 5 mil garrafas, em que o dono comprou o vinho para beber, tem paixão por aquilo, mas ele conseguiria liquidar aquilo como uma alternativa rápida se ele precisasse de patrimônio, explica bernardo britto, conhecido nas redes sociais como bernardo entusiasta.
no instagram, onde soma mais de 320 mil seguidores, bernardo faz o spotted, quadro em que analisa os modelos e valores de relógios de celebridades. na edição que mais somou visualizações (mais de 3 milhões), o entusiasta de alta relojoaria mostrou modelos como um cartier ballon bleu usado por ana maria braga, que custa cerca de r 29 mil, um richard mille 011 felipe massa em ouro usado por boninho, ex- rede globo, que custa r 1,1 milhão, e um patek philippe 5726 de r 400 mil.
os motivos que levam um relógio a ser tão caro são vários, podendo incluir escassez, dificuldade na aquisição, máquina com muitas complicações, materiais caros (outo, platina) e vários outros.
além disso, é claro, há o branding praticado pelas marcas que também influencia fortemente na demanda e no desejo de consumo.
a rolex  talvez a marca mais célebre desse mercado nos tempos atuais  investiu seu marketing em associar seus relógios a pessoas. a publicidade da companhia, há décadas, deixou de focar em mostrar que sue produto era luxuoso e de qualidade e passou a associá-lo a vitória.
a questão deixou de ser o que é um rolex, mas quem usa um rolex.
no caso da rolex, você chegou a ter uma campanha publicitária em que mostrava que todas as pessoas relevantes, que tomavam decisões ao redor do mundo, utilizavam um rolex no pulso. eles saíram do produto e miraram nas pessoas que usam o produto, explica flávio maia, procurador de justiça que é entusiasta de alta relojoaria e é dono do blog relógios mecânicos.
um dos modelos mais líquidos desse mercado, aliás, é o rolex submariner. é um relógio de mergulho  portanto, mais robusto, com numerais maiores, estanquidade e bezel rotativo.
um modelo que mostra a data  submariner date  em aço e com mostrador preto é vendido por cerca de r 40 mil em plataformas de marketplace. em meados de maio de 2022, o preço chegou a bater r 70 mil. há cerca de uma década atrás, era vendido  abaixo dos r 30 mil.
a liquidez mais alta se dá por ser um modelo muito conhecido e com uma demanda alta.
o submariner tem muita liquidez rolex de um modo geral tem muita liquidez, a exceção são modelos com muitos diamantes ou alguns específicos que tem menor procura. olhando para os mais baratos você tem liquidez grande em relógios swatch, que são vendidos por menos de 300 francos suíços. preço menor, mas liquidez bastante alta, diz maia.
os especialistas comentam que, como outros mercados, a alta relojoaria é cíclica. o momento atual é de desaceleração nos preços dos principais modelos de relógios de luxo. um rolex daytona cosmograph em platina com mostrador azul, por exemplo, vem em franca queda nos últimos 12 meses, com desvalorização de mais de 5% no período, sendo vendido na casa dos r 620 mil atualmente.
no comparativo com janelas mais longas, a desvalorização é ainda maior, considerando que em meados de março de 2022 a peça era vendida acima de r 1 milhão.
começamos a ver que do fim de 2023 para o começo desse ano temos uma desaceleração de preços e até um declínio. o ciclo da indústria relojoeira é algo de médio e longo prazo. muitas questões fizeram o bear market dos relógios. os gostos vão mudando ao longo do tempo, relógios muito demandados vão perdendo o interesse. outro ponto é que antigamente víamos uma baixa disponibilidade, entre 2019 e 2023, e agora vemos a marcas ofertar mais modelos, analisa mazer, da horollogica.
apesar de ser um mercado vinculado ao luxo, altos preços e um lifestyle regado à exclusividade, não necessariamente os gostos estão atrelados aos preços. os entrevistados pela reportagem, na sua totalidade, relataram que com o tempo passaram a estudar mais a ciência por trás das máquinas de marcar tempo.
maia, da relógios mecânicos, descreve que passou a dedicar mais tempo a estudar o tema, comprar livros sobre, e até aplicou métodos de estudo da sua área  o direito.
segundo ele, o fato de esse mercado ter nascido foi o motivo para a alta relojoaria ter sobrevivido.
o posicionamento do relógio mecânico como luxo não é novidade, foi planejado no grupo swatch nos anos 83, que foi originado pela fusão dos grupos ssih e asuag. até os anos 80 relógios não eram luxo, e uma das estratégias do nicolas g. hayek para a indústria sobreviver, era o posicionamento, através de marketing, desses produtos como luxo, porque eles não conseguiriam competir com produtos de escala, de massa, de preço barato, explica.
eu não sou desfavorável da alteração do relógio para útil como luxo, se isso não tivesse acontecido, não teríamos o relógio suíço como conhecemos hoje, seria algo extinto assim como a máquina de escrever. mas eles mantiveram 700 anos de tradição e de história através de uma conquista de um mercado, completa.
sendo um mercado de bens, a falsificação de relógios é um problema quase que inevitável. a quantidade de casos não é pequena, e alguns ganharam mídia. em 2022, dois turistas suíços foram roubados no monidee café, em nápoles, na itália. minutos após o criminoso executar o roubo a mão armada, voltou e devolveu o relógio pela peça ser falsa.
tem artimanhas para saber se é original, sendo a primeira delas a documentação. temos gente comprando no ebay manual da china, embutindo mais valor. é uma situação difícil porque tem falsificação, mas é uma forma de você ter um mínimo de controle para fins de autenticidade. antes de comprar também perguntar se a pessoa tem certificado de autenticidade da própria marca, ou até da assistência técnica autorizada. a própria marca coloca um custo na certificação, mas é uma forma de contornar o problema, explica mazer, da horollogica.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil
a companhia nacional de abastecimento (conab) divulgou na última sexta-feira (10) informações do novo concurso público que será realizado para preencher o quadro de empregados da estatal. a principal novidade é a definição da banca. o instituto consulpam foi escolhido para organizar o certame e assinou contrato com validade de 12 meses. as provas do concurso deverão ser aplicadas em todas as capitais do brasil.
criada em 1990, a conab possui sede em brasília e está vinculada ao ministério do desenvolvimento agrário e agricultura familiar. sua estrutura engloba ainda superintendências regionais localizadas em todos os 26 estados, além de mais de 60 armazéns e graneleiros capazes de estocar diversos produtos agrícolas e garantir o suprimento alimentar da população.
estatal de importância estratégica, a conab oferece ao governo federal informações técnicas  tais como previsão de safras, custos de produção e armazenagem, posicionamento dos estoques e indicadores de mercado  para embasar a tomada de decisão na elaboração de políticas públicas. os levantamentos e estudos ficam disponíveis para toda a sociedade em seu portal institucional.
para o novo concurso, são previstas 403 vagas. serão contratados assistentes, com salário inicial de r 3.459,87, para atuar nas seguintes frentes administrativo, técnico agrícola, tecnologia da informação e contabilidade.
também há vagas para analistas, com salário inicial de r 8.140,88, envolvendo formações variadas administração, arquitetura, arquivologia, ciências contábeis, direito, economia, engenharia agrícola, engenharia agronômica, engenharia civil, engenharia de alimentos, engenharia de segurança do trabalho, engenharia elétrica, engenharia mecânica, estatística, gestão do agronegócio, jornalismo, letras, nutrição, pedagogia, psicologia, relações públicas e tecnologia da informação.
os novos empregados deverão ser distribuídos entre a sede e as superintendências regionais. para todas as vagas, além do salário inicial, estão inclusos o auxílio alimentação e outros benefícios.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
elon musk (crédito reproduçãoredes sociais)
estadão conteúdo
quatro empresários com empresas de origem norte-americana são as pessoas mais ricas do mundo neste início de 2025. o sul-africano naturalizado norte-americano elon musk, ceo da tesla e da spacex, permanece como a pessoa mais rica do planeta, com um patrimônio de us 417,3 bilhões, segundo dados da lista em tempo real de bilionários da forbes, consultados na tarde da sexta-feira, 10.
em seguida no ranking está jeff bezos, da amazon, com uma fortuna de us 233,3 bilhões.
mark zuckerberg, da meta, aparece em terceiro lugar, com patrimônio atual de us 209,6 bilhões.
para completar o quarteto, larry ellison, da oracle, é atualmente a quarta pessoa mais rica do mundo, com fortuna de us 198,7 bilhões.
ao todo, as 10 pessoas mais ricas do mundo possuem, juntas, um patrimônio de us 1,965 trilhão.
1  elon musk (tesla, spacex) us 417,3 bilhões
idade 53
país áfrica do sul (naturalizado norte-americano)
2  jeff bezos (amazon) us 233,3 bilhões
idade 60
país estados unidos
3  mark zuckerberg (meta) us 209,6 bilhões
idade 40
país estados unidos
4  larry ellison (oracle) us 198,7 bilhões
idade 80
país estados unidos
5  bernard arnault  família (lvmh) us 171,1 bilhões
idade 75
país frança
6  larry page (google) us 159,0 bilhões
idade 51
país estados unidos
7  sergey brin (google) us 151,8 bilhões
idade 51
país estados unidos
8  warren buffett (berkshire hathaway) us 139,7 bilhões
idade 94
país estados unidos
9  steve ballmer (microsoft) us 124,2 bilhões
idade 68
país estados unidos
10  jensen huang (nvidia) us 118,7 bilhões
idade 61
país estados unidos
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

por b3 bora investir
a morte de um familiar traz questões emocionais e burocráticas difíceis de lidar e, entre elas, estão as dívidas deixadas pelo falecido. enquanto alguns débitos podem ser anulados após a morte, outros ainda persistem e precisam ser quitados.
dívidas cobertas por seguros previstos em contrato, como empréstimos consignados, empréstimos pessoais e financiamentos imobiliários, são quitadas após a morte do devedor pelo fundo deste seguro e, por isso, deixam de existir.
as demais dívidas deverão ser pagas. mas isso não significa que o herdeiro vai arcar com recursos do próprio bolso para pagar as contas de quem já morreu. quem vai pagar, na verdade, é o falecido, com os bens materiais que deixou em vida.
não há qualquer hipótese de um herdeiro falir em razão de dívida do falecido, explica artur starling, advogado especialista em direito sucessório e planejamento patrimonial sucessório. a regra de ouro quanto às dívidas é que estas não são transmitidas aos herdeiros. as dívidas devem ser pagas pela herança deixada e os herdeiros não devem usar recursos próprios para isso, explica.
por isso, a expressão só herdei dívidas significa que os débitos da pessoa que morreu consumiram grande parte da herança, e não que esses boletos chegaram para o herdeiro pagar do próprio bolso.
mas isso não significa que o processo legal sairá de graça. o que pode ficar caro para os herdeiros são os gastos com advogados, cartórios e custas judiciais, pagos com recursos dos herdeiros. esses custos seguem uma tabela do tribunal de justiça estadual e depende do valor dos bens. já os honorários dos advogados seguem o mínimo estabelecido pela tabela da ordem dos advogados do brasil (oab) em cada estado.
após a morte de uma pessoa, é preciso levantar as informações sobre todas as suas dívidas, bens, direitos e obrigações. isso tudo irá compor o espólio da pessoa falecida, explica alberto feitosa da silva filho, advogado da área cível do lassori advogados.
os familiares devem buscar um advogado especializado na área para levantar e catalogar os dados e, depois, abrir um inventário, que é um procedimento que identifica, avalia, regulariza e partilha tudo que pertencia à pessoa que morreu. este processo pode ser judicial ou extrajudicial.
o inventário inclui imóveis, veículos, jóias, equipamentos eletrônicos, obras de arte, contas bancárias, todos os tipos de investimentos e seus rendimentos, e valores a receber de terceiros como aluguéis, salários, indenizações.
quem dá início ao processo de inventário são os cônjuges ou filhos de quem faleceu. em alguns casos, os credores também podem pedir a abertura do processo.
se a soma de todos os bens cobrir as dívidas, elas serão quitadas. se tiver mais dívida que recursos, parte delas não será paga. quem arca com o prejuízo, neste caso, é o credor, explica alberto feitosa. para isso, existe uma regra que estipula a ordem de prioridade para pagar os credores.
em um exemplo prático, se uma pessoa morreu e deixou r 100 mil em dívidas e patrimônio de r 200 mil, isso quer dizer que todas as dívidas serão pagas e os r 100 mil restantes serão divididos entre os herdeiros.
mas se a pessoa falecida deixar uma dívida de r 500 mil e patrimônio de r 100 mil, toda a herança irá para pagar os débitos, e parte dos credores ainda ficará sem pagamento. neste caso, os herdeiros nada recebem, mas também não pagam os r 400 mil em dívidas, explica starling.
daniela poli vlavianos, do escritório poli advogados  associados, resume o passo a passo para levantar as questões financeiras e patrimoniais após a morte de um familiar
pensar na morte dá uma sensação de mau agouro, mas ela é inevitável. para minimizar os contratempos após a morte, é importante manter contratos, informações sobre dívidas e documentos financeiros facilmente organizados para serem encontrados quando necessário, sugere a advogada ivana cota, do ciari moreira advogados.
pensar e organizar um planejamento sucessório também evita complicações para os herdeiros. este tipo de planejamento inclui organizar e preparar a destinação e transferência de bens e responsabilidades ainda em vida, por meio de documentos e ações como
o planejamento sucessório é uma excelente forma de evitar problemas para os herdeiros. ele vale para todos, independentemente do valor do patrimônio, pois permite a divisão de bens e a quitação de débitos de forma mais ágil e eficiente. isso pode incluir seguros de vida, testamentos, ou até mesmo doação em vida com reserva de usufruto, afirma daniela poli vlavianos, do escritório poli advogados  associados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


o presidente da ucrânia,volodimir zelenski, afirmou neste domingo (1201) que kiev está pronta para trocar soldados norte-coreanos presos neste sábado na ucrânia por soldados ucranianos detidos na rússia.
além dos primeiros soldados capturados da coreia do norte, sem dúvida haverá mais. é uma questão de tempo até que nossas tropas consigam capturar outros, escreveu zelenski nas redes sociais.
o presidente ucraniano compartilhou um vídeo mostrando o interrogatório dos dois prisioneiros de guerra norte-coreanos.
no vídeo, um prisioneiro está deitado em uma cama de beliche, enquanto o outro está sentado na cama com um curativo enrolado ao redor do queixo.
zelenski acrescentou que pode haver outras opções para os soldados norte-coreanos que não desejam retornar ao seu país de origem. aqueles que expressarem o desejo de aproximar a paz, espalhando a verdade sobre esta guerra na língua coreana, terão essa oportunidade, disse.
até o momento, nem moscou nem pyongyang reconheceram que norte-coreanos foram enviados para lutar contra a ucrânia.
tropas norte-coreanas na ucrânia
no sábado, zelenski disse que as forças ucranianas capturaram dois soldados norte-coreanos feridos na região de kursk, na fronteira com a rússia.
foi a primeira vez que kiev anunciou a captura de soldados da coreia do norte desde que pyongyang enviou tropas para apoiar a rússia na guerra.
zelenski disse que os prisioneiros estavam recebendo assistência médica necessária e estavam sob custódia do serviço de segurança da ucrânia em kiev.
acredita-se que a coreia do norte tenha enviado cerca de 12.000 soldados para a rússia. no mês passado, a coreia do sul informou que ao menos mil soldados norte-coreanos morreram ou foram feridos até agora.
zelenski disse ainda que a mídia também teria acesso aos prisioneiros. o mundo precisa saber a verdade sobre o que está acontecendo, afirmou.
afp


a ativista paquistanesa e ganhadora do prêmio nobel da paz, malala yousafzai, pediu, neste domingo (12), aos líderes muçulmanos que não deem legitimidade ao governo do talibã no afeganistão, durante uma cúpula em islamabad sobre a educação de meninas.
para simplificar, o talibã não considera as mulheres como seres humanos, disse malala em um discurso perante representantes de dezenas de países muçulmanos. eles escondem seus crimes sob o pretexto de justificativas culturais e religiosas, denunciou.
não lhes deem legitimidade, ela pediu. como líderes muçulmanos, é hora de se manifestar, de usar seu poder. vocês podem mostrar autoridade real, acrescentou.
desde que o talibã voltou ao poder em 2021, o afeganistão é o único país do mundo onde meninas e mulheres são proibidas de frequentar o ensino médio ou a universidade.
o governo do talibã foi convidado a participar da cúpula de dois dias na capital paquistanesa, mas nenhum representante viajou para a reunião.
as autoridades afegãs não responderam às perguntas da afp sobre o assunto.
em 2012, quando tinha 15 anos e defendia o direito das meninas à educação no paquistão, yousafzai foi baleada no rosto pelo talibã quando estava a bordo de um ônibus escolar no remoto vale de swat, próximo à fronteira com o afeganistão.
logo depois, foi para o reino unido, onde vive e se tornou uma porta-voz global do direito das meninas à educação. em 2014, aos 17 anos, ela se tornou a mais jovem ganhadora do prêmio nobel da paz.
no afeganistão, a onu acusa o talibã de ter imposto um apartheid de gênero, mas o talibã nega, alegando que a lei islâmica garante os direitos de homens e mulheres.
a comunidade internacional, no entanto, cita as severas restrições impostas às mulheres como um motivo para não reconhecer o governo talibã.
mas alguns países, como paquistão, irã, china e turquia, continuam a manter relações com cabul e têm representantes na capital afegã.
parte do discurso de yousafzai, que se referiu às expulsões em massa de migrantes afegãos organizadas pelo governo paquistanês, foi censurada pela televisão estatal ptv, informaram jornalistas da afp.
não consigo imaginar uma menina ou mulher afegã sendo forçada a retornar a um sistema que a priva de seu futuro, disse ela.
em seu discurso, yousafzai também falou sobre o impacto das guerras no iêmen, no sudão e na faixa de gaza sobre a educação.
em gaza, todas as universidades foram bombardeadas, mais de 90% das escolas foram destruídas e os civis que estavam abrigados em prédios escolares foram atacados indiscriminadamente, disse ela.
continuarei a denunciar as violações israelenses do direito internacional e dos direitos humanos, acrescentou na capital paquistanesa.
as crianças palestinas perderam suas vidas e seu futuro, insistiu yousafzai.
israel alega que os combatentes do hamas estão se escondendo nas escolas de gaza, onde as famílias também estão se abrigando.
leonardo rodrigues


às vésperas de reassumir a presidência dos estados unidos, donald trump prometeu, em mais de uma oportunidade, uma resolução breve para a guerra entre rússia e ucrânia, conflito que perdura desde fevereiro de 2022 e impacta diferentes nações por razões militares, econômicas e diplomáticas.
presidentes dos dois países, vladimir putin e volodymyr zelensky falam em paz para 2025, mas mantêm suas tropas nos territórios adversários. neste texto, o site istoé detalha quais são os fatos que podem encaminhar esse conflito para uma resolução nos próximos 12 meses.
trump escapa de prisão em processo sobre pagamento secreto a atriz pornô
já na campanha eleitoral em que derrotou kamala harris e retomou a presidência dos eua, trump afirmou que conseguiria encerrar a guerra entre rússia e ucrânia em um dia. a intenção declarada do americano em arrefecer o conflito tem peso distinto do clamor de outros chefes de estado pela paz.
na prática, os americanos são os fiadores militares da ucrânia no conflito. antecessor do republicano na casa branca, joe biden aproveitou as últimas semanas no cargo para autorizar os ucranianos a atacar o território russo com mísseis americanos de longo alcance, numa decisão que reforçou sua estratégia de apoio irrestrito às tropas comandadas por zelensky.
os presidentes da ucrânia, volodymyr zelensky, e dos eua, joe biden, na casa branca parceria constante
o presidente eleito, por sua vez, caminha na direção oposta. além de nutrir boa relação com vladimir putin, trump é um crítico contumaz do direcionamento de recursos americanos à ucrânia, que incluíram um pacote de us 60 bilhões (cerca de r 366 bilhões, na cotação atual) aprovado pelo senado em fevereiro de 2024.
o apoio americano é militar, estratégico e de inteligência, mas a tendência é que a torneira feche. com a saída de biden, zelensky perde seu principal fiador para a guerra, disse ao site istoé tomaz paoliello, professor de relações internacionais e coordenador do mestrado em governança global e formulação de políticas internacionais da puc-sp (pontifícia universidade católica).
enquanto o repasse não cessa, a ucrânia promoveu, entre dezembro de 2024 e os primeiros dias de 2025, os ataques com o maior número de soldados russos mortos em um dia desde o início da guerra, segundo seu próprio ministério da defesa, e uma ofensiva na região de kursk.
trump, por sua vez, prepara a mudança de recurso em tom prioritário. na sexta-feira, 10, ele afirmou que um encontro com putin está em fase de definição. o presidente putin quer me ver. ele disse isso publicamente e devemos colocar fim naquela guerra, que é uma bagunça sangrenta, disse.
a ucrânia não tem autonomia para negociar a pacificação por conta própria, ela é totalmente dependente do interesse americano, que é variável, na região. a pacificação depende de uma negociação entre eua e rússia, afirmou paoliello.
para bárbara motta, professora de relações internacionais da ufs (universidade federal de sergipe) e coordenadora do opex (observatório de política exterior) do gedes (grupo de estudos de defesa e segurança internacional), duas razões principais movem trump e seus assessores a abandonar zelensky.
a ucrânia não tem recursos suficientes para derrotar os russos, o que faz com que, a médio e longo prazo, dar auxílio ao país acabe por drenar os recursos americanos. além disso, o prolongamento do conflito contribuiu para aprofundar uma aliança entre rússia, china, irã e coreia do norte, que são encarados como desafetos pela casa branca, afirmou ao site istoé.
zelensky destinou metade do orçamento estatal à defesa em 2024, mas a desvantagem ucraniana em relação aos adversários não mudou. além do apoio americano, o país tem auxílio parcial da otan (organização do tratado do atlântico norte), que reúne 32 nações, e da união europeia.
a variável que deve ser observada é a autonomia desses países para se posicionar no conflito. ainda que sejam independentes nas demais áreas, os europeus são condicionados pelos eua em termos estratégicos e militares. é improvável que eles adotem uma oposição oposta à americana, disse o professor da puc.
uma eventual escassez de recursos repassados por europeus e americanos poderia, portanto, afetar a posição de zelensky, até então irredutível na defesa de que a ucrânia recupere territórios invadidos pelas tropas do kremlin.
em discurso ao parlamento europeu em novembro de 2024  dias após a eleição de trump , o chefe de estado ucraniano afirmou esperar que 2025 seja o ano da paz para sua nação. para bárbara motta, o presidente demonstra disposição para dialogar, mas mantém exigências que dificultam a construção de um acordo.
em seu primeiro mandato, donald trump se encontrou com vladimir putin na cúpula do g20 nova reunião deve ocorrer
quando apresentou, no g20, um documento com 10 pontos para chegar à paz, zelensky pediu a invocação de um tribunal especial para julgar os crimes de guerra russos e, muito provavelmente, processar putin. esse é um exemplo de termo que inibe o avanço da negociação, disse a professora.
neste ponto, o papel de trump pode ficar mais evidente.  ao contrário do que ocorria com biden, a administração de trump demonstra disposição em fazer com que a ucrânia aceite sacrificar territórios ou, eventualmente, se dispor a criar zonas desmilitarizadas, o que pode viabilizar um acordo, afirmou motta.
estamos mais perto da paz do que jamais estivemos com a chegada de trump ao poder, o que não impede novas ofensivas de nenhum dos dois lados, porque elas podem se justificar para um melhor poder de barganha na mesa de negociação, acrescentou paoliello. mesmo as recentes ofensivas ucranianas sobre o território russo sinalizam neste sentido com tropas em território inimigo, zelensky ganha recuos a oferecer para putin.
jeep compass - crédito divulgação
mauro balhessa
de forma discreta, o jeep compass entrou no ano de 2025 com menos potência e até r 12 mil mais caro, comparado com o lançamento da linha em abril do ano passado. as mudanças já aparecem no site da marca.
veja abaixo os novos preços por versão
stellantis saiba quem é o herdeiro discreto que assume como ceo da dona da fiat, jeep e peugeot
renegade, compass e mais veja quais são os suvs mais roubados em sp
em relação à motorização, as configurações que empregam o motor 1.3 turboflex passaram de 185 cv para 176 cv, ou seja, 9 cv a menos de potência. as seguintes configurações são equipadas com esse propulsor sport, longitude, limited (t270) e série s (t270). as versões de renegade e commander com esse motor também já aparecem com a nova potência.
o site motor show questionou a stellantis, dona da marca, sobre o motivo da alteração. até a publicação deste conteúdo, a montadora não respondeu. o espaço segue aberto para esclarecimentos.
no entanto, é possível que esse e outros trens de força do fabricante passem por alterações devido a entrada, desde 1 de janeiro de 2025, do novo estágio do proconve (programa de controle da poluição do ar por veículos automotores), chamado de l8. ele tem como intuito reduzir a emissão de poluentes, como o seu nome sugere.
o primeiro estágio do l8 determina uma queda, em média dos veículos de cada montadora, para 50 mgkm de nmog  nox   emissão de gases orgânicos não metano e óxidos de nitrogênio.
há mais duas fase de redução, previstas para 2027 (40 mgkm de nmog  nox) e 2029 (30 mgkm de nmog  nox). para se ter uma ideia, na l7 a média era de 80 mgkm de nmog  nox.
de forma geral, isso deve representar a saída de linha de algumas opções do mercado ou mudanças nos carros para atender aos parâmetros e equilibrar a média de emissões.
as montadoras terão que homologar as atualizações em seus veículos, e em 2026 elas deverão entregar uma média corporativa nos limites estabelecidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
motorista - foto freepik senivpetro
o início de ano marca o período de férias, mas também de mais despesas, como iptu, matrículas, materiais escolares e ipva. o imposto sobre a propriedade de veículos automotores pode representar uma despesa significativa no orçamento dos proprietários de veículos, principalmente para famílias com renda mais baixa. por isso, surge a seguinte dúvida pagar à vista com desconto ou parcelar o imposto
um levantamento realizado pela creditas, plataforma digital de soluções financeiras, aponta cenários para definição de uma estratégia financeira mais eficiente.
a análise de casagrande comparou o desconto para pagamento à vista com o potencial retorno de um investimento do valor total do imposto a 100% do cdi líquido, subtraindo mensalmente as parcelas de acordo com a política específica de cada estado analisado, considerando o número máximo de parcelas permitidas.
o cálculo teve como base o valor da tabela fipe dos três carros mais vendidos em novembro, segundo a fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
ipva 2025 carro a partir de 10 anos tem isenção de imposto veja regra por estado
ipva confira quem tem direito à isenção do imposto e como pedir
volkswagen polo

chevrolet onix

hyundai hb20
para renato costa, educador financeiro do sicoob, instituição financeira, planejar para pagar o ipva à vista, de forma geral, é sempre a melhor coisa a se fazer.
costa recomenda separa durante o ano todo uma quantia equivalente aos custos dessas despesas, para que possam ser pagas à vista e com desconto, sem comprometer o orçamento do período.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aston martin valour - crédito divulgaçãoaston martin
mauro balhessa
o calendário de pagamento do ipva no estado de são paulo começa nesta segunda-feira, 13. se você que tem um carro popular pode ficar incomodado com o valor do imposto, imagina quem tem um esportivo que vale milhões.
o site motor show questionou a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo) sobre quais são os automóveis que mais vão pagar ipva em 2025. e, segundo o ranking atualizado, no topo está o aston martin valour (2024), avaliado em r 15,4 milhões. para se ter uma ideia, o proprietário vai pagar r 616.500,55 de imposto, 4% do valor.
para quem não conhece o valour, ele teve uma produção limitada a 110 unidades, em comemoração aos 110 anos da marca. a motorização é composta por um v12 de 5,2 litros biturbo de 712 cv de potência e 753 nm de torque, associado à transmissão manual de seis marchas.
na sequência da lista, aparece o porsche 918 spyder 2015, que chega a r 542.276. vale destacar que o superesportivo está avaliado em r 13,5 milhões. há ainda modelos como mclaren senna, lamborghini aventador e ferrari sf90 spider.
ipva confira quem tem direito à isenção do imposto e como pedir
ipva 2025 carro a partir de 10 anos tem isenção de imposto veja regra por estado


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
a max confirmou a estreia da 2 temporada de the last of us para o mês de abril. o segundo ciclo da premiada série adaptada do game homônimo terá sete episódios e estará disponível na plataforma de streaming e no canal hbo. um novo trailer também foi divulgado.
a história vai se passar após cinco anos dos eventos da 1 temporada, com joel e ellie em conflito diante de um mundo pós-apocalíptico ainda mais perigoso e imprevisível.
o elenco conta com pedro pascal como joel, bella ramsey como ellie, gabriel luna como tommy e rutina wesley como maria.
a série terá ainda novos nomes kaitlyn dever como abby, isabela merced como dina, young mazino como jesse, ariela barer como mel, tati gabrielle como nora, spencer lord como owen e danny ramirez como manny.
catherine ohara também terá uma participação como convidada.
assista ao trailer divulgado pela max

estadão conteúdo


entretenimento
a nova temporada do programa the masked singer brasil começou na tarde deste domingo, 12, na tv globo, e já teve um momento inusitado a humorista tatá werneck arrancou um selinho do cantor belo.
o momento ocorreu logo no início do programa, quando eliana, que faz sua estreia nos domingos da globo, apresentava o corpo de jurados.
neste ano, além de belo e tatá, tony ramos e sabrina sato compõem a bancada  na estreia, contudo, a humorista dani calabresa substitui a apresentadora.
ao ser apresentada, tatá werneck brincou sobre os seus colegas muito feliz de estar ao lado do tony ramos, esse homem maravilhoso, e do belo, que eu nem achava belo e agora acho.
fala a verdade, respondeu o cantor.
nesse momento, a atriz se aproximou do artista e deu um beijo nele.
marília barbosa


gente
fazendo história na música nacional com suas letras sensuais e coreografias envolventes, sidney magal, 74 anos, se tornou o último romântico, não há como negar. as declarações de amor que o cantor faz há 45 anos publicamente para a esposa, magali west, 60, o colocaram em um patamar diferente de galanteador.
o público ficou tão próximo da vida do casal magal e magali que a trajetória dos dois virou filme e, agora, minissérie. meu sangue ferve por você estreou há poucas semanas no canal pago disney, em quatro capítulos de, no máximo, 40 minutos. na produção, magal e magali aparecem narrando a próxima cena a ser exibida, como se estivessem comentando um documentário protagonizado pelos atores giovana cordeiro e filipe bragança.
em entrevista ao site istoé gente, os pombinhos revelaram o segredo para manter o sangue fervendo um pelo outro até hoje.
segundo o cantor e sua parceira, as diferenças os complementam perfeitamente. a diferença é o ponto forte do nosso relacionamento. ele gosta de azul e eu, de amarelo. ele gosta de água natural e eu, gelada. filmes ele gosta de terror e eu, romance. restaurantes, viagens a gente não combina em nada risos, disparou magali.
sidney magal e magali west tiveram história retratada em minissérie
ele é extremamente arrumado, eu sou extremamente desarrumada. ele grava tudo, eu não gravo nada. isso que deus fez dar muito certo, porque não dá para entender. a gente não combina em absolutamente nada. a gente não tem nada, nada, nada, nada, enfatizou ela.
magali ainda destacou que ser tão diferente de magal traz um equilíbrio para os dois.
sabe o que eu estou pensando com essa pergunta nas nossas personalidades. ele, artista, lúdico, viajando, e eu ali, na realidade, fazendo conta, que chama, tem que trabalhar, tem que acordar. e ele não, as crianças não querem ir para a escola hoje, não precisa ir. tem que ir para a escola, sim não, deixa os meninos ficarem na piscina. tem que ir para a escola, recordou ela, aos risos.
apaixonado, magal foi além e atribuiu o sucesso de seu casamento à paixão pelos defeitos da companheira.
eu já concluo uma coisa que pode parecer maluquíssima. uma relação, para ser duradoura, confortável e agradável, você tem que se apaixonar pelos defeitos da outra pessoa. mas a maioria das pessoas se apaixona pelas qualidades. ah, eu odeio esses filmes que você vê, eu não gosto de filme violento, ela diz. aí eu digo poxa, eu não gosto dos filmes coreanos que você vê também, as séries coreanas que você vê. mas não sinto nenhuma raiva de você por isso, explicou.
então, quando você começa a admirar o defeito, você começa a verdadeiramente amar aquela pessoa. se for só em um mundo de fantasia, a magali foi a mulher mais linda que eu vi na minha vida. foi a primeira coisa que me chamou a atenção, porque o sentimento dela e o que ela verdadeiramente representava eu não conhecia. então a primeira visão da gente é aquela em que a gente acha que vai levar para sempre uma relação. e com o tempo eu acabei descobrindo que quando eu durmo e ronco, ela está do lado e acha engraçado risos. e quando ela dorme e ronca, eu acho poético, porque é salvo que ela está viva, respirando, derreteu-se ele, sendo interrompido pela amada.
o cara é doido. eu vou puxar ele, o balão está subindo. está viajando, respondeu, às gargalhadas.
magali revelou também que na hora de escolher o cardápio das refeições, ela sempre consegue convencer o marido, que é do signo de gêmeos, conhecido por mudar de opinião com frequência.
sidney magal e magali west tiveram história retratada em minissérie
ele fala que queria comer uma massa e eu digo que queria feijoada. ele insiste na massa, eu insisto na feijoada e ele é, feijoada, vamos na feijoada, brincou ela. sidney, então, se defendeu na verdade, o que é que me interessa com quem eu gostava de comer essa feijoada risos. prefiro marcar esse ponto do que simplesmente dar um ponto para o meu estômago, declarou-se.
sidney magal apostou que a relação dos dois é de outras vidas. é cármico, é cármico. é um resgate. a gente veio resgatar alguma coisa nessa vida., refletiu.
já magali enalteceu as qualidades do artista. o sidney é um cara que te conquista todos os dias. ele tem sempre uma coisa legal para te dizer, te deixa uma coisa carinhosa para falar. o sidney é um grande conquistador, é um sedutor sempre. ficaria com ele mais 50 anos. vai chorar, perguntou ela ao amado, que respondeu não, aos risos.

sidney magal e magali west tiveram história retratada em minissérie
assista ao trailer da minissérie abaixo

estadão conteúdo


o flamengo é mais um grande do rio a pagar o preço de usar equipe alternativa e largar com tropeço no campeonato carioca. o atual campeão escalou o time sub-20 com algumas peças mais experientes em duelo com o boavista, em aracaju, e acabou surpreendido, perdendo por 2 a 1 em jogo no qual o futebol rubro-negro foi pobre e pouco efetivo. no sábado, o botafogo também foi derrotado e o vasco apenas empatou com suas equipes bem modificadas.
foi somente a segunda vitória do boavista diante do flamengo na história. o fim de um jejum que durava desde 2012 veio com gols de zé vítor, de cabeça, e raí, aproveitando a sobra na área, um em cada etapa.
com muita torcida por todo o país, o flamengo iniciou seu tour pelo nordeste, onde realizará outros jogos do carioca, com baixo apoio no acanhado estádio batistão, em aracaju, de pouco mais de 3,2 mil torcedores. a cantoria alta, porém, era um combustível para encarar um rival que vinha se aprimorando para a competição desde novembro.
mesmo com a molecada do sub-20 que deixou a copinha de juniores para defender o clube nas quatro primeiras rodadas  o time profissional está realizando pré-temporada em orlando, nos estados unidos -, reforçado com pablo, lorran e carlinhos, o campeão flamengo prometia largada com triunfo.
e não demorou a alugar o campo de ataque, sempre buscando a abertura do placar. lorran, thiaguinho e carlinhos, liberado de suspensão da cbf após pagamento de multa, davam enorme trabalho no setor ofensivo, na busca por derrubar o paredão defensivo.
mesmo acuado, o boavista foi quem balançou as redes primeiro. mas o lance acabou impugnado já que a bola saiu pela linha de fundo antes do cruzamento de matheus alessandro para a conclusão de zé vítor.
de volta após passagem pelo botafogo, o zagueiro e capitão pablo chamou a atenção de todo o esquema defensivo para evitar surpresas desagradáveis na estreia. na história, a equipe perdeu somente uma vez em 22 encontros com o boavista, com 17 triunfos.
a bronca não surtiu efeito e o flamengo continuou cometendo muitos erros. cléber dos santos usou a parada técnica para hidratação visando encaixar a marcação e, ao mesmo tempo, melhorar o setor ofensivo, bastante ativo, mas sem conseguir finalizar.
as orientações, sobretudo com welinton, parecem não ter surtido efeito e zé vítor, sozinho na área, nas costas de pablo, recebeu o ótimo cruzamento de vitor ricardo para abrir o marcador aos 35 minutos. não fosse defesa de dyogo alves, e a desvantagem seria maior antes do intervalo. o goleiro brilhou em cabeçada do volante marthã, espalmando em cima da linha. o time rubro-negro estava perdido em campo.
cléber dos santos optou por dar voto de confiança ao time, mas bastaram poucos minutos da etapa final para ver que o papo do vestiário não surtiu efeito. ele cobrava mais vitalidade e disposição dos comandados em campo. a torcida começou a se irritar com a falta de objetividade.
o boavista, tranquilo em campo, sufocava e teve chances para ampliar, com bola na trave após desvio do zagueiro pablo e com raí parando em boa defesa de dyogo alves. toda à frente, o time acabou permitindo um contragolpe mortal ao flamengo.
lorran soltou uma bomba da entrada da área no travessão e carlinhos aproveitou a sobra, deixando tudo igual, de cabeça. o flamengo, contudo, não aproveitou o clima favorável e rapidamente voltou a ficar em desvantagem, com jogada muito semelhante ao gol do rubro-negro.
em seu primeiro lance na partida, resende bateu colocado e parou no travessão. a volta foi para gabriel conceição, que errou a cabeçada, mas deixou para raí anotar o segundo do boavista. mesmo com muito tempo pela frente, o flamengo jamais demonstrou forças para buscar ao menos a igualdade, e larga o ano com revés não programado e vaias.
ficha técnica
flamengo 1 x 2 boavista
flamengo  dyogo alves daniel sales (guilherme santos), pablo, cleiton e zé welinton rayan (caio garcia), fabiano (joão alves) e guilherme (shola) lorran, thiaguinho (felipe teresa) e carlinhos. técnico cléber dos santos.
boavista  andré vitor ricardo, gabriel caran, xandão e mascarenhas (alyson) marthã (sheldon), caetano (resende) e zé mateus matheus alessandro (abner vinícius), raí e zé vítor (gabriel conceição). técnico caio zanardi.
gols  zé vítor, aos 35 minutos do primeiro tempo carlinhos ao 10, e raí, aos 21 do segundo.
cartões amarelos  pablo, carlinhos, fabiano e thiaguinho (flamengo) e gabriel caran (boavista).
árbitro  pierry dias dos santos.
renda  não disponível.
público  3.263 pagantes.
local  estádio batistão, em aracaju.
estadão conteúdo


o corinthians realizou neste domingo um trabalho tático visando o confronto com o red bull bragantino, nesta quinta-feira, às 19h30, no estádio nabi abi chedid, pela primeira rodada do campeonato paulista. o técnico ramón díaz indicou que utilizará um time misto. nos treinamentos, ele vem dando oportunidades para todos os atletas, incluindo aqueles que chegaram das categorias de base.

neste domingo, o elenco abriu o dia com um trabalho de força na academia. após o aquecimento no gramado, o treinador comandou um exercício tático coletivo de enfrentamento. a comissão técnica aproveitou a atividade para avaliar a equipe em situação de jogo.

concentrados no ct dr. joaquim grava desde quarta-feira, os jogadores foram liberados após o treino. a equipe alvinegra retorna aos trabalhos na tarde desta segunda-feira e permanecerá concentrada até a estreia do paulistão.

o corinthians teve como maior reforço a manutenção de boa parte do elenco que levou o clube à libertadores. a principal saída foi a do lateral fagner, que se juntou a cássio no cruzeiro. além dele, caetano, ruan oliveira, pedro henrique e matheus araújo também saíram.

para a estreia, o treinador não terá os meias breno bidon, com a seleção brasileira sub-20, e garro, que vem tratando uma lesão no joelho e buscando se recuperar psicologicamente após se envolver em um acidente de trânsito com vítima fatal.

o corinthians está no grupo a do paulistão ao lado de botafogo-sp, inter de limeira e mirassol.
estadão conteúdo


assim como os rivais, o fluminense não conseguiu vencer na estreia do campeonato carioca. neste domingo, também jogando com time alternativo, recebeu o sampaio corrêa no estádio moça bonita, em bangu, e empatou sem gols.
com o resultado, cada time soma um ponto na tabela de classificação. a competição é liderada pelo madureira, único a vencer por dois gols de diferença, ao fazer 2 a 0 no volta redonda.
no sábado, o botafogo já havia perdido para o maricá, por 2 a 1, enquanto o vasco empatou com o nova iguaçu por 1 a 1. mais cedo neste domingo, o flamengo foi superado pelo boavista por 2 a 1. a última vez que todos os quatro grandes não venceram na estreia foi em 1974, há 51 anos.
na próxima rodada, o fluminense visita o volta redonda no raulino de oliveira, em jogo marcado para quarta-feira, às 21h30. um pouco antes, às 18h30, o sampaio corrêa pega o nova iguaçu no laranjão.
logo no começo do jogo, paulo baya fez excelente jogada pela esquerda. após invadir a área e balançar na frente do adversário, chutou forte de esquerda, mas a bola subiu muito e foi para fora.
o sampaio corrêa respondeu em chute de longe de gabriel agu, que saiu pelo lado direito do goleiro vitor eudes. na sequência, o time quase abriu o placar com luan gama, que cabeceou no cantinho. vitor eudes precisou fazer grande defesa e a bola ainda bateu na trave.
no segundo tempo, o fluminense respondeu da mesma forma quando joão neto se antecipou e completou o cruzamento de qualquer maneira, acertando o travessão. depois, isaque recebeu excelente passe dentro da área, mas chutou em cima do goleiro zé carlos, que saiu bem do gol para salvar o sampaio corrêa.
em outro cruzamento de riquelme felipe, paulo baya cabeceou na segunda trave, mas zé carlos fez outra grande defesa. riquelme ainda fez nova jogada pela direita e chutou cruzado, mas o goleiro defendeu tranquilo.
o sampaio conseguiu respirar em chute de longa distância de marreta, obrigando vitor eudes a defender em dois tempos. depois, max também tentou, mas o chute foi para fora. apesar de mais algumas chances para os dois lados, o placar não se alterou.
ficha técnica
fluminense 0 x 0 sampaio corrêa
fluminense  vitor eudes felipe andrade, davi schuindt, manoel e rafael monteiro wallace davi (gustavo cintra), thiago henrique e isaque (luan brito) riquelme felipe (esquerdinha), joão neto e paulo baya. técnico marcão.
sampaio corrêa  zé carlos eliandro (iacovelli), lucas marreta, eduardo thuram e guilherme gabriel agu (rodrigo dantas), daniel vançan (lucas carvalho), luan gama e rafael pernão max (igor goularte) e elias (octávio). técnico alfredo sampaio.
cartões amarelos  manoel e rafael monteiro (fluminense) luan gama e rafael pernão (sampaio corrêa).
árbitro  lucas coelho santos.
renda e público  não disponíveis.
local  estádio moça bonita, em bangu, no rio de janeiro (rj).
aprenda cinco receitas de molhos especiais para saladas perfeitos para o verão (foto istock)
com a chegada das altas temperaturas no início do ano, as saladas ganham ainda mais espaço no cardápio do dia a dia. para além das combinações dos ingredientes da base, os molhos e temperos são essenciais para que o prato se destaque nas opções do menu. pensando nisso, a revista menu indica cinco molhos para refrescar sua salada.
a receita do prato francês é dividida em duas etapas principais, feita especialmente para compor pratos refrescantes com origem europeia.
ingredientes molho de salada ici
modo de preparo
ingredientes molho de salada chèvre chaud
modo de preparo
o passo-a-passo do chef thiago cerqueira busca consumir o tomate de forma diferenciada nas saladas. o molho conta com uma combinação de texturas e temperos italianos.
ingredientes
modo de preparo
a receita idealizada pelo chef amílcar azevedo é carro chefe de vendas na casa localizada na zona oeste. sua combinação tradicionalmente acompanha folhas verdes e guarnições refrescantes.
ingredientes
modo de preparo
o clássico molho de saladas cítrico é uns dos favoritos do restaurante paulistano rucola. sendo tradicionalmente acompanhado de folhas verdes e croutons, o líquido cremoso de mostarda é usado internacionalmente.
ingredientes
modo de preparo
o modo de preparo do molho rústico do chef fellipe zanuto traz uma mistura cremosa e temperada  a combinação  inclui alho confit, bacon, ovos e pimenta.
ingredientes
modo de preparo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto divulgação
um prato completo e saudável tem em sua composição uma grande quantidade de fibras, nutrientes, proteínas, vegetais e carboidratos baseado em cada dieta pessoal. com essa básica noção, o dr. paul berryman, pesquisador e chefe da leatherhead food research, avaliou diversos fatores em composições de alimentos com a intenção de eleger a refeição completa mais saudável do mundo.
a intenção de berryman é mostrar que é possível consumir alimentos saudáveis de forma não restritiva. alimentos saudáveis não precisam ser sem graça, afirmou o especialista. apesar de conter uma formação de três pratos seguidos, o menu pode ser dividido ao longo do dia.
o menu inicia-se com um terrine de salmão acompanhado de uma salada temperada com azeite de oliva. a escolha se deve ao fato de que o peixe é rico em ômega-3, o que auxilia na função cerebral, na saúde cardíaca e no aumento da força física. as folhas com o tempero de azeite também completam a composição e ajudam os bons resultados físicos.
a recomendação do prato principal é uma caçarola de frango e lentilha. a refeição conta com uma composição cheia de proteínas animais e vegetais, fibras e leguminosas  essa junção auxilia na digestão, nos níveis saudáveis de colesterol e açúcar no sangue, além de reduzir a probabilidade de algumas doenças, como câncer e diabetes.
o prato pode ser completado com fatias de pão integral, para agregar mais fibras e carboidratos.
para finalizar o combo, o cientista sugere um iogurte vivo blancmange cheio de probióticos que darão suporte ao seu intestino, além de ser rico em cálcio e proteína. o pudim de iogurte pode ser coberto com nozes para realçar seu sabor e suas propriedades benéficas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
alinhamento de planetas
deutsche welle
sete planetas ficarão visíveis ao mesmo tempo em fevereiro. conjunção só volta a acontecer em 2492.o ano de 2025 promete ser inesquecível para os amantes da astronomia, que se preparam para observar vários alinhamentos planetários únicos. o maior deles acontecerá em 28 de fevereiro, quando sete planetas do sistema solar estarão visíveis ao mesmo tempo.
o alinhamento planetário não é estritamente um fenômeno astronômico, mas sim um efeito visual. isso porque os planetas não estão realmente distribuídos em linha reta e só são percebidos desta forma quando vistos da terra.
a explicação para esse efeito está no fato de que os planetas orbitam em torno do sol, mantendo-se na trajetória marcada pela força gravitacional da estrela. essa linha imaginária é conhecida como eclíptica e explica por que os planetas parecem se aproximar, quando na verdade estão distantes.
é por isso que às vezes observamos que os planetas parecem se aproximar uns dos outros no céu, pois os vemos ao longo de uma linha enquanto circulam pela pista de corrida cósmica, explica a administração nacional de aeronáutica e espaço (nasa) dos eua.
alguns dos planetas têm órbitas ligeiramente inclinadas acima ou abaixo dessa linha, mas todas são mais ou menos niveladas, como as ranhuras de um disco, graças à maneira como estrelas como o nosso sol são formadas, acrescenta o portal livescience.
estas conjunções planetárias são mais comuns quando até seis planetas estão envolvidos, como acontecerá em janeiro e em agosto deste ano. os planetas sempre aparecem ao longo de uma linha no céu, portanto o alinhamento não é especial.
o que é incomum é quando ocorre uma percepção de alinhamento com sete planetas vistos ao mesmo tempo. é isso que acontecerá em 28 de fevereiro de 2025, um fenômeno que não volta a se repetir até o ano de 2492.
é menos comum ver quatro ou cinco planetas brilhantes ao mesmo tempo, o que não acontece todo ano. é um desfile de planetas não é um termo técnico em astronomia, então chame como quiser, observa a nasa em seu site.
em janeiro deste ano, ocorrerá o primeiro dos três alinhamentos planejados para 2025. na noite de 21 de janeiro, será possível ver quatro planetas ao mesmo tempo no céu, seguindo uma linha imaginária. vênus e saturno estarão visualmente muito próximos, e serão vistos no sudoeste do céu nas primeiras horas da noite, com júpiter no alto do céu e marte no leste.
marte é o único planeta que de fato vai ficar em oposição oposta ao sol em relação à terra, formando uma linha reta, um fenômeno que acontece a cada dois anos.
já urano e netuno também estarão alinhados, mas será necessário um telescópio para identificá-los.
em 28 de fevereiro, um sétimo planeta, mercúrio, aparecerá ao mesmo tempo no céu. enquanto isso, em 11 de agosto, será possível observar até seis planetas mercúrio, vênus, júpiter, urano, netuno e saturno. nos dois casos, será necessário o uso de um telescópio para identificar todos os corpos celestes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o voo inaugural do foguete new glenn foi adiado - créditos afp
afp
o voo inaugural do foguete new glenn, inicialmente programado para este domingo, partindo de cabo canaveral, flórida, foi adiado devido às condições marítimas, informou a empresa blue origin, de jeff bezos.
as condições marítimas continuam desfavoráveis para o pouso do sistema de propulsão em uma plataforma no atlântico, informou a empresa no sábado na rede x.
o próximo lançamento está previsto para segunda-feira, à 01h horário local (3h em brasília).
após anos de projeto e vários adiamentos, o primeiro voo do new glenn, um foguete de 98 metros de altura, equivalente a um prédio de cerca de 30 andares, deve ser um ponto de virada para a empresa fundada pelo bilionário americano jeff bezos e para a indústria espacial privada.
o objetivo do lançamento é alcançar a órbita, qualquer coisa além disso é vantagem, disse david limp, presidente da blue origin.
há anos a empresa leva turistas ao espaço por alguns minutos em seu foguete menor, o new shepard, mas ainda não fez um único voo em órbita.
com o new glenn, maior e mais potente, a blue origin quer concorrer com a spacex, empresa de outro bilionário americano, elon musk.
a spacex domina o mercado espacial comercial com seus foguetes falcon 9 e falcon heavy e agora está desenvolvendo o maior foguete já criado, o starship.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cérebro (crédito unsplashcc0 public domain)
deutsche welle
o transcurso da vida afeta o cérebro humano. os neurônios se desgastam ao longo dos anos, diminuindo a velocidade do raciocínio e dos movimentos, e prejudicando a memória. porém continua indefinido se essa deterioração se deve à passagem do tempo ou se é uma predisposição genética.
diante da previsão de que até 2050 haverá 152 milhões de indivíduos sofrendo de alguma forma de declínio cognitivo, torna-se cada vez mais relevante responder essa e outras questões relacionadas.
a revista neuron publicou um conjunto de resenhas científicas que sumarizam a atual compreensão do envelhecimento cerebral, e as estratégias para reduzir o risco de declínio cognitivo e de doenças neurodegenerativas, como alzheimer.
estamos compreendendo os mecanismos do envelhecimento, afirma o neurologista costantino iadecola, da escola superior de medicina weill cornell, que pesquisou como o sistema vascular cerebral afeta esse processo.
uma conclusão da resenha é que diversas mudanças físicas e biológicas provocam deterioração neuronal. com o avanço da idade física, o cérebro literalmente encolhe, com perda de volume e alteração de suas dobras estruturais.
entre os fatores que contribuem para a perda de saúde cognitiva, estão danos ao dna naquilo que iadecola denomina inflamação de base, todo o cérebro perde sua capacidade de eliminar resíduos nocivos.
o neuroscientista david rubinsztein, da universidade de cambridge, mostrou como eliminar proteínas residuais é um importante fator de envelhecimento. as proteínas tau estão entre as substâncias danosas associadas a doenças neurodegenerativas como alzheimer, demência e outras relacionadas a impactos mecânicos repetidos, como a encefalopatia traumática crônica (etc). seu estudo destacou como o sistema imunológico cerebral perde resiliência, permitindo a deterioração da saúde do órgão.
uma outra pesquisa revelou que os cientistas não chegaram a um consenso sobre questões absolutamente básicas, como o que é envelhecimento, o que o causa, ou quando começa.
essas são as questões que a humanidade vem colocando há séculos. eram até discutidas na bíblia, observa iadecola. entretanto, um dos propósitos das resenhas da neuron é precisamente destacar o que a ciência ainda não sabe.
para rubinsztein, um problema da área tem sido o foco excessivo no estudo do declínio cognitivo manifesto  gerado por patologias como avcs e doenças de alzheimer ou de parkinson , em vez de se examinar como os cérebros saudáveis desenvolvem tais problemas.
precisamos entender o que realmente é o declínio cognitivo relacionado à idade, na ausência de enfermidades como demência. não temos respostas para isso, reforça o neuroscientista de cambridge.
há muito sabe-se que uma série de decisões de estilo de vida reduz o risco de demência e declínio cognitivo, entre as quais
iadecola está entre os cientistas para quem os genes predeterminam o envelhecimento futuro do cérebro desde o momento da concepção dieta, exercícios, eliminação de toxinas com a suspensão do fumo, têm um impacto enorme sobre como envelhecemos. no entanto a genética é o fator fundamental você pode piorar o envelhecimento ao tomar riscos como o fumo, mas só vai melhorar um pouco evitando-os.
o neurologista não é muito otimista quanto à perspectiva de tratar o processo como uma doença, ou de prolongar a vida o envelhecimento é parte da condição humana, e há um fator limitador para como ele transcorre, que são os genes. há fatores demais envolvidos no processo, para que se prolongue a vida além de 120 anos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um dos abrigos da região, o pasadena humane, informou que foram acolhidos mais de 300 animais desde terça-feira. (crédito reprodução pasadenahumane.org)
notícias pet
os incêndios em los angeles, que começaram na terça-feira, 7, ainda estão colocando vidas em perigo na região. os dados oficiais mais recentes apontam que eles já causaram dez mortes. as autoridades mantêm equipes mobilizadas para combater o fogo e ajudar pessoas e animais, inclusive selvagens, afetados pela tragédia, considerada uma das piores na história da califórnia.
as chamas e a fumaça estão provocando o deslocamento de milhares de famílias. as informações desta sexta-feira, 10, indicam que novos focos ameaçam a cidade e que já foram destruídas cerca de cinco mil estruturas nas duas áreas mais atingidas até o momento. ao menos, 130 mil moradores estão sob ordem de evacuação. e, nesse cenário, os abrigos de animais pedem socorro.
o departamento de cuidados de animais do condado de los angeles e o los angeles animal services chegou a pedir à população que transformem seus espaços em lares temporários, se possível. os seis abrigos do los angeles animal services estão com 1.500 animais, um número acima de sua capacidade. os sete centros de cuidados administrados pela entidade também estavam quase lotados.
um dos abrigos mais conhecidos da região, o pasadena humane , informou que foram acolhidos mais de 300 animais desde a terça-feira. além de receber bichos que se perderam ou que foram abandonados, o local está cuidando de cachorros e gatos com queimaduras, ferimentos e cobertos de fuligem. em alguns casos, eles utilizam oxigênio para tratar dos abrigados.
o fato é que muitos animais ficaram para trás, quando famílias deixaram seus lares às pressas. entre os moradores que tiveram de sair de casa, há quem não tenha opção para onde levar os pets. assim, recorrem a hotéis, a serviços da cidade para animais e abrigos e a locais temporários indicados pelas autoridades.
os abrigos estão pedindo doações para continuar a prestar auxílio a famílias e para receber animais que acabaram perdidos durante o caos gerado pelos incêndios. algumas entidades de outros estados estão acolhendo cães e gatos que já estavam nesses lugares, abrindo espaço para mais animais desabrigados por causa das chamas.
pets e outros bichos de pequeno porte estão sendo direcionados para centros de recreação. já animais maiores, como cavalos, estão sendo encaminhados para o los angeles equestrian center.
a lange foundation, uma das entidades que está ajudando as famílias, está distribuindo ração, cobertores e medicamentos para os tutores que saíram de casa sem ter levado nada para seus bichos. também foram criadas listas de compras para ajudar os abrigos. elas estão disponíveis em redes como walmart e amazon.
uma recomendação que tem sido feita pelas autoridades governamentais e pelos abrigos é que as famílias que estejam ameaçadas pelos incêndios também se preparem para levar seus pets. as orientações estão disponíveis em sites como o do departamento de cuidados de animais do condado de los angeles.
para quem está em alerta e com a séria possibilidade de ter de deixar sua casa, as recomendações são as seguintes tenha um plano com local para levar sua família e seus bichos coloque identificação e telefones nas coleiras deixe à mão caixas de transporte, luvas e guias que auxiliem o animal a se instalar separe potes de água e comida reserve água e comida para os dias que estiverem fora (calcule quantos serão necessários) monte um kit com itens de primeiros socorros e os medicamentos do bicho guarde fotos recentes do pet, caso ele se perca e você precise procura-lo leve os brinquedos e mantas preferidos para ele se sentir mais confortável.
mais recomendações estão aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


selections é uma marca exclusiva do grupo, que já conta com produtos como snacks e alimentos úmidos. com a ração seca, a petz amplia seu portfólio e reforça sua aposta no setor. (crédito divulgação)
notícias pet
conhecido por sua rede de lojas, o grupo petz está investindo no mercado de ração seca ao lançar a marca selections, com 11 produtos para cães e nove para gatos. a novidade está disponível em todas as 260 lojas da empresa e em sua plataforma de e-commerce.
selections é uma marca exclusiva do grupo, que já conta com produtos como snacks e alimentos úmidos, dentro da categoria premium especial. ao incluirmos a ração seca no portfólio, estamos construindo uma relação ainda mais sólida com nossos clientes que compram recorrentemente. acreditamos que a oferta deste produto de qualidade com valores acessíveis agregará um importante valor ao grupo, declarou maximiliano bortolacci, diretor comercial da petz.
as rações selections contam com embalagens de 3kg, 10kg, 15kg e 20kg em diferentes sabores. os produtos são fabricados no brasil em uma parceria com a empresa archer daniels midland company, líder mundial em nutrição humana e animal. os alimentos secos da marca selections terão 1% de todo o lucro doado para causas animais.
com o lançamento, o grupo reforça a estratégia de ampliar a participação da venda de produtos de marca própria, que já é o segundo maior fornecedor da rede.
além disso, a petz aumenta sua aposta no segmento de alimentos para animais de estimação, um setor que movimenta cerca de us 9,4 bilhões ao ano no brasil, segundo pesquisa da mordon inteligence. a consultoria aponta que esse volume pode chegar a us 17,10 bilhões em quatro anos.
a petz informa que as compras de alimentos em suas lojas cresceram 9% entre o terceiro trimestre de 2024 e o mesmo período do ano anterior. esse tipo de produto responde por 64% da receita bruta proveniente da venda de produtos.
outras marcas que fazem parte do grupo petz são petix, líder no mercado de tapetes higiênicos no brasil com a marca supersecão cansei de ser gato (cdsg), uma plataforma digital de conteúdo e produtos exclusivos para gatos zee.dog, que comercializa produtos e acessórios exclusivos e para cachorros em mais de 45 países zee.now, serviço de entrega super expressa de produtos pet e cão cidadão, maior franquia de adestramento em domicílio da américa latina. a corporação é responsável pelo adote petz, programa de adoção de cães e gatos com mais de 70 mil adoções promovidas desde 2007.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


estadão conteúdo


subiu para 11 o número de mortos na região de ipatinga, interior de minas gerais, após desabamentos causados por fortes chuvas que atingiram a cidade na madrugada do domingo, 12. foram contabilizados dez óbitos no município, sendo dois de crianças. houve também uma morte de uma mulher de 36 anos na rua finlândia, em santana do paraíso, município vizinho.
ao todo, 150 pessoas ficaram desalojadas em ipatinga, de acordo com informações da prefeitura da cidade.
o município decretou situação de emergência por 180 dias e disponibilizará auxílio aos afetados.
conforme o governo estadual, a última vítima que estava desaparecida foi localizada ainda na noite do domingo. não há mais desaparecidos na cidade.
segundo a corporação, uma das ocorrências foi registrada na rua turim, número 40, onde cinco pessoas foram soterradas e encontradas sem vida. entre elas, estava uma menina de 8 anos. já as mulheres tinham entre 39 e 75 anos. na mesma rua, no número 225, também foi localizado o corpo de uma mulher de 68 anos.
na rua boston, um menino de 8 anos foi retirado da lama sem vida. já na rua tucanuçu, uma mulher, de 69 anos, e um homem, de 78, morreram. um homem de 31 anos também foi encontrado sem vida na rua salomão.
a prefeitura de ipatinga também informou que há previsão de mais chuvas no município. são esperados 40 mm até esta segunda-feira, 13. há risco elevado de inundações em partes altas (bethânia e vila militar), vila da paz e região de barra alegre, além de encostas e áreas ribeirinhas.
de acordo com o instituto nacional de meteorologia (inmet), há alerta amarelo de perigo potencial para chuvas intensas em ipatinga até a manhã desta segunda.
já a meteoblue afirma que há expectativa de chuva no município mineiro pelo menos até quinta-feira, 16, sendo as precipitações mais intensas entre este domingo e segunda.
a chuva foi intensa na região foram 80 milímetros em pouco menos de uma hora. é uma quantidade muito grande de água em um curto espaço de tempo, e a cidade de ipatinga teve muitos problemas, casas que foram barranco abaixo, inundadas, avenidas obstruídas, disse o prefeito da cidade, gustavo morais nunes (pl). ainda não conseguimos contabilizar o número de casas soterradas, afirmou nunes ainda no domingo.
por meio das redes sociais, moradores relatam os danos enfrentados. foi desesperador, resumiu sara machado ao mostrar cômodos de um abrigo da cidade cheios de água e lama.
os desabrigados estavam sendo levados para o estádio ipatingão, na região de novo cruzeiro.
o secretário municipal de saúde, walisson medeiros, informou que a unidade de pronto atendimento (upa) da cidade também foi atingida. neste momento, a upa não tem condição de realizar nenhum atendimento em porta, e todos os pacientes que estavam aqui aguardando transferência para o hospital serão transferidos, disse.
de acordo com a prefeitura, os atendimentos de urgência e emergência estão sendo encaminhados para as unidades de saúde das cidades vizinhas de coronel fabriciano e timóteo. sabemos que é um momento desafiador, mas estamos unidos e contando com o apoio de todos para garantir que ninguém fique sem assistência. agradecemos imensamente às cidades vizinhas pela solidariedade e parceria neste momento difícil. seguimos trabalhando com dedicação para restabelecer os atendimentos o quanto antes, informou.
por meio das redes sociais, o governador de minas gerais, romeu zema (novo), disse que colocou à disposição do prefeito a estrutura do governo de minas para fortalecer o resgate e assegurar o atendimento às pessoas afetadas pelos estragos das fortes chuvas.
estou acompanhando os trabalhos na cidade de ipatinga, que foi acometida por fortes chuvas na madrugada, ocasionando o deslizamento de terra em diversas áreas e, infelizmente, soterramento de residências, disse ele. o governador disse que até esta segunda-feira estará na cidade.
a defesa civil está atuando com três equipes de resposta, equipe de apoio técnico e material de ajuda humanitária. a polícia militar enviou 40 militares e nove viaturas na ação e o corpo de bombeiros trabalha com 27 militares e 7 viaturas.
agência brasil



o ministro do desenvolvimento agrário e agricultura familiar, paulo teixeira, disse neste domingo (12), em tremembé (sp), que o grupo que atacou a tiros o assentamento olga benário, do movimento dos trabalhadores rurais sem terra (mst), pretendia subtrair um lote de terra do assentamento rural, legalizado para a reforma agrária.
a ação dos criminosos, ocorrida na noite de sexta-feira (10), resultou na morte de dois membros do movimento social. outras seis pessoas precisaram de atendimento hospitalar.
eles os membros do mst estavam dentro do assentamento, não estavam perturbando ninguém. e os atiradores quiseram subtrair um lote, eles os assentados foram defender o lote. isso aconteceu às cinco da tarde. às oito da noite, chegou esse grupo de vândalos e atirou, levando à morte já dois desses assentados, disse teixeira em entrevista coletiva em tremembé.
o que a gente espera é que a polícia esclareça a autoria desse crime e o verdadeiro mandante desse crime. e que possa dar segurança a esses assentados que querem tocar sua vida, querem produzir alimentos, acrescentou o ministro do desenvolvimento agrário e agricultura familiar .
teixeira disse ainda que a ação dos criminosos não irá constranger o programa de reforma agrária do governo federal. pelo contrário, ele o programa vai avançar no sentido de assentar pessoas, garantir produção de alimentos e garantir a segurança dos assentados.
mais cedo, a polícia civil de são paulo informou que prendeu na tarde deste sábado (11) um dos suspeitos de matar as duas pessoas que estavam no assentamento. segundo o mst, foram mortos a tiros valdir do nascimento, o valdirzão, de 52 anos, e gleison barbosa de carvalho, 28. nascimento era uma das lideranças do assentamento.
de acordo com a polícia, o detido, apontado como mentor intelectual do crime, é conhecido como nero do piseiro e já tinha passagem criminal por porte ilegal de arma de fogo. ele foi reconhecido por testemunhas que viram os criminosos chegando ao local em carros e motos.
a ministra dos direitos humanos e cidadania, macaé evaristo, também presente no velório das vítimas, em tremembé, reafirmou o compromisso do governo federal na apuração do caso.
a gente está aqui hoje, a pedido do presidente lula, para reafirmar o nosso compromisso de governo com a apuração dos fatos. do ponto de vista do ministério dos direitos humanos, para dizer que a nossa equipe estará aqui acompanhando as famílias, fazendo uma escuta individual e construindo coletivamente uma proposta para que se tenha proteção coletiva.
a ministra ressaltou ainda que os movimentos sociais estão correndo risco no estado de são paulo, e defendeu medidas de proteção.
seguimos em luta e a gente sabe que aqui em são paulo a gente precisa dar uma atenção muito especial, porque nossos movimentos estão sob linha de fogo e linha de tiro. e o nosso povo não pode perecer por força dos algozes, que são aqueles poucos que acham que são donos de todas as riquezas do nosso país, disse.
gilmar mauro, da direção nacional do mst, disse que a área em que está instalado o assentamento em tremembé desperta o interesse imobiliário de grupos criminosos devido à localização privilegiada.
essa é uma região de muitos assentamentos próximos às zonas urbanas e, portanto, motivo da sanha do capital imobiliário local. primeiro, invadindo áreas de reservas florestais e depois invadindo lotes dentro dos assentamentos com o objetivo de transformar esses em áreas de condomínios, de especulação imobiliária, disse.
segundo ele, o avanço dos grupos criminosos conta com a participação de milícias armadas, como a que cometeu os crimes na sexta-feira. claro que há o conluio de parte de políticos regionais e, obviamente, a utilização de forças das milícias para fazer a execução e o massacre que fizeram ontem no assentamento.
em nota, o partido dos trabalhadores pediu uma reação forte e imediata das autoridades de segurança do estado de são paulo e também da polícia federal.
o ataque covarde e brutal deixou fortes indícios de ter sido planejado e executado por bandidos de uma facção criminosa, a serviço de especuladores do ramo imobiliário local, que tem interesse em se apropriar das terras do assentamento, legalizadas pela reforma agrária.
de acordo com o partido, ameaças e ataques semelhantes a esse têm ocorrido em outros assentamentos localizados nas proximidades de áreas urbanas ao redor do país.
trata-se de um crime contra o país, contra a paz, a segurança e os direitos da população. esta violência não pode ficar impune, sob pena de que ataques dessa espécie se alastrem pelo país.


a justiça acatou, na tarde deste domingo, 12, o pedido de prisão temporária da polícia civil de são paulo contra mais um suspeito envolvido na morte de dois homens, de 28 e 52 anos, num assentamento do mst em tremembé. no ataque na última sexta-feira (10),  outras seis pessoas ficaram feridas. a secretaria de segurançapública do estado afirmou que as diligências prosseguem para prender este segundo homem e os demais envolvidos.
já em relação ao nero do piseiro, preso neste sábado, 11, sua prisão temporária foi decretada e ele permanecerá detido, pelo menos, por 30 dias. ele foi apontado como mentor intelectual do crime e já tinha antecedente criminal por porte ilegal de arma de fogo. a motivação do crime teria sido um desentendimento sobre a negociação de um terreno na área do assentamento.  ele foi reconhecido por testemunhas que viram os criminosos chegando ao local em carros e motos e momentos depois, começaram a atirar.
um terceiro homem ainda foi preso logo após o crime por equipes da polícia militar por porte ilegal de arma de fogo. contudo, até o momento, a ligação direta com o crime foi descartada, pois há indícios de que ele teria ido ao local para prestar socorro às vítimas.
a investigação está a cargo da delegacia especializada de investigações criminais (deic) de taubaté. o caso foi registrado como homicídio, tentativa de homicídio e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido no plantão da delegacia seccional de taubaté.
nota de 100 dólares
reuters
analistas consultados pelo banco central subiram ligeiramente suas projeções para a inflação neste ano e no próximo, em meio a expectativa também mais alta para o nível da cotação do dólar em 2026, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira.
o levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a mediana das expectativas para o ipca em 2025 agora é de alta de 5%, de um ganho de 4,99% na semana anterior, no que foi a 13 semana consecutiva de aumento na previsão.
para o fim de 2026, a projeção para a inflação é de 4,05%, de 4,03% há uma semana.
as mudanças nas projeções ocorrem na esteira da divulgação do ipca de dezembro na semana passada, que registrou alta de 0,52% em relação ao mês anterior e ganho de 4,83% na base anual, encerrando o ano de 2024 com a inflação acima do teto da meta perseguida pelo banco central  centro de 3% com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
em carta aberta ao ministro da fazenda, fernando haddad, na sexta-feira, o presidente do bc, gabriel galípolo, disse que a autarquia tem tomado as devidas providências para que a inflação atinja a meta estabelecida após descumprimento do alvo em 2024, apontando que a desvalorização do real ainda pressionará os preços neste ano.
nesse ponto, a pesquisa semanal com uma centena de economistas mostrou um aumento na projeção para a cotação do dólar no próximo ano, agora em 6,00 reais, ante 5,90 reais há uma semana. em 2025, a moeda norte-americana deve fechar o ano também em 6,00 reais, mesma projeção da pesquisa anterior.
a divisa dos estados unidos disparou nas últimas semanas de 2024 devido aos receios do mercado com o compromisso do governo em equilibrar as contas públicas, particularmente depois do anúncio de um projeto de reforma do imposto de renda no fim de novembro que ofuscou a apresentação de medidas de contenção de gastos.
apesar das medidas fiscais terem sido aprovadas no congresso e do debate sobre a reforma do ir ter sido adiado, o mercado tem cobrado que o governo anuncie novas medidas para reconquistar a credibilidade fiscal e garantir uma trajetória mais sustentável para a dívida pública.
investidores também têm apostado que as medidas do novo governo dos eua, com donald trump na presidência, serão inflacionárias e manterão os juros elevados no país, o que tende a ser favorável para o dólar.
no focus desta segunda, houve ainda manutenção na expectativa para o nível da taxa selic em 2025 e 2026, com as projeções indicando que a taxa básica de juros encerrará este ano e o próximo em 15,00% e 12,00%, respectivamente.
sobre o pib brasileiro, a previsão é de que a economia do país cresça 2,02% neste ano, mesma projeção da semana anterior. em 2026, a expectativa é de que a expansão seja de 1,80%, também com manutenção da mediana da pesquisa anterior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


o presidente da ucrânia,volodimir zelenski, afirmou neste domingo (1201) que kiev está pronta para trocar soldados norte-coreanos presos neste sábado na ucrânia por soldados ucranianos detidos na rússia.
além dos primeiros soldados capturados da coreia do norte, sem dúvida haverá mais. é uma questão de tempo até que nossas tropas consigam capturar outros, escreveu zelenski nas redes sociais.
o presidente ucraniano compartilhou um vídeo mostrando o interrogatório dos dois prisioneiros de guerra norte-coreanos.
no vídeo, um prisioneiro está deitado em uma cama de beliche, enquanto o outro está sentado na cama com um curativo enrolado ao redor do queixo.
zelenski acrescentou que pode haver outras opções para os soldados norte-coreanos que não desejam retornar ao seu país de origem. aqueles que expressarem o desejo de aproximar a paz, espalhando a verdade sobre esta guerra na língua coreana, terão essa oportunidade, disse.
até o momento, nem moscou nem pyongyang reconheceram que norte-coreanos foram enviados para lutar contra a ucrânia.
tropas norte-coreanas na ucrânia
no sábado, zelenski disse que as forças ucranianas capturaram dois soldados norte-coreanos feridos na região de kursk, na fronteira com a rússia.
foi a primeira vez que kiev anunciou a captura de soldados da coreia do norte desde que pyongyang enviou tropas para apoiar a rússia na guerra.
zelenski disse que os prisioneiros estavam recebendo assistência médica necessária e estavam sob custódia do serviço de segurança da ucrânia em kiev.
acredita-se que a coreia do norte tenha enviado cerca de 12.000 soldados para a rússia. no mês passado, a coreia do sul informou que ao menos mil soldados norte-coreanos morreram ou foram feridos até agora.
zelenski disse ainda que a mídia também teria acesso aos prisioneiros. o mundo precisa saber a verdade sobre o que está acontecendo, afirmou.
afp


o número de mortos pelos incêndios na cidade de los angeles, no oeste dos estados unidos, chegou a 24 no domingo, enquanto autoridades alertavam sobre a chegada de ventos perigosos que podem aumentar a gravidade do desastre.
os incêndios continuam a devastar a segunda maior cidade dos eua pelo sexto dia, reduzindo comunidades inteiras a escombros e deixando milhares de desabrigados.
o instituo médico-legal do condado de los angeles divulgou uma lista dos mortos sem fornecer identidades. oito corpos foram encontrados na região do incêndio em palisades e 16 nos arredores do incêndio em eaton, segundo o relatório.
os esforços intensos dos bombeiros retardaram parcialmente a propagação do incêndio em palisades, que estava se aproximando da luxuosa área de brentwood e do densamente povoado vale de san fernando.
no entanto, as condições devem piorar com o comportamento extremo do fogo e condições que ameaçam a vida nos próximos dias.
ventos de até 110 kmh tornam a situação particularmente perigosa (pds, em inglês) que deve ser declarada na manhã de terça-feira, disse rose schoenfeld, do serviço nacional de meteorologia (nws).
essas rajadas de vento podem atiçar as chamas e levar brasas para novas áreas, alertaram os bombeiros.
o chefe do corpo de bombeiros do condado de los angeles, anthony marrone, disse que seu departamento recebeu recursos, incluindo dezenas de novos caminhões-tanque e bombeiros vindos de longe, e estava preparado para lidar com a nova ameaça.
questionada sobre a possibilidade de os hidrantes ficarem sem água novamente, como aconteceu durante a onda inicial de incêndios na semana passada, a prefeita karen bass respondeu acredito que a cidade esteja preparada.
enquanto isso, a frustração aumentava para milhares de evacuados que foram informados pelas autoridades que não poderão retornar para casa antes de quinta-feira.
isso não vai acontecer enquanto a bandeira vermelha permanecer, disse marrone, referindo-se aos fortes ventos esperados pelo menos até quarta-feira.
tenham certeza de que a primeira coisa na quinta-feira será começar a falar sobre o retorno, acrescentou.
alguns formaram filas na esperança de serem autorizadas a entrar em suas casas para tentar recuperar medicamentos vitais e animais de estimação.
o xerife robert luna disse que as escoltas foram suspensas no domingo devido às condições perigosas e à necessidade de recuperar os corpos das vítimas.
em algumas áreas, o incêndio transformou casas em cinzas e deixou vestígios de metal derretido de carros queimados.
as autoridades fizeram várias novas prisões, entre elas, de um sujeito vestido de bombeiro que tentou invadir uma casa.
o toque de recolher em áreas evacuadas foi prorrogado e maior presença e recursos da guarda nacional foram necessários.
deveria estar lá para proteger minha família, minha esposa, meus filhos, minha mãe, e não posso nem vê-los, disse bobby salman, 42 anos, morador de altadena.
o incêndio de palisades estava 11% contido no sábado, após consumir 9.500 hectares, enquanto o incêndio de eaton cobria cerca de 5.700 hectares e estava contido em 27%.
imagens de vídeo mostraram tornados de fogo que ocorrem devido à intensidade do incêndio.
o número total de moradores sob ordens de evacuação agora é de cerca de 100.000, após atingir o pico de 180.000.
os números oficiais registraram mais de 12.000 estruturas queimadas, mas todd hopkins, do cal fire, disse que nem todas eram casas e que o número também incluía anexos, trailers e galpões.
o aumento súbito de pessoas que precisam de um novo lugar para morar nos próximos meses pode complicar a dinâmica para os locatários da cidade, que já enfrentam dificuldades.
estou de volta ao mercado junto com dezenas de milhares de outras pessoas, disse brian, um aposentado de 69 anos cujo apartamento com aluguel controlado pegou fogo. a situação não parece boa.
o governador da califórnia, gavin newsom, disse ao programa de televisão meet the press que lançará uma espécie de plano marshall para reconstruir o estado.
o presidente eleito donald trump acusou as autoridades da califórnia de incompetência ao lidar com os incêndios.
os incêndios ainda estão queimando em los angeles. políticos incompetentes não têm ideia de como apagá-los, disse trump em sua plataforma truth social.
essa é uma das piores catástrofes da história do nosso país. eles simplesmente não conseguem apagar os incêndios. o que há de errado com eles, escreveu.
uma heroica operação de combate a incêndios está em andamento desde o início das chamas e foi reforçada no domingo com a chegada de equipes do méxico.
o presidente ucraniano volodimir zelensky também ofereceu os bombeiros de seu país para ajudar a salvar vidas.
as autoridades federais e locais estão conduzindo uma grande investigação para determinar o que causou os incêndios.
embora a deflagração de um incêndio florestal possa ser deliberada, muitas vezes ela é natural e parte vital do ciclo de vida de um ambiente.
mas a expansão urbana coloca as pessoas em risco com mais frequência e a mudança climática intensifica as condições que levam a incêndios destrutivos.
estadão conteúdo


o presidente da república, luiz inácio lula da silva, vetou integralmente o projeto de lei aprovado pelo congresso nacional que classificava o diabetes mellitus tipo 1 (dm1) como deficiência, para todos os efeitos legais. de acordo com despacho publicado no diário oficial da união (dou), o veto foi recomendado pelos ministérios da fazenda, planejamento, gestão, direitos humanos, saúde e pela advocacia-geral da união (agu).
a proposição legislativa viola o art. 5,  3, da constituição, por contrariar a convenção internacional sobre os direitos das pessoas com deficiência, que possui status de emenda constitucional e reconhece que a deficiência resulta da interação entre a pessoa e as barreiras sociais, e não de uma condição médica específica, argumentou o planalto, que também citou a alteração de despesa obrigatória ou renúncia de receita sem apresentação de estimativa do impacto orçamentário-financeiro correspondente e previsão de fontes para seu custeio.
pessoas no ambiente de trabalho (crédito pixabay)
ismael jales
uma pesquisa da consultoria em rh robert half revela que 54% dos brasileiros pretendem trocar de emprego em 2025. entre as motivações estão melhores oportunidades de crescimento profissional e realização pessoal, de acordo com os entrevistados.
quais as profissões que mais crescem e as com declínio mais rápido veja lista
o levantamento, trazido pelo índice de confiança robert half (icrh), explica que as seguidas quedas na taxa de desemprego, principalmente na faixa dos profissionais com mais de 25 anos e com ensino superior completo, ajudam a explicar o número alto de pessoas que querem trocar de emprego.
segundo dados da pesquisa nacional por amostra de domicílios (pnad), o índice de desemprego para essa parcela da população foi de 3,0% no quarto trimestre de 2024, o menor desde 2015.
com o mercado aquecido, esses profissionais não estão tão receosos de buscar novos desafios, pois têm mais autonomia na condução da carreira.
explorar novas oportunidades e perseguir a satisfação profissional será sempre visto como algo positivo. porém, é preciso ter uma visão estratégica da carreira. profissionais que mudam frequentemente de emprego sem justificativas podem ser mal interpretados pelo mercado, explica fernando mantovani, diretor-geral da robert half na américa do sul.
a pesquisa identificou a motivação da transição entre aqueles que indicaram a busca ativa por novas oportunidades
estagiário sob supervisão

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o inep (instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira) divulgou na manhã desta segunda-feira, 13, os resultados das provas do enem 2024 (exame nacional do ensino médio), porém alguns candidatos reclamam que ainda não conseguem acessar o sistema para verificação. os estudantes já podem conferir os seus desempenhos nas avaliações de linguagens, ciências humanas, ciências da natureza, matemática e redação.



o gabarito oficial do exame, com as explicações e respostas de cada questão, foi disponibilizado ainda em novembro de 2024 na mesma plataforma. os treineiros (estudantes de que ainda não terminaram o ensino médio, mas fizeram a prova apenas para testar seus conhecimentos) devem ter as notas divulgadas em até 60 dias.
os participantes que desejam estudar em universidades públicas podem usar a nota do enem para realizar a inscrição no sisu (sistema de seleção unificada) de 17 a 21 de janeiro, conforme o calendário do programa.
além disso, o resultado pode ser usado para ingressar nas universidades particulares por meio do prouni (programa universidade para todos) e do fies (fundo de financiamento estudantil), mas os calendários desses dois programas ainda não foram divulgados pelo inep.
há também a opção dos estudantes brasileiros terem uma experiência no exterior, pois podem ingressar em ao menos 35 universidades de portugal utilizando a nota do enem.


o inep (instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira) informou na manhã desta segunda-feira, 13, que o enem 2024 (exame nacional do ensino médio) teve 12 redações nota 1000. no dia 3 de novembro do ano passado, os candidatos tiveram de escrever sobre os desafios para a valorização da herança africana no brasil.
dos 12 estudantes que tiraram a nota máxima na redação, apenas um, de minas gerais, é de escola pública. os outros 11 participantes são de escolas particulares de alagoas, ceará, distrito federal, goiás, maranhão, minas gerais, pernambuco, rio de janeiro, rio grande do norte e são paulo.
em comparação com o ano passado, o número de estudantes com nota 1000 diminuiu. na última edição, de 2023, 60 alunos haviam tirado nota máxima. apesar disso, a proficiência média ficou em 660, 15 pontos acima da última edição.
enem 2024 inep divulga resultado das provas site apresenta instabilidade
os treineiros (estudantes que ainda não terminaram o ensino médio e fizeram a prova para testar seus conhecimentos), devem ter as notas divulgadas em março.
os participantes que desejam estudar em universidades públicas podem usar a nota do enem para realizar a inscrição no sisu (sistema de seleção unificada) de 17 a 21 de janeiro, conforme o calendário do programa.
além disso, o resultado pode ser usado para ingressar nas universidades particulares por meio do prouni (programa universidade para todos) e do fies (fundo de financiamento estudantil), as datas desses programas foram anunciadas pelo ministro durante coletiva, mas o edital de ambos ainda não foram divulgados.
há também a opção dos estudantes brasileiros terem uma experiência no exterior, pois podem ingressar em ao menos 35 universidades de portugal utilizando a nota do enem.
biscoitos da marca piraquê (crédito reproduçãofacebook)
estadão conteúdo
a m. dias branco, uma das maiores fabricantes de massas e biscoitos do país, dona de marcas como piraquê e adria, fechou a fábrica que mantinha em lençóis paulista, no interior de são paulo, e que empregava 480 trabalhadores. em nota, a empresa afirmou que a decisão decorre de um processo de reestruturação da unidade.
escândalo da byd expõe contradições do investimento chinês no brasil
a companhia segue investindo em novas tecnologias e modernizando suas unidades industriais e, como parte desse processo, as atividades de produção da fábrica de lençóis paulista será transferida para outras unidades, garantindo maior eficiência operacional, redução de custos e agilidade na entrega dos produtos, aumentando sua competitividade no mercado, disse a m. dias branco.
a fábrica de lençóis paulista, comprada há mais de 20 anos da marca zabet, produzia o portfólio da marca vitarella desde 2023. ainda na nota, a companhia disse que a vitarella é a marca número 1. em vendas de biscoitos no brasil e que seguirá investindo na sua expansão. o interior de são paulo, inclusive, é um dos focos da marca e da m. dias branco.
com sede em eusébio (ce), a m. dias branco possui 22 indústrias no país, sendo 13 fábricas de massas, biscoitos e outros alimentos sete moinhos de trigo e duas fábricas de cremes e gorduras vegetais, além de 29 filiais comerciais.
a companhia tem 17 mil funcionários empregados diretos em suas operações e também é dona das marcas fortaleza, richester, isabela, frontera, fit food e jasmine alimentos.
segundo o comunicado, a empresa oferecerá um pacote de benefícios para os profissionais demitidos, em acordo acertado com o sindicato local, que inclui cursos de capacitação para facilitar a recolocação no mercado de trabalho. a empresa está comprometida em minimizar os impactos da reestruturação.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
rodrigo rangel - do platôbr


às vésperas da posse do ditador nicolás maduro para um terceiro mandato garantido por eleições com fartas suspeitas de fraude, e em meio à tensão reinante em caracas, um jatinho ligado ao regime venezuelano fez uma misteriosa incursão pelo brasil.
o learjet de matrícula yv-3164, que integra a frota de aeronaves executivas a serviço do governo de maduro, pousou em manaus às 10h47 de 2 de janeiro e depois seguiu para goiânia, capital de goiás, onde ficou até o dia seguinte.
não há informações conhecidas sobre atividades oficiais de representantes do governo maduro no brasil nesse período.
o trajeto do jatinho ficou registrado em aplicativos que fazem monitoramento de voos. a aeronave partiu de valencia, capital do estado venezuelano de carabobo, e passou pouco menos de três horas em solo no aeroporto internacional eduardo gomes, na capital do amazonas, antes de voar rumo a goiânia, a cerca de 200 quilômetros de brasília.
o pouso na cidade se deu às 16h59. o jatinho permaneceu no aeroporto santa genoveva, na capital goiana, até o dia seguinte, 3 de janeiro. às 10h14, decolou novamente rumo a manaus, onde ao que tudo indica fez apenas uma escala técnica. em seguida, voou direto para caracas.
o learjet 55 é uma das várias aeronaves que, de acordo com serviços de inteligência estrangeiros, servem ao regime venezuelano apesar de ostentarem matrículas de aeronaves civis. algumas delas costumam integrar, inclusive, a frota usada pela comitiva de nicolás maduro em suas viagens internacionais  quando ele esteve no brasil no ano passado, por exemplo, um luxuoso dassault falcon de propriedade supostamente privada  mas que também é listado entre as aeronaves extraoficiais do regime  acompanhou o trajeto do airbus a-319 da estatal conviasa que trouxe maduro de caracas a brasília. por vezes, esses aviões voam com o transponder desligado para dificultar seu rastreamento.
a viagem do learjet yv-3164 ao brasil, a uma semana da posse do ditador venezuelano, não foi a única pelos países da região nestes dias de tensão.
no dia 8, antevéspera da cerimônia, o mesmo jatinho pousou em bogotá, capital da colômbia, e suscitou questionamentos de parlamentares que fazem oposição ao presidente gustavo petro, de esquerda.
um desses parlamentares, o deputado hernán cadavid, cobrou explicações do governo. quis saber, por exemplo, o motivo da presença da aeronave em território colombiano, o responsável por autorizar o pouso e quem eram os ocupantes do avião. após a repercussão na opinião pública e a circulação da informação de que o jato teria usado inclusive uma área militar do aeroporto de bogotá, a força aérea da colômbia divulgou uma nota dizendo ser falsa a informação, a despeito de haver registro detalhado do voo em diferentes plataformas de monitoramento.
o platôbr perguntou ao itamaraty sobre eventuais compromissos de autoridades ou oficiais venezuelanos no brasil no período. a resposta foi que não há informações sobre o assunto. também acionada, a força aérea brasileira não prestou informações até a publicação desta reportagem.
o governo brasileiro não reconheceu o resultado da eleição de nicolás maduro, mas enviou uma representante, a embaixadora do país em caracas, para a cerimônia. a decisão foi criticada pela oposição. o presidente luiz inácio lula da silva e o pt mantêm uma proximidade histórica com o regime chavista da venezuela. o partido, aliás, chegou a se defender o resultado declarado das eleições, apesar das inúmeras evidências de fraude e das críticas da comunidade internacional à condução do processo.
a resistência do planalto em reconhecer a suposta vitória de maduro, por sinal, não foi bem recebida por caracas, que esperava uma postura de alinhamento a qualquer custo em razão dos laços de longa data com o petismo e com lula. setores do governo venezuelano atacaram abertamente o presidente brasileiro.
em outubro do ano passado, a polícia nacional da venezuela publicou um post nas redes sociais que soou como ameaça, com a imagem de lula e da bandeira brasileira acompanhada da seguinte frase quem se mete com a venezuela se dá mal.
a posse de nicolás maduro, nesta sexta-feira, 10, foi acompanhada por protestos populares e denúncias de perseguição a opositores, como maría corina machado, que denunciou ter sido detida pelas forças leais ao regime. edmundo gonzález urrutia, o candidato que teria vencido maduro nas eleições, disse que está por vir uma surpresa que abalará o continente e prometeu voltar em breve ao país.
em razão da tensão em torno da posse, a venezuela fechou a fronteira com o brasil e a colômbia. neste sábado, 11, o itamaraty divulgou nota na qual condena as ameaças aos opositores de maduro e exorta o regime a buscar o diálogo e respeitar os direitos humanos. o governo brasileiro acompanha com grande preocupação as denúncias de violações de direitos humanos a opositores do governo na venezuela, em especial após o processo eleitoral realizado em julho passado, diz um trecho do texto.
bruna lima


o programa third party fact checking da meta, encerrado por mark zuckerberg na última segunda-feira, 6, desmentiu fake news que atacavam políticos e ativistas de direita no brasil. no pronunciamento sobre o fim do programa de checagem, zuckerberg, ecoando o discurso trumpista, alegou que os moderadores profissionais eram muito tendenciosos politicamente. o programa, entretanto, elucidou dezenas de informações falsas sobre a direita. entre elas, fake news segundo as quais jair bolsonaro não sofreu uma facada em 2018.
o programa da meta tinha parceria com veículos de checagem de conteúdos como lupa e aos fatos e com os programas de checagem da reuters, do uol (uol confere) e do estadão (estadão verifica).
em setembro de 2023, os checadores desmentiram uma notícia falsa que questionava o fato de bolsonaro ter sido alvo de uma facada durante a campanha presidencial de 2018. a fake news dizia que não se viu sangue no momento e imediatamente após o atentado. o ex-presidente, contudo, sofreu hemorragia interna.
em 2024, um vídeo manipulado circulou nas redes sociais de jair bolsonaro defendendo o ensino à distância e uma demissão em massa de professores e funcionários de escolas. o vídeo, que era falso, foi desmentido pelos checadores da third party fact checking.
no mesmo ano, os colaboradores que zuckerberg chamou de tendenciosos desmentiram que bolsonaro tenha posado ao lado de francisco wanderley luiz, homem que lançou explosivos em direção ao supremo tribunal federal (stf) em novembro de 2024, e depois se matou.
também em 2024, as agências de checagem desmentiram que bolsonaro e nikolas ferreira estivessem divulgando links fraudulentos para resgate de dinheiro e que o ex-candidato à prefeitura de são paulo pablo marçal teria saído do debate da band andando após a cadeirada de datena.
em 2022, as agências informaram ser mentira uma mensagem enviada pelo deputado andré janones, do avante de minas gerais, aliado de lula, a seus apoiadores, dizendo que bolsonaro teria falado que enfermeiros só servem para servir sopa.
a decisão da meta de encerrar o programa de checagem de fatos foi comemorada por políticos conservadores do mundo inteiro, inclusive no brasil.
o próprio bolsonaro compartilhou em 7 de janeiro a postagem de um site de ativismo, com a notícia do cancelamento do programa de checagem sob o prisma da extrema direita, chamando de censura o fact-checking praticado pelos veículos.
gilberto nascimento - do platôbr


a foto do vice-presidente nacional do pt (partido do presidente lula), washington quaquá, postada na quinta-feira, 9, ao lado de parentes de domingos brazão e chiquinho brazão, presos no ano passado acusados de mandar matar a vereadora do rio marielle franco já havia lhe rendido duras críticas da ministra da igualdade racial, anielle franco, e da presidente do pt, gleisi hoffmann, além de um pedido para que o caso seja analisado na comissão de ética petista.
como se não bastasse,  ele deu mais um motivo para manifestações contrárias de seus colegas de legenda em entrevista a um podcast, ele disse que, em sua cidade, maricá (rj), vagabundo vai pra vala.
recém-empossado prefeito da cidade e eleito com mais de 70% dos votos, quaquá, ex-deputado federal e que já comandou maricá em outros dois mandatos consecutivos (entre 2009 e 2016), se alinhou, na prática, à tese de que bandido bom é bandido morto, combatida por políticos petistas e por entidades de defesa dos direitos humanos. quaquá, frequentemente, tem defendido posições contrárias as de seu partido.
ao ser perguntado, na semana passada, sobre a segurança em residências do programa minha casa minha vida na cidade, onde há denúncias de roubos e de que pessoas exibem armas em bailes ilegais, quaquá afirmou que, apesar de essa responsabilidade ser do estado, e não do município, não deixará de agir. (para) quem fizer isso, o estado de direito vai agir. vai agir, vai agir com dureza e vai para pra vala, porque vagabundo que porta fuzil e rouba casa de gente pobre, o lugar dele é na vala, disse o prefeito.
vai ficar ruim para a bandidagem em maricá. nós não vamos permitir que a bandidagem domine território de maricá, anunciou. eles vão para pqp, mas em maricá não vão ficar não. quaquá disse que na minha cidade, mando eu, e informou que fechará as entradas e saídas do município. disse já estar em contato com o bope (batalhão de operações policiais especiais) do rio de janeiro para ajudá-lo na missão e elogiou, pelo apoio na área de segurança, o governador do rio, claudio castro (pl), adversário político do pt, definindo-o como sempre um grande parceiro.
o pt sempre recebeu críticas de setores mais conservadores e de comandantes e de forças policiais por causa de seu posicionamento em defesa dos direitos humanos. é acusado por esses setores de não priorizar a segurança, em suas gestões. em seminário do pt em dezembro, em brasília, a presidente nacional do partido, gleisi hoffmann, perguntou para que serve o pt , se não for para que garanta a todas as famílias deste país habitação digna, saneamento, lazer e também segurança. temos que discutir sobre o combate ao crime organizado, o tráfico de drogas, a bandidagem violenta. temos que fazer essa discussão, que é importante, e a sociedade brasileira quer fazê-la, afirmou gleisi, no final do ano passado.
para ela, a polícia tem de ser preparada para atuar com o objetivo de proteger a sociedade e realmente prender o bandido. claro, em casos graves, quando há tiroteio, problema, ninguém vai ficar contra a defesa do policial se ele matar alguém, afirmou gleisi, depois de criticar também a violência policial. o pt admitiu dificuldades para lidar com o tema segurança, debatidas no seminário, mas se mantém inflexível na política de defesa dos direitos humanos.
já quaquá sempre manifestou posições contrárias à maioria dos dirigentes de seu partido. ele defende hoje, por exemplo, que o pt se aproxime mais do centrão. criticou o apoio de seu partido ao deputado guilherme boulos (psol-rj) na disputa pela prefeitura de são paulo, sugerindo que o pt se aliasse ao candidato que disputava a reeleição, ricardo nunes (mdb). nunes era apoiado pelo ex-presidente jair bolsonaro e pelo governador de são paulo, tarcísio de freitas, alinhado ao bolsonarismo.
antes da eleição, quaquá já dizia que a candidatura de boulos em são paulo havia sido preparada para perder. a outra grande polêmica criada no partido foi a foto ao lado de familiares de domingos brazão e chiquinho brazão.


deise foi presa há uma semana. zeli dos anjos, alvo do plano, não morreu. ela vomitou após comer o doce, chegou a ficar internada, mas teve alta na última sexta-feira, dia 10. por conta das suspeitas de envenenamento, a polícia também decidiu investigar a morte do sogro de deise, paulo luiz dos anjos. ele morreu em setembro.
de acordo com informações da perícia sobre a exumação feita na semana passada, ele também havia ingerido arsênio. segundo uma amiga da família, que não quis se identificar, existiam problemas entre ela e os sogros.
relatei a questão das ameaças que ela deise fez à zeli. a história da mensagem que a deise mandou para a zeli, dizendo que ainda vai ver toda a família dentro de um caixão. do paulo também, né que ela disse eu quero que tu morra em uma discussão, conta a mulher.
no celular de deise, que foi apreendido, os investigadores encontraram pesquisas comprometedoras na internet. tais como veneno para o coração, arsênio veneno, veneno que mata humano. em áudio, ela também falava mal da sogra e dizia que ela é uma peste.
o arsênio, que causou a morte por envenenamento, foi comprado por deise pela internet. na nota fiscal, é possível ver o nome dela no campo do destinatário e a data do pedido, que foi feito dias antes da morte do sogro, em setembro.
na época, segundo a investigação, o arsênio foi colocado no leite em pó que foi ingerido com café pelos sogros. agora, o veneno foi misturado à farinha usada para fazer o bolo. no entanto, a polícia ainda não descobriu como a farinha adulterada foi parar da despensa de zeli.
a irmã de deise mandou uma carta ao fantástico rebatendo as acusações e dizendo que a polícia já está a condenando antes do julgamento, que ela ajudou os sogros durante e após as enchentes que atingiram o rio grande do sul, e que deise nunca foi uma pessoa fácil de lidar, mas que isso não faz dela uma assassina.
em nota, o advogado dela citou a necessidade da presunção de inocência, já que o inquérito ainda não possui relatório final e, em relação aos dados extraídos do celular dela, afirmou que devem ser avaliados no contexto correto no qual estão inseridos.


a previsão do tempo para esta segunda-feira, dia 13, mostra que tempestades e alagamentos devem atingir quase todo o brasil. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), as regiões norte, nordeste, sudeste e centro-oeste serão as mais afetadas e devem sofrer com perigos em relação às precipitações.
segundo informações do instituto, as chuvas devem ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia. além disso, os ventos também vão estar intensos (60-100 kmh). sendo assim, existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas para as regiões citadas.
por conta disso, existem algumas orientações para que a população esteja prevenida contra os problemas das chuvas. em caso de rajadas de vento, não é recomendável que a população se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
também existe a recomendação para que as pessoas não estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda e que, se possível, desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia para que nenhum equipamento elétrico seja afetado.
apenas o sul do país não irá enfrentar nenhum perigo em relação às precipitações. de acordo com o inmet, a previsão para a região é de muitas nuvens e ventos fracos. florianópolis e curitiba, por exemplo, terão algumas chuvas isoladas durante todo o dia. no entanto, nada com o que a população deva se preocupar.
trânsito na capital foto rovena rosa agência brasil
o rodízio municipal de veículos na capital paulista volta nesta segunda-feira, 13, após ficar suspenso desde o dia 23 de dezembro.
no rodízio, os veículos ficam impedidos de circular em determinadas regiões da cidade entre 7h e 10h, no período da manhã, e das 17h até 20h, entre a tarde e à noite.
os endereços que estão restritos à circulação são o centro expandido, pelas vias que delimitam o chamado minianel viário.
a região abrange as marginais tietê e pinheiros, avenidas dos bandeirantes e afonso descragnole taunay, complexo viário maria maluf, avenida tancredo neves, rua das juntas provisórias, viaduto grande são paulo e avenidas professor luís inácio de anhaia melo e salim farah maluf.
o dia de restrição é definido a partir do número da placa do veículo
segunda-feira 1 e 2
terça-feira 3 e 4
quarta-feira 5 e 6
quinta-feira 7 e 8
sexta-feira 9 e 0
transitar em locais e horários não permitidos pela regulamentação prevista implica infração de trânsito de nível médio, resultando em multa no valor de r 130,16 e acréscimo de quatro pontos no prontuário do motorista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
meu inss (crédito divulgaçãogov.br)
portaria publicada nesta segunda-feira, 13, no diário oficial da união, oficializou o índice de 4,77% para o reajuste dos aposentados que recebem acima do salário mínimo.
pela lei, os benefícios do inss são reajustados de acordo com a variação do índice nacional de preços ao consumidor (inpc), que mede a inflação das famílias com renda de até cinco salários mínimo se acumulou alta de 4,77% em 2024.
tabela de contribuição do inss em 2025 veja como fica o desconto no salário
o inpc também é usado para atualizar o teto previdenciário. assim, o valor máximo pago pelo inss subirá de r 7.786,02 para r 8,157,41. o reajuste, porém, ainda precisava ser oficializado pelo governo.
a portaria estabelece também que os benefícios do inss não terão valores inferiores ao novo salário mínimo, que subiu em 2025 para r 1.518.
atualmente 12,2 milhões de beneficiários recebem acima do piso nacional, dos quais 10,6 mil ganham o teto da previdência social. um total de 40,7 milhões de pessoas, cerca de 70% do total dos aposentados e pensionistas, ganham o salário mínimo, informou o inss.
os segurados que se aposentaram ou começaram a receber pensão ou auxílio ao longo de 2024 terão uma correção proporcional ao número de meses em que o benefício foi concedido. veja quadro abaixo

para quem recebe um salário mínimo, o reajuste será de 7,5%, o que representa um ganho real de 2,5% (descontada a inflação). o reajuste está de acordo com a nova regra aprovada pelo congresso nacional que condiciona a atualização do salário mínimo aos limites definidos pelo novo arcabouço fiscal. por essa nova norma  válida entre 2025 e 2030  o salário mínimo terá ganho real de 0,6% a 2,5%.
quem recebe o piso só teve reajuste menor do que o de quem recebe acima do salário mínimo nos anos de 2017, 2018 e 2020.
os pagamentos começam a ser feitos a partir de 27 de janeiro e vão até o dia 7 de fevereiro. para quem ganha acima do mínimo, os pagamentos começam no dia 3 de fevereiro.
para saber a data, basta ver o número final do cartão de benefício, sem considerar o último dígito verificador, que aparece depois do traço.
os segurados podem acessar o site meu inss (httpsmeu.inss.gov.br). após fazer o login, na tela inicial, clique no serviço de extrato de pagamento. é possível ter acesso ao extrato e todos os detalhes sobre o pagamento do benefício.
para quem não tem acesso à internet, basta ligar para a central 135. ao ligar, informe o número do cpf e confirme algumas informações cadastrais, de forma a evitar fraudes.
a consulta também pode ser feita pelo aplicativo meu inss, disponível para aparelhos com sistemas android e ios.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência do instituto nacional do seguro social (inss) (crédito marcello casal jr  agência brasil)
o ministério da previdência social (mps) divulgou as faixas reajustadas de desconto salarial da contribuição previdenciária nesta segunda-feira, 13. os valores foram reajustados pelo índice nacional de preços ao consumidor (inpc), indicador de inflação que acumulou alta de 4,77% em 2024.
índice que reajusta aposentadoria de quem recebe acima do salário mínimo fecha 2024 em 4,77%
governo anuncia novo teto do inss e reajuste para aposentadorias acima do mínimo
confira os descontos reajustados para a iniciativa privada nas tabelas abaixo
a contribuição dos servidores públicos possui um sistema de descontos com mais faixas de recolhimento, conforme segue
os descontos reajustados passam a valer a partir da folha salarial de janeiro, que será paga em fevereiro. contribuir com o instituto nacional de seguro social (inss), responsável pelas aposentadorias, é obrigatório. os descontos são feitos diretamente do salário do trabalhador.
o inpc também é utilizado para reajuste do pagamento das aposentadorias, já anunciado na semana passada. para os benefícios acima do salário mínimo, o reajuste será o da variação do inpc entre dezembro de 2023 e dezembro de 2024. em 12 meses até novembro, o índice acumulou alta de 4,84%. o inpc também é utilizado para reajustar o teto previdenciário, atualmente em r 7.786.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o saque-aniversário do fundo de garantia do tempo de serviço (fgts) está disponível atualmente para os trabalhadores nascidos janeiro em fevereiro.
criada em 2019, a modalidade dá direito a retirar parte do saldo da conta do fgts, anualmente, no mês de aniversário. os valores ficam disponíveis para saque até dois meses após o mês de aniversário. a adesão é opcional.
vale a pena usar o fgts para pagar dívidas
para ter direito ao saque-aniversário, o trabalhador precisar ter saldo em contas ativas ou inativas do fundo de garantia. a adesão é opcional. caso escolha essa modalidade, no entanto, o empregado não poderá sacar o valor integral do fundo de garantia se for demitido.
aqueles que não optarem pelo saque-aniversário permanecem na sistemática padrão, que é o saque-rescisão. na modalidade de saque-rescisão, quando o trabalhador é demitido sem justa causa, tem direito ao saque integral da conta do fgts, incluindo a multa rescisória, quando devida.
a adesão é opcional e deve ser realizada por meio do aplicativo ou do site do fgts, onde também é possível cadastrar uma conta bancária para recebimentos dos valores.
o valor disponível para o saque-aniversário é calculado com base em uma alíquota que varia de 5% a 50% sobre a soma de todos os saldos das contas do trabalhador no fgts, incluindo empregos ativos e inativos. além disso, inclui-se uma parcela adicional que depende do saldo disponível.
exemplo o trabalhador que tem r 1 mil no fgts pode receber de saque-aniversário r 400 (alíquota de 40%) acrescido de r 50 (parcela adicional), totalizando r 450.
no ano passado, o ministro do trabalho e emprego, luiz marinho, defendeu a extinção da modalidade de saque-aniversário. ele sinalizou em diferentes ocasiões que o governo federal enviaria ao congresso nacional um projeto de lei com esse objetivo, o que ainda não aconteceu.
de acordo com o ministério do trabalho e emprego, ao longo de 2024, mais de 9 milhões de trabalhadores demitidos sem justa causa haviam aderido ao saque-aniversário. dessa forma, perderam o direito ao saque-rescisão e não puderam sacar integralmente o valor do fgts quando foram desligados do emprego. marinho tem considerado que a modalidade de saque-aniversário desvirtua a função do fundo como um instrumento de proteção em casos de demissão.
em outubro, o ministro chegou a mencionar que pretende propor mecanismos alternativos à modalidade.
o fgts é administrado desde 1990 pela caixa econômica federal. é um direito garantido sempre para todos os que firmam um contrato de trabalho formal, regido pela consolidação das leis do trabalho (clt).
todo mês, os empregadores precisam depositar em uma conta específica para cada funcionário o valor correspondente a 8% do salário. esses recursos só podem ser movimentados em situações específicas, como no caso de demissão sem justa causa ou por mútuo acordo, aquisição de casa própria, calamidade pública ou aposentadoria, entre outros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o atendimento ao cliente deverá perder entre 30% e 40% da sua força de trabalho nos próximos anos, mas as pessoas que ficarem serão muito mais preparadas, diz angelo guerra, ceo da atento (crédito monica zanon)
allan ravagnani - editora 3
a mudança é a lei da vida. e aqueles que olham apenas para o passado ou para o presente perderão o futuro. a frase de john f. kennedy resume o momento da atento, que completa 25 anos em meio a uma reestruturação financeira e um plano ambicioso de transformação.
a empresa segue sendo a maior provedora de serviços de gestão de relacionamento com o cliente (crm bpo) da américa latina, mas está distante do que já foi, quando era uma das maiores empregadoras do brasil e tinha mais de 400 mil funcionários operando seu sistema telemarketing. aliás, essa palavra também está no radar das mudanças do ceo, que rejeita o termo diante do desgaste público, preferindo utilizar a versão relacionamento com cliente.
depois do auge na década passada, a companhia viu suas finanças pressionadas nos últimos anos por dívidas acumuladas e margens reduzidas em um mercado competitivo. para enfrentar essa crise financeira, a empresa iniciou um processo de reestruturação em 2023, que incluiu a conversão de dívidas em capital próprio e um aporte de us 113 milhões, trazendo um novo fôlego para o negócio.
em janeiro de 2024, angelo guerra assumiu como ceo, trazendo sua experiência para reposicionar a atento, consolidar sua liderança no mercado e deixar para trás a imagem do telemarketing tradicional.
esse é um setor que ainda carrega uma visão antiga, associada ao telemarketing, mas que evoluiu muito, destacou angelo guerra, que recebeu a dinheiro na sede da companhia, na chácara santo antônio, zona sul de são paulo.
segundo o ceo, a transformação inclui serviços especializados como mediação de conteúdo, suporte técnico e consultoria para grandes empresas, especialmente nos setores financeiro, varejista e de telecomunicações. nossa meta é oferecer serviços com alto valor agregado, focando em soluções personalizadas e consultivas, completou guerra. hoje, com 50 mil funcionários no país e mais de 115 mil em suas operações globais, a companhia encara um mercado mais competitivo, impactado pela alta concorrência, mudanças tecnológicas e desafios estruturais.
nosso objetivo é usar a inteligência artificial para resolver processos simples e deixar as demandas complexas para os agentes mais especializados
a reestruturação financeira, aprovada em novembro de 2023 com apoio quase unânime dos credores, resultou na conversão de dívidas em capital próprio. a atento reduziu sua alavancagem para 0,8 vezes o ebitda previsto para 2024, abrindo espaço para novos investimentos.
o processo incluiu aportes de us 113 milhões, que garantem a estabilidade financeira necessária para a implementação de uma nova estratégia de negócios. com essa base sólida, a empresa pode explorar novas frentes, como a diversificação de serviços e a expansão global.
de olho no futuro, a atento busca liderar o segmento de business transformation outsourcing (bto), que vai além do tradicional bpo. a estratégia inclui três pilares
diversificação de receitas,
busca por crescimento,
e investimento em inovação.
estamos transformando o serviço de atendimento em uma solução que gera receita para nossos clientes. nosso trabalho é fazer com que o cliente final saia satisfeito, criando um ciclo positivo para as empresas, explica guerra.
o uso da inteligência artificial é central nessa mudança. internamente, a ia é aplicada em processos de recrutamento, treinamento e otimização da performance. ferramentas como o smart recruiter, desenvolvida pela própria atento, ajudam a selecionar candidatos alinhados ao perfil dos clientes com maior agilidade, reduzindo o tempo de contratação.
a ia também personaliza os treinamentos, identificando áreas de melhoria para cada funcionário, o que eleva a qualidade e a produtividade da equipe. durante as interações com consumidores, a ia oferece insights em tempo real para os atendentes, orientando como conduzir chamadas e resolvendo dúvidas recorrentes de forma automática. esse suporte otimiza o tempo de atendimento e permite que os agentes foquem em soluções mais complexas, aumentando a resolutividade e a satisfação do cliente.
nosso objetivo é usar a ia para resolver processos simples e deixar as demandas complexas para agentes mais especializados, afirma guerra, enfatizando que os funcionários da empresa agora são mais qualificados. a ia analisa 100% das chamadas, convertendo voz em texto e gerando análises detalhadas sobre o comportamento do cliente, incluindo o tom e as emoções ao longo do atendimento. com base nesses dados, os atendentes recebem orientações precisas, o que melhora a eficiência e proporciona experiências mais positivas para os consumidores.
além disso, a empresa estuda novas ferramentas de machine learning para prever tendências de comportamento dos clientes e antecipar soluções, ajudando a reduzir o tempo de resolução e a aumentar a eficiência das operações.
o brasil é considerado o principal hub de inovação para a atento, com iniciativas em ciência de dados, linguística e ia liderando a transformação do setor. para guerra, a evolução tecnológica representa também uma oportunidade para elevar a especialização dos profissionais. o mercado de atendimento ao cliente deve perder entre 30% e 40% da sua força de trabalho ao longo dos anos, mas as pessoas que ficarem serão muito mais preparadas, projeta.
para isso, a atento investe em treinamentos que duram, em média, 25 dias, personalizando o conteúdo conforme as necessidades de cada cliente. esse foco na capacitação também se reflete na promoção da diversidade.
o programa dna  diversidade na atento abrange cinco grupos principais gênero, raça, geração, comunidade lgbtqia e imigrantes. hoje, 70% da força de trabalho é composta por mulheres, sendo 68% negras. além disso, 55% das posições de liderança são ocupadas por mulheres ou pessoas negras.
a presença global é um dos diferenciais da atento, com operações em 14 países. o brasil responde por 40% do negócio, mas a companhia está expandindo sua atuação em mercados com moedas fortes, como estados unidos e regiões da europa, além de oriente médio e áfrica (emea). estamos ampliando nossa oferta multilíngue e desenvolvendo regiões estratégicas, como as filipinas, que trarão vantagens competitivas, ressaltou guerra.
com um faturamento anual de cerca de us 500 milhões, guerra afirmou à dinheiro que em seus primeiros anos não pretende incrementar a receita, mas equilibrar a companhia e positivar o ebitda (lucro antes de juros, impostos, depreciações e amortizações), garantindo a saúde financeira e o crescimento sustentável. a revisão de contratos e a busca por margens positivas são parte desse plano. o crescimento do cx digital também está no centro das estratégias, acompanhando as mudanças no comportamento dos consumidores. queremos ser a referência global em bto. para isso, estamos investindo em tecnologia, otimizando nossas operações e criando soluções que atendam tanto grandes empresas quanto pequenos negócios, acrescentou o ceo.
us 500 milhões por ano
é a receita da atento, com o foco de retomar seu crescimento a partir de 2025, após a reestruturação
apesar do foco na automação, angelo guerra reforçou que o elemento humano segue como diferencial competitivo. a ia ajuda, mas não substitui a empatia e a capacidade de compreensão dos atendentes, disse. nos recursos humanos, a atento busca um equilíbrio entre tecnologia e pessoas, garantindo que as ferramentas avançadas potencializem o trabalho dos funcionários.
a companhia busca, agora, reafirmar sua posição no mercado global e transformar a percepção do setor, unindo tecnologia e experiência humana em suas soluções.
para os próximos três anos, a empresa tem como metas
consolidar sua liderança no segmento de business transformation outsourcing (bto),
aumentar a rentabilidade através da revisão de contratos,
e diversificar receitas, expandindo sua atuação em mercados como estados unidos e regiões da europa e ásia. ia e automação serão fatores-chave para a eficiência operacional, ao mesmo tempo em que a empresa investe na capacitação dos funcionários, garantindo uma força de trabalho especializada e preparada.
além disso, a companhia espera otimizar processos internos e estreitar o relacionamento com os clientes, oferecendo soluções mais rápidas e eficazes em um mercado cada vez mais dinâmico e exigente. dessa forma, a atento pretende se consolidar como referência global em soluções de experiência do cliente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
casa no município de magé (rj) está entre os imóveis leiloados (crédito divulgação)
matheus almeida
o banco santander realiza na terça-feira, 14, o leilão de 484 imóveis, em parceria com duas casas de leilões, a biasi e a zuk. os lotes têm salas comerciais, apartamentos, casas, terrenos e áreas rurais. a relação completa de propriedades pode ser consultada neste link.
confira as informações sobre cada um dos leilões
a zuk irá disponibilizar 254 lotes em 22 estados. o pagamento poderá ser realizado à vista ou parcelado em até 420 vezes, por meio de financiamento do banco. segundo a zuk, os descontos nos valores chegam a 65%. as vendas ocorrem totalmente online, na plataforma da companhia. veja os imóveis neste link.
o imóvel de menor valor disponibilizado é uma casa de 69 m em um terreno de 110 m no município de santa rita (pb), com lance inicial de r 43,2 mil reais. já o mais caro é um apartamento de 513 m na cidade de praia grande (sp). o maior desconto, de 65%, é informado em uma casa no valor de r 321 mil, no parque imperador, na cidade de magé (rj), com 162 metros quadrados.
cada imóvel tem um horário definido para início e fim dos lances. é recomendado consultar antes as unidades que deseja e atentar para a hora do respectivo leilão. é preciso estar cadastrado na plataforma da zuk para participar do leilão.
já o leilão da biasi contará com 230 imóveis em 19 estados. o pagamento poderá ser realizado à vista ou, para imóveis acima de r 90.000,00 de lotes comerciais e residenciais, será possível parcelar em até 420 vezes, por meio de financiamento do banco. já é possível fazer os lances no lote desejado por meio da plataforma da empresa. veja os imóveis neste link.
o imóvel com o valor mais acessível é um terreno de 600 m em condomínio fechado no município de águas de santa bárbara (sp), com lance inicial de r 35,2 mil. o mais caro é um apartamento de 373 m, localizado no bairro do morumbi, em são paulo (sp), por pelo menos r 1,4 milhão.
como os lotes já estão disponíveis para lances, o horário informado para cada um é de encerramento do leilão.
por conta desta estrutura de competitividade pelo lance mais alto, é importante estabelecer previamente um limite máximo para o quanto você pode gastar no leilão. assim, você reduz os riscos de se empolgar e oferecer um valor maior do que pode de fato arcar. lances feitos e não pagos podem ocasionar multas e outras punições.
busque também conhecer a reputação da casa de leilões para não cair em golpes, principalmente ao se tratar de leilões online. no caso dos certames de imóveis, analise previamente todas as informações disponíveis previamente.
data e hora 14012025, a partir das 10h
quantidade de imóveis 254
regiões ac, al, am, ap, ba, ce, go, ma, ms, mt, pa, pb, pe, pi, pr, rj, ro, rn, rs, sc, se e sp.
lances a partir de r 43,2 mil
local online, site oficial da zuk leilões.
página com todos os imóveis clique aqui
data e hora já aberto para lances. leilões em 14012025, às 11h
quantidade de imóveis 230
regiões ac, al, ba, ce, df, es, go, mg, ms, mt, pa, pb, pe. pi, rj, rn, ro, se e sp.
lances a partir de r 35,2 mil
local online, site oficial da biasi leilões.
página com todos os imóveis clique aqui
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de dólar
reuters
o dólar tinha leve baixa ante o real nesta segunda-feira, uma vez que a promessa de membros do governo de mais medidas fiscais ajudavam a moeda brasileira a superar a aversão ao risco no exterior diante da perspectiva de abordagem mais cautelosa pelo federal reserve em seu ciclo de afrouxamento monetário.
às 10h04, o dólar à vista caía 0,31%, a 6,0840 reais na venda. na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento tinha baixa de 0,31%, a 6,109 reais na venda.
mercado eleva projeções para inflação e vê dólar em r 6 até fim de 2026
investidores reagiam positivamente nesta sessão a promessas recentes de membros do executivo, incluindo do ministro da fazenda, fernando haddad, de que a equipe econômica apresentará novas medidas a fim de garantir a sustentabilidade do arcabouço fiscal.
haddad disse em entrevista à globonews na sexta-feira que o governo segue estudando novas iniciativas para sanear as contas públicas, acrescentando que só o que se faz na fazenda é estudar novas iniciativas.
já o secretário-executivo da fazenda, dario durigan, afirmou em entrevista ao jornal o globo que o governo deve adotar novas medidas fiscais neste ano. de acordo com durigan, as novas propostas de corte de despesas e arrecadação devem começar a ser debatidas após a aprovação pelo congresso do orçamento de 2025.
o dólar disparou contra o real nas últimas semanas do ano passado diante do aumento dos receios do mercado com o compromisso do governo em equilibrar os riscos, particularmente após o anúncio de um projeto de reforma do imposto de renda que ofuscou a apresentação de medidas de contenção de gastos.
desde então, o executivo tem agido para tentar conter a deterioração da moeda brasileira, articulando para aprovar todas as medidas fiscais no congresso já no ano passado e com intervenções verbais de membros da equipe econômica em defesa do equilíbrio fiscal.
hoje o mercado está um pouco menos pessimista em relação ao fiscal, que já vimos notícias bem interessantes e melhora na perspectiva para 2025, disse eduardo moutinho, analista de mercados do ebury bank. vejo uma força-tarefa do governo para melhorar a credibilidade em relação ao governo a fim de mostrar compromisso com o fiscal, acrescentou.
no cenário externo, os mercados globais ainda reagiam nesta sessão à divulgação de um relatório de emprego mais forte do que o esperado nos estados unidos em dezembro, reforçando a mensagem recente de membros do fed de que precisarão de mais cautela ao avaliar novos cortes na taxa de juros.
o governo norte-americano informou na sexta-feira que os empregadores do país criaram 256.000 postos de trabalho em dezembro, bem acima dos 160.000 projetados em pesquisa da reuters, o que demonstrou que o mercado de trabalho dos eua continua resiliente.
com o resultado, operadores reavaliaram suas apostas sobre a trajetória dos juros nos eua, com expectativa agora de que o fed possa manter a taxa este ano, ante a projeção de até duas reduções anteriormente, o que favorece o dólar.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,26%, a 109,950.
entre emergentes, a divisa dos eua avançava sobre o peso mexicano, o rand sul-africano e o peso chileno.
quando olhamos lá fora, ainda há percepção de excepcionalíssimo dos eua, o que favorece o dólar. o exterior ainda reflete isso, afirmou moutinho.
os investidores também se posicionam para o início do governo de donald trump nos eua, com analistas prevendo que suas promessas, incluindo tarifas de importação, podem ser inflacionárias, o que manteria os juros elevados.
as atenções se voltarão na quarta-feira para uma leitura da inflação ao consumidor nos eua, à medida que o fed ainda busca levar o nível dos preços de volta a sua meta de 2%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foguete new glenn (crédito blue origin  afp)
afp
a empresa blue origin, do fundador da amazon, jeff bezos, suspendeu nesta segunda-feira (13) o primeiro voo de seu foguete gigante new glenn, com o qual espera entrar na corrida espacial comercial, devido a problemas técnicos.
batizado de new glenn em homenagem a um lendário astronauta, o foguete de 98 metros de altura  o equivalente a um prédio de 32 andares  estava programado para decolar de cabo canaveral em uma janela de lançamento às 06h00 gmt (03h00 no horário de brasília) nesta segunda-feira.
companhia de jeff bezos adia voo inaugural do foguete new glenn
a contagem regressiva foi interrompida várias vezes enquanto as equipes tentavam resolver várias anomalias, antes que a missão fosse oficialmente suspensa cerca de duas horas depois.
abandonamos a tentativa de lançamento de hoje segunda-feira para resolver um problema no subsistema do veículo que nos levará além da nossa janela de lançamento, disse ariane cornell, executiva da blue origin, durante uma transmissão ao vivo assistida por centenas de milhares de espectadores.
estamos estudando as possibilidades para nossa próxima tentativa de lançamento, acrescentou.
esses adiamentos são comuns na indústria aeroespacial.
o lançamento, inicialmente previsto para domingo, já havia sido adiado em um dia devido às condições desfavoráveis do mar.
com esta missão, apelidada de ng-1, o magnata bezos mira diretamente no homem com a maior fortuna do mundo, elon musk, cuja empresa spacex domina o mercado de lançamentos orbitais com seus foguetes falcon 9 e falcon heavy.
os foguetes atendem ao setor comercial, ao pentágono e à agência espacial americana, a nasa, incluindo o transporte de astronautas de e para a estação espacial internacional (iss).
nos últimos anos, a spacex foi praticamente a única empresa, e agora ter um concorrente é ótimo, disse g. scott hubbard, um funcionário aposentado da nasa, à afp.
paralelamente, a spacex planeja o próximo ensaio orbital da starship  seu foguete gigante de última geração  para o dia seguinte, aumentando as apostas em sua rivalidade nascente.
a blue origin tem anos de experiência em levar turistas ao espaço por alguns minutos, graças aos seus foguetes new shepard, muito menores. mas até agora não fez nenhum voo em órbita.
o objetivo é alcançar a órbita. todo o resto será um bônus, disse david limp, ceo da empresa.
fisicamente, o new glenn supera o falcon 9 de 70 metros de altura e foi projetado para cargas maiores.
sua capacidade de massa fica entre a do falcon 9 e a de seu irmão mais velho, o falcon heavy, mas tem a vantagem de um compartimento útil mais amplo, ideal para cargas mais volumosas.
a blue origin já tem um contrato com a nasa para lançar duas sondas para marte a bordo do new glenn. o foguete também dará suporte à implantação do projeto kuiper, um satélite projetado para competir com a rede de internet da starlink.
por enquanto, porém, a spacex continua na liderança dessa corrida espacial, enquanto outros concorrentes, como united launch alliance, arianespace e rocket lab, estão muito atrás.
assim como musk, bezos tem uma paixão de longa data pelo espaço. mas enquanto musk sonha em colonizar marte, bezos imagina mover a indústria pesada para fora do planeta, para plataformas espaciais flutuantes, a fim de preservar a terra, a origem azul da humanidade.
bezos fundou a blue origin em 2000, dois anos antes de musk criar a spacex, mas ele adotou um desenvolvimento mais cauteloso, em contraste com a filosofia de seus rivais.
houve impaciência na comunidade espacial com a abordagem muito deliberada da blue origin, disse scott pace, analista de política espacial na universidade george washington e ex-membro do conselho nacional espacial.
se o new glenn tiver sucesso, acrescenta pace, isso dará ao governo dos eua um tipo diferente de redundância, um respaldo valioso caso um sistema falhe.
a proximidade de musk com o presidente eleito americano, donald trump, levantou preocupações sobre potenciais conflitos de interesse, particularmente em relação ao astronauta particular jared isaacman  parceiro de musk  que deve se tornar o próximo chefe da nasa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a frança isolará até meados do ano, em uma prisão de alta segurança, os 100 maiores traficantes de drogas que continuam conduzindo suas atividades criminosas atrás das grades, anunciou o ministro da justiça, gérald darmanin, na noite de domingo.
vamos escolher uma prisão francesa, esvaziá-la () e colocar os 100 maiores traficantes de drogas lá, porque seria completamente isolada, segura, com agentes penitenciários especialmente treinados, disse ele à televisão lci.
vamos mostrar que quando um traficante está na prisão, ele não consegue fazer um telefonema nem ter uma vida agradável, acrescentou darmanin, sem especificar qual prisão seria escolhida.
o ex-ministro do interior, entre 2020 e 2024, que fez do combate ao tráfico de drogas uma de suas prioridades após assumir a pasta da justiça em dezembro, espera atacar com muita força essa ameaça à segurança interna.
temos que fazer contra as drogas o mesmo que fizemos contra o terrorismo e isso funcionou, embora ainda haja atentados, acrescentou darmanin, garantindo que a frança soube se equipar com armas muito fortes no nível judicial e administrativo.
o anúncio foi feito na véspera da viagem de seu colega do ministério do interior, bruno retailleau, ao porto de le havre, no noroeste da frança, para revelar a quantidade de drogas apreendidas entre janeiro e novembro de 2024.

mk-tll-tjczmaa
afp


o fotógrafo e publicitário italiano oliviero toscani, que ficou famoso por suas campanhas provocativas para a marca benetton, morreu nesta segunda-feira (13) aos 82 anos após uma longa doença.
em agosto de 2024, toscani anunciou que sofria de amiloidose, uma doença rara e incurável que cria depósitos de proteínas insolúveis nos tecidos, e então explicou que havia perdido 40 quilos em um ano.
não tenho medo de morrer, desde que não seja doloroso, disse ele em entrevista ao jornal il corriere della sera, para o qual seu pai fotógrafo trabalhou.
é com imensa tristeza que anunciamos hoje, 13 de janeiro de 2025, que nosso amado oliviero começou sua nova jornada, escreveu a família no instagram.
pouco depois, a benetton reagiu ao anúncio de sua morte.
para explicar certas coisas, palavras não bastam. foi isso que você nos ensinou. adeus, oliviero. continue sonhando, publicou a empresa italiana no instagram, junto com uma foto tirada pelo artista.
nascido em 28 de fevereiro de 1942 em milão, oliviero toscani fez sua carreira partindo da provocação e do escândalo com suas campanhas publicitárias para o grupo de roupas italiano benetton a partir de 1983.
entre suas criações, que deram a volta ao mundo, estão as imagens de uma mulher negra amamentando uma criança branca (1989), de um homem moribundo sofrendo de aids e de uma freira beijando um padre (1992), vários condenados à morte nos estados unidos (2000) e uma garota anoréxica (2007).
odeio a fotografia artística, disse ele em 2010. uma foto se torna arte quando provoca uma reação, seja por interesse, curiosidade ou atenção.
várias de suas campanhas para a benetton foram proibidas na itália e em outros países.
retornando à provocação de suas origens, o grupo causou outro rebuliço no final de 2011 com fotomontagens que mostravam personalidades mundiais se beijando na boca, incluindo o papa e um imã.
um calendário de 2012, apresentado por toscani em florença, retratava 12 pênis, seguindo a exibição do ano anterior de 12 púbis femininos.
em entrevista ao il corriere, quando perguntado sobre qual imagem escolheria se tivesse que escolher uma, ele respondeu com o todo, com o compromisso. não é uma foto que faz história, é uma escolha ética, estética e política.
toscani e benetton romperam as relações de forma definitiva em 2020, após declarações polêmicas do fotógrafo sobre o acidente na ponte de gênova, no qual 43 pessoas morreram.
a família benetton era então a principal acionista da empresa aspi (autostrade per litalie), que administrava a ponte na época do desabamento.
mas quem se importa com isso, uma ponte que está desabando, disse o artista em uma estação de rádio. mais tarde, ele diria que essas declarações foram tiradas de contexto.
na entrevista ao il corriere, o pai de seis filhos de três casamentos diferentes afirmou que só se arrependia das coisas que não tinha feito, não das coisas que tinha feito.
jeep compass - crédito divulgação
mauro balhessa
de forma discreta, o jeep compass entrou no ano de 2025 com menos potência e até r 12 mil mais caro, comparado com o lançamento da linha em abril do ano passado. as mudanças já aparecem no site da marca.
veja abaixo os novos preços por versão
stellantis saiba quem é o herdeiro discreto que assume como ceo da dona da fiat, jeep e peugeot
renegade, compass e mais veja quais são os suvs mais roubados em sp
em relação à motorização, as configurações que empregam o motor 1.3 turboflex passaram de 185 cv para 176 cv, ou seja, 9 cv a menos de potência. as seguintes configurações são equipadas com esse propulsor sport, longitude, limited (t270) e série s (t270). as versões de renegade e commander com esse motor também já aparecem com a nova potência.
o site motor show questionou a stellantis, dona da marca, sobre o motivo da alteração. até a publicação deste conteúdo, a montadora não respondeu. o espaço segue aberto para esclarecimentos.
no entanto, é possível que esse e outros trens de força do fabricante passem por alterações devido a entrada, desde 1 de janeiro de 2025, do novo estágio do proconve (programa de controle da poluição do ar por veículos automotores), chamado de l8. ele tem como intuito reduzir a emissão de poluentes, como o seu nome sugere.
o primeiro estágio do l8 determina uma queda, em média dos veículos de cada montadora, para 50 mgkm de nmog  nox   emissão de gases orgânicos não metano e óxidos de nitrogênio.
há mais duas fase de redução, previstas para 2027 (40 mgkm de nmog  nox) e 2029 (30 mgkm de nmog  nox). para se ter uma ideia, na l7 a média era de 80 mgkm de nmog  nox.
de forma geral, isso deve representar a saída de linha de algumas opções do mercado ou mudanças nos carros para atender aos parâmetros e equilibrar a média de emissões.
as montadoras terão que homologar as atualizações em seus veículos, e em 2026 elas deverão entregar uma média corporativa nos limites estabelecidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trânsito em sp - crédito divulgaçãoprefeitura de são paulo
nesta segunda-feira, 13, começa o calendário de vencimento do ipva 2025 em são paulo, para os veículos com placas com final 1.
os contribuintes poderão antecipar o pagamento do imposto em janeiro, em cota única, com desconto de 3% pagar integralmente em fevereiro, sem desconto ou parcelar o tributo em até cinco vezes (janeiro, fevereiro, março, abril e maio), de acordo com o final da placa do veículo.
ipva confira quem tem direito à isenção do imposto e como pedir
ipva 2025 carro a partir de 10 anos tem isenção de imposto veja regra por estado
assim como no ano passado, a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo), com o intuito de facilitar o pagamento do contribuinte que opta pelo parcelamento do tributo, definiu que todos os vencimentos sejam no mesmo dia do mês. a placa 1, por exemplo, tem vencimento em 13 de janeiro, 13 de fevereiro, 13 de março, 13 de abril e 13 de maio. caso o vencimento ocorra em finais de semana ou feriados, o pagamento poderá ser feito no próximo dia útil. veja abaixo



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aston martin valour - crédito divulgaçãoaston martin
mauro balhessa
o calendário de pagamento do ipva no estado de são paulo começa nesta segunda-feira, 13. se você que tem um carro popular pode ficar incomodado com o valor do imposto, imagina quem tem um esportivo que vale milhões.
o site motor show questionou a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo) sobre quais são os automóveis que mais vão pagar ipva em 2025. e, segundo o ranking atualizado, no topo está o aston martin valour (2024), avaliado em r 15,4 milhões. para se ter uma ideia, o proprietário vai pagar r 616.500,55 de imposto, 4% do valor.
para quem não conhece o valour, ele teve uma produção limitada a 110 unidades, em comemoração aos 110 anos da marca. a motorização é composta por um v12 de 5,2 litros biturbo de 712 cv de potência e 753 nm de torque, associado à transmissão manual de seis marchas.
na sequência da lista, aparece o porsche 918 spyder 2015, que chega a r 542.276. vale destacar que o superesportivo está avaliado em r 13,5 milhões. há ainda modelos como mclaren senna, lamborghini aventador e ferrari sf90 spider.
ipva confira quem tem direito à isenção do imposto e como pedir
ipva 2025 carro a partir de 10 anos tem isenção de imposto veja regra por estado


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a cantora e atriz miley cyrus, de 32 anos, se solidarizou com a população de los angeles em meio ao incêndio que tem desalojado milhares de pessoas na região.
nas redes sociais da sua fundação, a artista compartilhou links de organizações que tem ajudando a combater os incêndios e apoiar os sobreviventes, além de também relembrar um episódio de seu passado, em que também esteve na mesma situação.
em 2018, miley perdeu a casa que tinha com liam hemsworth, quando ainda eram casados, durante incêndios florestais que atingiram a califórnia.
esta imagem me atinge profundamente no coração hoje. esta é uma foto tirada da minha varanda em 2018, depois de perdermos nossa casa nos incêndios de woolsey. é uma sensação que você nunca vai esquecer. caminhando até a porta pela qual você passaria diariamente, ansioso para ser recebido por aqueles que você ama como sempre faz, mas em vez disso, você é recebido por uma pilha de cinzas e escombros, relembrou.
minha alma dói por aqueles que estão vivenciando essa devastação em primeira mão e choro pela minha cidade. é mais do que de partir o coração. tempo, recursos e dedicação de dentro e de fora da nossa comunidade nos curarão, mas dói profundamente por enquanto, completou a artista.



gente
o comediante renato aragão, o eterno didi mocó, é um dos comediantes mais conhecidos da televisão brasileira. o artista completa 90 anos nesta segunda-feira, 13, e revelou em entrevista ao fantástico, da tv globo, que está vivendo a vida sem medo de ser feliz.
didi disse também que o segredo para combater o envelhecimento é viver com pensamentos positivos. não pensar em coisas ruins. sempre penso em coisas boas. hoje, vai ser um dia muito bom, tem que ser alegre, vou até cento e tantos anos, disse.
tem que pensar em coisas boas, embora coisas ruins surjam, mas o importante é pensar coisas boas, em alegria e sempre estar feliz da vida. não se acomodar e dizer ah, eu estou velho, tenho 90. que nada, estou nascendo agora, completou.
na sequência, afirma que a positividade sempre dá respostas para combater as adversidades do dia a dia e exalta a parceria com a esposa, lilian aragão problema vem, não vivemos no mar de rosa eterno, mas eu vou passar por cima dele agora, eu sinto mais feliz porque tenho uma pessoa que cuida de mim. o nome dela é lilian, a mulher maravilha.
renato aragão também entrega que está ajudando a terminar a produção do roteiro de um filme em que seu personagem famosos didi mocó fala em inglês nunca imaginei ser o que sou. a coisa que mais queria fazer é cinema. agora estou planejando um filme internacional.
lilian aragão também comenta sobre a parceria ao lado do artista a minha vida é dedicada ao renato, e não me arrependo porque deus me deu um presente. eu sou muito apaixonada, muito agradecida por tudo o que ele me ensinou, tudo o que eu vivi, toda alegria que a gente está vivendo e que ainda está por vir por muitos anos.
assista a entrevista completa com renato aragão no globoplay


gente
rafael vitti usou as redes sociais nesta segunda-feira, 13, para celebrar oito anos de relação com a apresentadora e atriz tatá werneck. o ator compartilhou um vídeo de um momento inusitado para homenagear a esposa.
vitti publicou um vídeo em que tatá aparece dormindo na mesa de um restaurante. deixa de ser babaca, rafa. sacanagem, cara, diz a apresentadora ao acordar e perceber que estava sendo filmada. me convida para jantar e dorme, responde o ator, dando risada. eu tô cansada, pô, completa a humorista.
há 8 anos que ela dorme nos rolês. feliz dia 13 de janeiro, nosso dia. te amo, codorninha, escreveu rafa ao celebrar o aniversário de relacionamento.
recentemente, no fim do ano passado, rafa e tatá renovaram os votos de casamento em uma cerimônia na praia.

estadão conteúdo


assim como os rivais, o fluminense não conseguiu vencer na estreia do campeonato carioca. neste domingo, também jogando com time alternativo, recebeu o sampaio corrêa no estádio moça bonita, em bangu, e empatou sem gols.
com o resultado, cada time soma um ponto na tabela de classificação. a competição é liderada pelo madureira, único a vencer por dois gols de diferença, ao fazer 2 a 0 no volta redonda.
no sábado, o botafogo já havia perdido para o maricá, por 2 a 1, enquanto o vasco empatou com o nova iguaçu por 1 a 1. mais cedo neste domingo, o flamengo foi superado pelo boavista por 2 a 1. a última vez que todos os quatro grandes não venceram na estreia foi em 1974, há 51 anos.
na próxima rodada, o fluminense visita o volta redonda no raulino de oliveira, em jogo marcado para quarta-feira, às 21h30. um pouco antes, às 18h30, o sampaio corrêa pega o nova iguaçu no laranjão.
logo no começo do jogo, paulo baya fez excelente jogada pela esquerda. após invadir a área e balançar na frente do adversário, chutou forte de esquerda, mas a bola subiu muito e foi para fora.
o sampaio corrêa respondeu em chute de longe de gabriel agu, que saiu pelo lado direito do goleiro vitor eudes. na sequência, o time quase abriu o placar com luan gama, que cabeceou no cantinho. vitor eudes precisou fazer grande defesa e a bola ainda bateu na trave.
no segundo tempo, o fluminense respondeu da mesma forma quando joão neto se antecipou e completou o cruzamento de qualquer maneira, acertando o travessão. depois, isaque recebeu excelente passe dentro da área, mas chutou em cima do goleiro zé carlos, que saiu bem do gol para salvar o sampaio corrêa.
em outro cruzamento de riquelme felipe, paulo baya cabeceou na segunda trave, mas zé carlos fez outra grande defesa. riquelme ainda fez nova jogada pela direita e chutou cruzado, mas o goleiro defendeu tranquilo.
o sampaio conseguiu respirar em chute de longa distância de marreta, obrigando vitor eudes a defender em dois tempos. depois, max também tentou, mas o chute foi para fora. apesar de mais algumas chances para os dois lados, o placar não se alterou.
ficha técnica
fluminense 0 x 0 sampaio corrêa
fluminense  vitor eudes felipe andrade, davi schuindt, manoel e rafael monteiro wallace davi (gustavo cintra), thiago henrique e isaque (luan brito) riquelme felipe (esquerdinha), joão neto e paulo baya. técnico marcão.
sampaio corrêa  zé carlos eliandro (iacovelli), lucas marreta, eduardo thuram e guilherme gabriel agu (rodrigo dantas), daniel vançan (lucas carvalho), luan gama e rafael pernão max (igor goularte) e elias (octávio). técnico alfredo sampaio.
cartões amarelos  manoel e rafael monteiro (fluminense) luan gama e rafael pernão (sampaio corrêa).
árbitro  lucas coelho santos.
renda e público  não disponíveis.
local  estádio moça bonita, em bangu, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


o barcelona envolveu totalmente o real madrid, goleou o arquirrival por 5 a 2 neste domingo em jedá, na arábia saudita, e conquistou a supercopa da espanha pela 15 vez. o brasileiro raphinha, com dois gols e uma assistência, foi destaque da decisão. maior vencedor da competição, o barcelona abriu 2 títulos de vantagem sobre o time da capital.
a forma como se deu a conquista serve como uma injeção de ânimo ao barcelona, que viajou para a arábia saudita preocupado com a queda de rendimento no campeonato espanhol. nas últimas cinco rodadas, o time de hansi flick conseguiu apenas um vitória e amargou três derrotas e agora está a 6 pontos do líder atlético de madrid.
o jogo no estádio king abdullah começou de forma acelerada. com menos de quatro minutos, o goleiro courtois, do real madrid, já havia feito duas defesas importantes em finalizações de lamine yamal e raphinha.
na cobrança de escanteio cedido após cabeçada de raphinha, vini jr. ganhou a disputa de bola com casadó na entrada da área e partiu rapidamente para o contra-ataque. o brasileiro acionou mbappé pelo lado direito. sob marcação de balde, o francês invadiu a área e bateu cruzado para superar szczesny e fazer 1 a 0.
com muito mais posse de bola (cerca de 80%), o barcelona articulava bem as jogadas e chegou ao empate aos 22 minutos. em velocidade, lewandowski serviu de pivô e achou lamine yamal pela direita. o atacante de 17 anos cortou para dentro e bateu cruzado no canto esquerdo de courtois. o goleiro de 2 metros de altura se esticou, mas não conseguiu impedir o gol de empate.
o real até conseguia chegar ao ataque, mas sem encaixar a marcação viu o barcelona virar o placar aos 36. após uma bola cruzada na área, camavinga chegou atrasado e acertou a coxa de gavi. após revisão do var, o pênalti foi marcado. lewandowski bateu firme no canto esquerdo de courtois e marcou seu 25 gol da temporada.
a desorganização do sistema defensivo do real madrid ficou evidente no terceiro e no quarto gols do barcelona. koundé, da intermediária, levantou a bola na área do real. raphinha apareceu livre, nas costas de lucas vázquez, para cabecear no canto direito aos 39.
no último lance do primeiro tempo, já com 10 minutos de acréscimo, rodrygo errou o passe após cobrança curta de escanteio. yamal puxou o contra-ataque e acionou raphinha, que fez assistência para balde bater de esquerda no canto esquerdo de courtois.
o técnico do real madrid, carlo ancelotti, tentou arrumar o esquema defensivo do time e voltou com ceballos no lugar de camavinga no segundo tempo. as falhas no posicionamento defensivo, porém, continuaram. aos 3 minutos, casadó percebeu o imenso espaço deixado pelos rivais pela esquerda e lançou raphinha. o brasileiro avançou com velocidade, evitou a marcação da zaga e tocou rasteiro para marcar seu segundo gol no jogo.
com poucos minutos do segundo tempo, ancelotti fez nova alteração ao sacar lucas vázquez, que foi totalmente envolvido por raphinha, para a entrada de asencio. valverde foi deslocado para a lateral.
a partida ganhou novos ares aos 9 minutos. mbappé surgiu em velocidade diante de szczesny, que abandonou o gol e derrubou o atacante francês fora da área. após revisão do var, a falta foi marcada e o goleiro do barcelona foi expulso.
na cobrança da falta, rodrygo aproveitou que o goleiro inaki pena estava frio e marcou. pena chegou a tocar na bola, mas sem força suficiente para tirá-la do gol. a bola bateu na trave antes de entrar.
mesmo com um jogador a mais, o real madrid não conseguiu pressionar o rival de maneira eficiente. em várias oportunidades, o zagueiro rudiger apareceu como centroavante. mbappé foi um dos poucos do real que conseguiu construir jogadas de maneira consciente.
estadão conteúdo


o flamengo é mais um grande do rio a pagar o preço de usar equipe alternativa e largar com tropeço no campeonato carioca. o atual campeão escalou o time sub-20 com algumas peças mais experientes em duelo com o boavista, em aracaju, e acabou surpreendido, perdendo por 2 a 1 em jogo no qual o futebol rubro-negro foi pobre e pouco efetivo. no sábado, o botafogo também foi derrotado e o vasco apenas empatou com suas equipes bem modificadas.
foi somente a segunda vitória do boavista diante do flamengo na história. o fim de um jejum que durava desde 2012 veio com gols de zé vítor, de cabeça, e raí, aproveitando a sobra na área, um em cada etapa.
com muita torcida por todo o país, o flamengo iniciou seu tour pelo nordeste, onde realizará outros jogos do carioca, com baixo apoio no acanhado estádio batistão, em aracaju, de pouco mais de 3,2 mil torcedores. a cantoria alta, porém, era um combustível para encarar um rival que vinha se aprimorando para a competição desde novembro.
mesmo com a molecada do sub-20 que deixou a copinha de juniores para defender o clube nas quatro primeiras rodadas  o time profissional está realizando pré-temporada em orlando, nos estados unidos -, reforçado com pablo, lorran e carlinhos, o campeão flamengo prometia largada com triunfo.
e não demorou a alugar o campo de ataque, sempre buscando a abertura do placar. lorran, thiaguinho e carlinhos, liberado de suspensão da cbf após pagamento de multa, davam enorme trabalho no setor ofensivo, na busca por derrubar o paredão defensivo.
mesmo acuado, o boavista foi quem balançou as redes primeiro. mas o lance acabou impugnado já que a bola saiu pela linha de fundo antes do cruzamento de matheus alessandro para a conclusão de zé vítor.
de volta após passagem pelo botafogo, o zagueiro e capitão pablo chamou a atenção de todo o esquema defensivo para evitar surpresas desagradáveis na estreia. na história, a equipe perdeu somente uma vez em 22 encontros com o boavista, com 17 triunfos.
a bronca não surtiu efeito e o flamengo continuou cometendo muitos erros. cléber dos santos usou a parada técnica para hidratação visando encaixar a marcação e, ao mesmo tempo, melhorar o setor ofensivo, bastante ativo, mas sem conseguir finalizar.
as orientações, sobretudo com welinton, parecem não ter surtido efeito e zé vítor, sozinho na área, nas costas de pablo, recebeu o ótimo cruzamento de vitor ricardo para abrir o marcador aos 35 minutos. não fosse defesa de dyogo alves, e a desvantagem seria maior antes do intervalo. o goleiro brilhou em cabeçada do volante marthã, espalmando em cima da linha. o time rubro-negro estava perdido em campo.
cléber dos santos optou por dar voto de confiança ao time, mas bastaram poucos minutos da etapa final para ver que o papo do vestiário não surtiu efeito. ele cobrava mais vitalidade e disposição dos comandados em campo. a torcida começou a se irritar com a falta de objetividade.
o boavista, tranquilo em campo, sufocava e teve chances para ampliar, com bola na trave após desvio do zagueiro pablo e com raí parando em boa defesa de dyogo alves. toda à frente, o time acabou permitindo um contragolpe mortal ao flamengo.
lorran soltou uma bomba da entrada da área no travessão e carlinhos aproveitou a sobra, deixando tudo igual, de cabeça. o flamengo, contudo, não aproveitou o clima favorável e rapidamente voltou a ficar em desvantagem, com jogada muito semelhante ao gol do rubro-negro.
em seu primeiro lance na partida, resende bateu colocado e parou no travessão. a volta foi para gabriel conceição, que errou a cabeçada, mas deixou para raí anotar o segundo do boavista. mesmo com muito tempo pela frente, o flamengo jamais demonstrou forças para buscar ao menos a igualdade, e larga o ano com revés não programado e vaias.
ficha técnica
flamengo 1 x 2 boavista
flamengo  dyogo alves daniel sales (guilherme santos), pablo, cleiton e zé welinton rayan (caio garcia), fabiano (joão alves) e guilherme (shola) lorran, thiaguinho (felipe teresa) e carlinhos. técnico cléber dos santos.
boavista  andré vitor ricardo, gabriel caran, xandão e mascarenhas (alyson) marthã (sheldon), caetano (resende) e zé mateus matheus alessandro (abner vinícius), raí e zé vítor (gabriel conceição). técnico caio zanardi.
gols  zé vítor, aos 35 minutos do primeiro tempo carlinhos ao 10, e raí, aos 21 do segundo.
cartões amarelos  pablo, carlinhos, fabiano e thiaguinho (flamengo) e gabriel caran (boavista).
árbitro  pierry dias dos santos.
renda  não disponível.
público  3.263 pagantes.
local  estádio batistão, em aracaju.
aprenda cinco receitas de molhos especiais para saladas perfeitos para o verão (foto istock)
com a chegada das altas temperaturas no início do ano, as saladas ganham ainda mais espaço no cardápio do dia a dia. para além das combinações dos ingredientes da base, os molhos e temperos são essenciais para que o prato se destaque nas opções do menu. pensando nisso, a revista menu indica cinco molhos para refrescar sua salada.
a receita do prato francês é dividida em duas etapas principais, feita especialmente para compor pratos refrescantes com origem europeia.
ingredientes molho de salada ici
modo de preparo
ingredientes molho de salada chèvre chaud
modo de preparo
o passo-a-passo do chef thiago cerqueira busca consumir o tomate de forma diferenciada nas saladas. o molho conta com uma combinação de texturas e temperos italianos.
ingredientes
modo de preparo
a receita idealizada pelo chef amílcar azevedo é carro chefe de vendas na casa localizada na zona oeste. sua combinação tradicionalmente acompanha folhas verdes e guarnições refrescantes.
ingredientes
modo de preparo
o clássico molho de saladas cítrico é uns dos favoritos do restaurante paulistano rucola. sendo tradicionalmente acompanhado de folhas verdes e croutons, o líquido cremoso de mostarda é usado internacionalmente.
ingredientes
modo de preparo
o modo de preparo do molho rústico do chef fellipe zanuto traz uma mistura cremosa e temperada  a combinação  inclui alho confit, bacon, ovos e pimenta.
ingredientes
modo de preparo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
roteiros gastronômicos com pratos nutritivos ganham a atenção do público em são paulo (foto freepik)
com a chegada de um novo ano, e principalmente a criação das famosas metas para o novo ciclo, muitos amantes da culinária buscam se alimentar de forma mais saudável. após se popularizarem nas redes sociais, restaurantes que conciliam pratos refrescantes, nutritivos e ambientes convidativos viraram a escolha favorita da comunidade.
especialista aponta tendências nos vinhos que chegam ao brasil em 2025
guia do verão veja cinco receitas de molhos especiais para saladas
localizada na vila são francisco, em são paulo, a padaria familiar com raízes portuguesas oferece 32 tipos de pães, feitos com fermentação natural. o café da manhã é destaque com diversas opções de lanches, iogurte com geleia de frutas vermelhas e granola da casa, doces, vitaminas e a clássica crepioca.
rua doutor paulo ferraz da costa águiar, 1573, osasco  (11) 99117-1131  galpaopadarianatural
o café popular nas redes sociais fica no jardins e conta com receitas inspiradas na culinária nordestina. entre as opções mais pedidas estão o iogurte grego com mix de frutas, pratos com pães de fermentação natural, smoothies e a sessão de omeletes e tapiocas. além do serviço diário, aos sábados e domingos, a casa serve um brunch no rooftop.
alameda lorena, 1784  cerqueira césar  (11) 3898-3860  nica.cafe
o espaço situado no itaim bibi possui influências da gastronomia italiana, apresentando pratos como ovos mexidos com espinafre e linhaça tostada de salmão com creme de abacate e ovo poché e salada de frutas com iogurte. sua opções variadas tornam o lugar ideal para encontros saborosos e saudáveis. além do atendimento diário, o locale caffè também oferece o brunch todos os dias, das 9h às 15h.
r. manuel guedes, 349, itaim bibi  (11) 93097-0357  locale.caffe
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foguete new glenn (crédito blue origin  afp)
a blue origin, empresa aeroespacial do empresário jeff bezos, fundador da amazon, anunciou que o lançamento do foguete new glenn, planejado para a madrugada desta sexta-feira, 10, deve ocorrer apenas no domingo, 12, por conta de condições climáticas ruins no oceano atlântico.
de acordo com a companhia, a decolagem do foguete acontecerá em uma janela de três horas que se inicia às 3h no horário de brasília, partindo do cabo canaveral, na flórida (eua), caso o clima seja favorável.
empresa de jeff bezos lança tripulação ao espaço estou extasiado, comemora turista
blue origin de jeff bezos programa para sexta-feira seu primeiro lançamento orbital
a missão ng-1 levará um protótipo da blue ring, uma espaçonave financiada pelo departamento de defesa dos eua, destinada a ser uma plataforma versátil de implantação de satélites, que permanecerá a bordo do segundo estágio do foguete durante o voo de teste de seis horas.
essa operação marcará a tão esperada incursão da blue origin no lucrativo mercado de lançamentos orbitais, depois de anos fazendo apenas voos suborbitais com seu foguete menor new shepard, que transporta passageiros e cargas utilitárias em viagens curtas até o limite do espaço.
este é o nosso primeiro voo e nos preparamos rigorosamente para ele, observou o vice-presidente sênior da new glenn, jarrett jones, no comunicado.
jones disse que nenhuma quantidade de testes de solo ou simulações de missão pode substituir o voo desse foguete. é hora de voar.
aconteça o que acontecer, aprenderemos, aperfeiçoaremos e aplicaremos esse conhecimento em nosso próximo lançamento, acrescentou.
o marco também intensificará a rivalidade entre bezos, a segunda pessoa mais rica do mundo, e musk, o mais rico do mundo, que conseguiu consolidar o domínio da spacex, realizar missões para a nasa e agora está no círculo íntimo do presidente eleito donald trump, que tomará posse este mês e já lhe deu um cargo no governo.
com informações da afp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
registros do objeto espacial caído na vila de mukuku, quênia (foto reproduçãotwitterkenya space society)
um grande objeto desconhecido despencou do céu em uma vila isolada no quênia, no dia 30 de dezembro. após a repercussão entre os moradores locais, a agência espacial do quênia iniciou uma investigação imediata para descobrir do que se trata.
após análises primárias, a agência emitiu um comunicado identificando o artefato como um fragmento de um objeto espacial. a pesquisa indica que o anel deve fazer parte de um sistema de separação de um foguete, medindo 2,5 metros de largura e pesando aproximadamente 500 kg.
plutão pode ter capturado sua maior lua com um beijo entenda
arqueólogos derrubam mito da dieta paleo entenda
julius rotich, comandante da polícia do subcondado de mbooni, informou à kenya broadcasting corporation que o dispositivo ainda estava quente quando a polícia chegou ao local, e que os moradores tiveram que ser imediatamente isolados da área até que ela esfriasse.
posteriormente, a arábia saudita assumiu a custódia do aparelho espacial caído em mukuku, explicando que ele é somente parte de um lixo espacial. a polícia do distrito segue trabalhando em busca das motivações e do local de origem da aparição, mas todas as evidências indicam que o evento foi um caso isolado e não proposital.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cérebro (crédito unsplashcc0 public domain)
deutsche welle
o transcurso da vida afeta o cérebro humano. os neurônios se desgastam ao longo dos anos, diminuindo a velocidade do raciocínio e dos movimentos, e prejudicando a memória. porém continua indefinido se essa deterioração se deve à passagem do tempo ou se é uma predisposição genética.
diante da previsão de que até 2050 haverá 152 milhões de indivíduos sofrendo de alguma forma de declínio cognitivo, torna-se cada vez mais relevante responder essa e outras questões relacionadas.
a revista neuron publicou um conjunto de resenhas científicas que sumarizam a atual compreensão do envelhecimento cerebral, e as estratégias para reduzir o risco de declínio cognitivo e de doenças neurodegenerativas, como alzheimer.
estamos compreendendo os mecanismos do envelhecimento, afirma o neurologista costantino iadecola, da escola superior de medicina weill cornell, que pesquisou como o sistema vascular cerebral afeta esse processo.
uma conclusão da resenha é que diversas mudanças físicas e biológicas provocam deterioração neuronal. com o avanço da idade física, o cérebro literalmente encolhe, com perda de volume e alteração de suas dobras estruturais.
entre os fatores que contribuem para a perda de saúde cognitiva, estão danos ao dna naquilo que iadecola denomina inflamação de base, todo o cérebro perde sua capacidade de eliminar resíduos nocivos.
o neuroscientista david rubinsztein, da universidade de cambridge, mostrou como eliminar proteínas residuais é um importante fator de envelhecimento. as proteínas tau estão entre as substâncias danosas associadas a doenças neurodegenerativas como alzheimer, demência e outras relacionadas a impactos mecânicos repetidos, como a encefalopatia traumática crônica (etc). seu estudo destacou como o sistema imunológico cerebral perde resiliência, permitindo a deterioração da saúde do órgão.
uma outra pesquisa revelou que os cientistas não chegaram a um consenso sobre questões absolutamente básicas, como o que é envelhecimento, o que o causa, ou quando começa.
essas são as questões que a humanidade vem colocando há séculos. eram até discutidas na bíblia, observa iadecola. entretanto, um dos propósitos das resenhas da neuron é precisamente destacar o que a ciência ainda não sabe.
para rubinsztein, um problema da área tem sido o foco excessivo no estudo do declínio cognitivo manifesto  gerado por patologias como avcs e doenças de alzheimer ou de parkinson , em vez de se examinar como os cérebros saudáveis desenvolvem tais problemas.
precisamos entender o que realmente é o declínio cognitivo relacionado à idade, na ausência de enfermidades como demência. não temos respostas para isso, reforça o neuroscientista de cambridge.
há muito sabe-se que uma série de decisões de estilo de vida reduz o risco de demência e declínio cognitivo, entre as quais
iadecola está entre os cientistas para quem os genes predeterminam o envelhecimento futuro do cérebro desde o momento da concepção dieta, exercícios, eliminação de toxinas com a suspensão do fumo, têm um impacto enorme sobre como envelhecemos. no entanto a genética é o fator fundamental você pode piorar o envelhecimento ao tomar riscos como o fumo, mas só vai melhorar um pouco evitando-os.
o neurologista não é muito otimista quanto à perspectiva de tratar o processo como uma doença, ou de prolongar a vida o envelhecimento é parte da condição humana, e há um fator limitador para como ele transcorre, que são os genes. há fatores demais envolvidos no processo, para que se prolongue a vida além de 120 anos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um dos abrigos da região, o pasadena humane, informou que foram acolhidos mais de 300 animais desde terça-feira. (crédito reprodução pasadenahumane.org)
notícias pet
os incêndios em los angeles, que começaram na terça-feira, 7, ainda estão colocando vidas em perigo na região. os dados oficiais mais recentes apontam que eles já causaram dez mortes. as autoridades mantêm equipes mobilizadas para combater o fogo e ajudar pessoas e animais, inclusive selvagens, afetados pela tragédia, considerada uma das piores na história da califórnia.
as chamas e a fumaça estão provocando o deslocamento de milhares de famílias. as informações desta sexta-feira, 10, indicam que novos focos ameaçam a cidade e que já foram destruídas cerca de cinco mil estruturas nas duas áreas mais atingidas até o momento. ao menos, 130 mil moradores estão sob ordem de evacuação. e, nesse cenário, os abrigos de animais pedem socorro.
o departamento de cuidados de animais do condado de los angeles e o los angeles animal services chegou a pedir à população que transformem seus espaços em lares temporários, se possível. os seis abrigos do los angeles animal services estão com 1.500 animais, um número acima de sua capacidade. os sete centros de cuidados administrados pela entidade também estavam quase lotados.
um dos abrigos mais conhecidos da região, o pasadena humane , informou que foram acolhidos mais de 300 animais desde a terça-feira. além de receber bichos que se perderam ou que foram abandonados, o local está cuidando de cachorros e gatos com queimaduras, ferimentos e cobertos de fuligem. em alguns casos, eles utilizam oxigênio para tratar dos abrigados.
o fato é que muitos animais ficaram para trás, quando famílias deixaram seus lares às pressas. entre os moradores que tiveram de sair de casa, há quem não tenha opção para onde levar os pets. assim, recorrem a hotéis, a serviços da cidade para animais e abrigos e a locais temporários indicados pelas autoridades.
os abrigos estão pedindo doações para continuar a prestar auxílio a famílias e para receber animais que acabaram perdidos durante o caos gerado pelos incêndios. algumas entidades de outros estados estão acolhendo cães e gatos que já estavam nesses lugares, abrindo espaço para mais animais desabrigados por causa das chamas.
pets e outros bichos de pequeno porte estão sendo direcionados para centros de recreação. já animais maiores, como cavalos, estão sendo encaminhados para o los angeles equestrian center.
a lange foundation, uma das entidades que está ajudando as famílias, está distribuindo ração, cobertores e medicamentos para os tutores que saíram de casa sem ter levado nada para seus bichos. também foram criadas listas de compras para ajudar os abrigos. elas estão disponíveis em redes como walmart e amazon.
uma recomendação que tem sido feita pelas autoridades governamentais e pelos abrigos é que as famílias que estejam ameaçadas pelos incêndios também se preparem para levar seus pets. as orientações estão disponíveis em sites como o do departamento de cuidados de animais do condado de los angeles.
para quem está em alerta e com a séria possibilidade de ter de deixar sua casa, as recomendações são as seguintes tenha um plano com local para levar sua família e seus bichos coloque identificação e telefones nas coleiras deixe à mão caixas de transporte, luvas e guias que auxiliem o animal a se instalar separe potes de água e comida reserve água e comida para os dias que estiverem fora (calcule quantos serão necessários) monte um kit com itens de primeiros socorros e os medicamentos do bicho guarde fotos recentes do pet, caso ele se perca e você precise procura-lo leve os brinquedos e mantas preferidos para ele se sentir mais confortável.
mais recomendações estão aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


selections é uma marca exclusiva do grupo, que já conta com produtos como snacks e alimentos úmidos. com a ração seca, a petz amplia seu portfólio e reforça sua aposta no setor. (crédito divulgação)
notícias pet
conhecido por sua rede de lojas, o grupo petz está investindo no mercado de ração seca ao lançar a marca selections, com 11 produtos para cães e nove para gatos. a novidade está disponível em todas as 260 lojas da empresa e em sua plataforma de e-commerce.
selections é uma marca exclusiva do grupo, que já conta com produtos como snacks e alimentos úmidos, dentro da categoria premium especial. ao incluirmos a ração seca no portfólio, estamos construindo uma relação ainda mais sólida com nossos clientes que compram recorrentemente. acreditamos que a oferta deste produto de qualidade com valores acessíveis agregará um importante valor ao grupo, declarou maximiliano bortolacci, diretor comercial da petz.
as rações selections contam com embalagens de 3kg, 10kg, 15kg e 20kg em diferentes sabores. os produtos são fabricados no brasil em uma parceria com a empresa archer daniels midland company, líder mundial em nutrição humana e animal. os alimentos secos da marca selections terão 1% de todo o lucro doado para causas animais.
com o lançamento, o grupo reforça a estratégia de ampliar a participação da venda de produtos de marca própria, que já é o segundo maior fornecedor da rede.
além disso, a petz aumenta sua aposta no segmento de alimentos para animais de estimação, um setor que movimenta cerca de us 9,4 bilhões ao ano no brasil, segundo pesquisa da mordon inteligence. a consultoria aponta que esse volume pode chegar a us 17,10 bilhões em quatro anos.
a petz informa que as compras de alimentos em suas lojas cresceram 9% entre o terceiro trimestre de 2024 e o mesmo período do ano anterior. esse tipo de produto responde por 64% da receita bruta proveniente da venda de produtos.
outras marcas que fazem parte do grupo petz são petix, líder no mercado de tapetes higiênicos no brasil com a marca supersecão cansei de ser gato (cdsg), uma plataforma digital de conteúdo e produtos exclusivos para gatos zee.dog, que comercializa produtos e acessórios exclusivos e para cachorros em mais de 45 países zee.now, serviço de entrega super expressa de produtos pet e cão cidadão, maior franquia de adestramento em domicílio da américa latina. a corporação é responsável pelo adote petz, programa de adoção de cães e gatos com mais de 70 mil adoções promovidas desde 2007.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a atualização no sistema e-financeira da receita federal tem repercutido com os contribuintes em dúvida sobre o que, de fato, muda para eles, especialmente entre os autônomos e pequenos empresários.
receita alerta falsa cobrança de taxa sobre pix entenda golpe
a principal mudança é que, agora, transações financeiras mensais acima de r 5 mil, para pessoas físicas, e de r 15 mil, para pessoas jurídicas, deverão ser comunicadas no sistema da receita federal pelas respectivas instituições financeiras envolvidas.
o e-financeira faz parte do sistema público de escrituração digital (sped), criado em 2007 e que processa, por exemplo, as notas fiscais eletrônicas.
além da mudança no valor mensal mínimo a ser comunicado  que subiu  foi ampliada a extensão do monitoramento de transações financeiras, que passou a incluir aquelas feitas por pix, operadoras de cartão de crédito e as instituições de pagamento, como bancos digitais e operadoras de carteiras virtuais. segundo a receita, atualização desse sistema não era feita há 20 anos. para se ter uma ideia, bancos digitais como o nubank, com mais de 100 milhões de clientes, não eram obrigados a comunicar as transações à receita.
os bancos tradicionais, as cooperativas de crédito e instituições que operam outras modalidades de transação já tinham de informar à receita sobre operações a partir de determinados valores mensais. até 31 de dezembro de 2024, essa comunicação era feita a partir do limite mensal de r 2 mil para as movimentações de pessoas físicas e de r 6 mil no caso de pessoas jurídicas.
a evolução tecnológica e as novas práticas comerciais foram alguns dos fatores que indicaram a conveniência de a receita federal atualizar a obrigação acessória, descontinuando a decred. a e-financeira, obrigação de tecnologia contemporânea, incorporou um módulo específico para as declarações anteriormente prestadas pela antiga decred, passando-se a captar dados de um maior número de declarantes, alcançando valores recebidos por meio dos instrumentos de pagamento, operações hoje comumente utilizadas no mercado, explica a receita em comunicado.
para o contribuinte, em geral, não há mudanças. no caso de trabalhadores autônomos, meis e profissionais liberais, vale apenas ficar mais atentos na hora da declaração anual do imposto de renda, para que todos os valores recebidos como renda sejam devidamente declarados.
lembrando que estão obrigados de declaração anual aquelas pessoas que receberam rendimentos tributáveis superior a r 30.639,90. veja aqui limites, tabela e o que já se sabe sobre o imposto de renda 2025.
desde o dia 1 de janeiro já estão valendo as mudanças promovidas pela receita federal no e-financeira, que integra o sistema público de escrituração digital (sped), que vão ampliar o monitoramento de transações financeiras e impactam principalmente o pix. o órgão ressalta, contudo, que não irá taxar as transações, tampouco rastrear origem e destino das transferências.
agora, transações via pix, cartões de crédito e instituições de pagamento que movimentam recursos financeiros vão ter que comunicar à receita federal volumes mensais maiores que r 5 mil em contas de pessoas físicas e maiores de r 15 mil para pessoas jurídicas.
segundo a receita, a mudança agora se deu, pois, as possibilidades de transações aumentaram consideravelmente nos últimos anos. o sistema em uso atualmente funciona desde meados de 2003, mas não contemplava novos meios de pagamento  incluindo pix, carteiras eletrônicas, pagamentos por aproximação com celular e outros.
o sistema monitora e coleta informações sobre operações financeiras, incluindo dados de cadastro, abertura, fechamento, operações financeiras e previdência privada. os dados enviados, contudo, são limitados, sem qualquer elemento que permita identificar a origem ou o destino dos recursos utilizados nas operações financeiras, informa a normativa da receita.
a secretaria de comunicação social divulgou nota de esclarecimento em seu site na qual afirma que a nova norma da receita federal visa fortalecer o combate a crimes, não cria qualquer imposto novo e que o foco não é trabalhador ou pequeno empresário.
a receita federal não tem nenhum interesse em saber o detalhamento, quantos pix você recebeu e quem passou para você, onde você gastou o dinheiro. nada disso é informado, afirma o secretário da receita, robinson barreirinhas.
segundo ele, a coleta de informações é direcionada ao combate de operações suspeitas, não ao monitoramento de trabalhadores informais ou pequenos empreendedores.
segundo a receita, com a nova medida, o fisco evita inconsistências que poderiam fazer contribuintes caírem na malha fina injustamente e melhora a identificação de movimentações que podem estar ligadas a crimes financeiros. isso é bom para o contribuinte, porque diminui a chance de passar por fiscalização e também é bom para a receita federal, porque ela pode focar a sua energia em quem realmente precisa ser fiscalizado, acrescentou barreirinhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trabalhador da construção civil (crédito fernando frazãoagência brasil)
agência brasil
o reforço na fiscalização do pix não afetará a renda dos trabalhadores autônomos, explicou a receita federal. nas redes sociais, o órgão esclareceu dúvidas sobre o impacto das novas regras de monitoramento em situações como compra de material por trabalhadores que fazem bicos e uso de cartão de crédito compartilhado com a família.
nova regra do pix o que mudou na fiscalização e o que a receita irá monitorar
no caso dos trabalhadores autônomos, o fisco esclarece que sabe que a movimentação financeira é sempre maior que o lucro final, maior que a renda efetiva do profissional. o reforço na fiscalização, reiterou o órgão, não afetará o profissional que usa o pix para comprar materiais e insumos, porque a receita já monitora a diferença entre os custos e o faturamento desde 2003.
quem faz bicos e tem custos de produção não precisa se preocupar. mesmo que movimentem mais de r 5 mil, a receita já tem o hábito de monitorar essa diferença, como no caso de quem vende produtos ou serviços e usa o pix para o pagamento, explicou o fisco.
a mesma situação, ressaltou a receita, ocorre com pedreiros e eletricistas, por exemplo, que recebem pagamento via pix e que também usam essa ferramenta para comprar material. isso porque o fisco já cruza esse tipo de movimentação com as notas fiscais de lojas de materiais.
pedreiro e o pix para material de construção também não geram problemas. a receita já sabe que esse tipo de movimentação é comum e cruza dados com outras fontes, como notas fiscais, esclareceu o fisco.
a receita deu o exemplo de um pedreiro que cobra r 1 mil pela mão de obra de um serviço, mas a pessoa que o contrata repassa r 4 mil para ele comprar material, como piso. nesse caso hipotético, mesmo que as transações sejam feitas via pix, o fisco já tinha a informação de que os r 4 mil repassados foram para a loja de materiais e não ficaram como rendimento para o profissional. isso porque o dinheiro é movimentado por instituições financeiras.
além disso, após cruzar as movimentações com as notas fiscais eletrônicas das lojas de material de construção, a receita sabe dos r 4 mil em compras realizadas. nesse caso, a renda a ser considerada será apenas os r 1 mil que o pedreiro recebeu pelo serviço de fato.
ninguém cai na malha fina por isso a receita sabe que a movimentação financeira é sempre maior que o rendimento, o lucro tributável. ignorar isso seria um erro primário que a receita não comete, esclareceu.
no caso de uma pessoa que compartilha o cartão de crédito com o restante da família e a fatura é maior que o salário, o fisco esclarece que o contribuinte não cairá na malha fina. isso porque esse tipo de fiscalização é feito há mais de duas décadas.
nada mudou a receita tem os dados do cartão de crédito desde 2003, há mais de 20 anos. se você nunca passou por problemas, não passará agora, enfatizou a receita federal.
a receita reiterou que oferece diversas soluções para o profissional autônomo, como a abertura de um registro de microempreendedor individual (mei), que permite a contribuição para a previdência social e o recolhimento dos tributos estaduais e municipais, conforme o caso. essa solução existe desde 2008.
o fisco destacou que as novas regras, que obrigam bancos digitais e carteiras de pagamento a informar as movimentações à receita, buscam combater movimentação por fraudadores e criminosos e a lavagem de dinheiro, sem punir o trabalhador.
o que a receita quer é combater os golpes de pix, quem usa essas ferramentas para enganar a população, disse o órgão.
de acordo com a receita, a fiscalização acompanha o avanço tecnológico das movimentações financeiras e simplifica a vida do contribuinte, em vez de complicá-la.
a receita federal está cada vez mais automatizando o processo de coleta de informações, como os dados do pix, para evitar que os cidadãos tenham que se preocupar com a fiscalização. a ideia é simplificar, não complicar a vida de ninguém, concluiu o fisco.

sobre o pix já sabemos que o pix não será taxado, certo isso é apenas uma fake news. agora, muitas pessoas ainda têm dúvidas sobre como funciona a movimentação financeira. vamos esclarecer alguns pontos importantes pic.twitter.com3xg8po0tlw
ministério da fazenda (minfazenda) january 11, 2025

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente luiz inácio lula da silva em brasília
reuters
o presidente luiz inácio lula da silva sancionou com vetos o projeto de lei complementar que institui o programa de pleno pagamento de dívidas dos estados (propag), que visa revisar os termos das dívidas dos estados e do distrito federal com a união.
a lei foi publicada na edição desta terça-feira do diário oficial da união (dou).
de acordo com comunicado do governo, o propag prevê descontos nos juros e parcelamento do saldo das dívidas em até 30 anos, além de criar um fundo de equalização federativa para compensar os estados em boa situação fiscal.
o objetivo é criar condições estruturais para o aumento da produtividade, enfrentamento das mudanças climáticas, melhoria da infraestrutura, segurança pública e educação, especialmente na formação profissional, disse a nota.
os estados poderão quitar parte das dívidas transferindo bens móveis ou imóveis, participações societárias, créditos com o setor privado e outros ativos para a união. as parcelas mensais serão calculadas e corrigidas mensalmente, com possibilidade de amortizações extraordinárias e redução dos valores das parcelas nos primeiros cinco anos.
ainda segundo a nota, durante a vigência do contrato será proibida a contratação de novas operações de crédito para o pagamento das parcelas refinanciadas, sob pena de desligamento do programa. o prazo limite para adesão dos estados ao propag é 31 de dezembro de 2025.
lula vetou dispositivos que poderiam impactar o resultado primário e ampliar o impacto fiscal do programa para a união, reduzindo os incentivos para uma gestão fiscal responsável e sustentável.
a sanção presidencial reforça o compromisso com a solução das dívidas dos estados, possibilitando a redução dos juros, o alongamento da dívida e o uso de ativos para abatimento dos débitos, incentivando uma gestão fiscal responsável e investimentos em áreas prioritárias para o desenvolvimento do país, explicou a nota.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a big tech meta, dona das plataformas facebook, instagram e whatsapp, enviou na noite da segunda-feira, 13, resposta à notificação da advocacia-geral da união (agu). o órgão federal havia dado até a meia-noite da segunda para que a empresa de mark zuckerberg desse explicações sobre o fim do sistema de checagem de fatos.
a agu também cobrou que a meta esclarecesse quais serão as medidas adotadas para combater crimes como violência de gênero, racismo e homofobia nas redes sociais no brasil. no início da madrugada desta terça-feira, 14, a assessoria da agu informou que a resposta da meta havia chegado e que uma reunião técnica foi convocada para analisar a manifestação ainda nesta terça.
após alterar moderação de conteúdo, meta cancela programas de inclusão e diversidade
segundo a agu, devem participar do encontro representantes do ministério da justiça, do ministério dos direitos humanos e da secretaria de comunicação social da presidência da república.
somente após essa análise, a agu, em conjunto com os demais órgãos, se pronunciará sobre os próximos passos em relação ao assunto e tornará público o teor da manifestação, informou a advocacia-geral da união em nota.
na sexta-feira, 10, a agu enviou a notificação para o conglomerado de mark zuckerberg. a decisão se deu após uma reunião do advogado-geral da união, jorge messias, com o presidente luiz inácio lula da silva (pt) e outros integrantes do governo. o encontro discutiu a decisão da empresa e o quadro geral das redes sociais no brasil.
o movimento do governo do presidente lula foi resposta ao anúncio feito por zuckerberg relatando que a moderação de conteúdos reportados como nocivos será feita apenas quando indicada por usuários. além disso, as redes sociais passarão a exibir mais conteúdos políticos. a ação da meta foi um aceno ao presidente eleito dos estados unidos, donald trump.
na notificação, a agu pediu para que a meta esclarecesse se seria criado algum canal específico para registro de denúncias de violações a direitos fundamentais. a pasta também questionou se haverá divulgação de relatórios de transparência sobre a checagem de fatos realizada pelos próprios usuários.
quando anunciou a moderação dos conteúdos, o bilionário criticou regulações de diferentes países. ele acusou a américa latina de possuir tribunais secretos que silenciosamente ordenam a remoção de conteúdos. mesmo sem citar o brasil, a declaração foi recebida como um recado pelo secretário de políticas digitais da secretaria de comunicação social da presidência (secom), joão brant.
logo após o anúncio de zuckerberg, messias chamou a postura da empresa de biruta de aeroporto devido à falta de clareza nas novas diretrizes. a sociedade brasileira não ficará à mercê desse tipo de política, afirmou. para o advogado-geral da união, a prioridade do planalto é garantir a proteção de crianças, adolescentes e populações vulneráveis.
estadão conteúdo


cobrado a apresentar um convite formal para a posse do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) informou nesta segunda-feira, 13, ao ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), que recebeu apenas um e-mail do cerimonial do evento e que esse já é o convite oficial.
bolsonaro está com o passaporte retido pela justiça como medida cautelar por investigações da polícia federal que o implicaram em uma tentativa de golpe de estado, e precisa de autorização do stf para participar da posse, marcada para o dia 20, em washington.
como é o convite oficial para a cerimônia de posse de trump
eduardo bolsonaro critica moraes por pedir convite da posse de trump
antes de tomar uma decisão, moraes pediu que o ex-presidente comprove que está na lista de convidados. a mensagem foi enviada para o email do deputado eduardo bolsonaro por um endereço não identificado () e sem qualquer horário ou programação do evento a ser realizado, escreveu o ministro.
nesta segunda, a defesa informou ao stf que o e-mail foi enviado pelo correio eletrônico oficial e meio de comunicação formal utilizado pela aludida equipe cerimonial. sendo a sua autenticidade confirmada pela correspondência do domínio t47inaugural.com existente no referido e-mail e no website, disseram os advogados.
um grupo de sete advogados representa o ex-presidente, capitaneado pelos criminalistas paulo amador da cunha bueno e celso sanches vilardi. a defesa também enviou uma tradução juramentada do e-mail.
prestigia-se a boa-fé do declarante, in casu, de que o convite enviado por e-mail oficial do comitê representado por donald j. trump é verdadeiro, justamente porque mentiras ou omissões propositadas podem levar a rigorosas consequências, a exigência de apresentação pela defesa de documento oficial, nos termos do artigo 236 do cpp, que comprove o convite descrito em sua petição, encontra-se suprida com a juntada, nesta oportunidade, do referido e-mail com tradução juramentada, escreveram os advogados ao stf.
o email registrava, em inglês, a seguinte mensagem
caro sr. bolsonaro,
esperamos que este e-mail o encontre bem.
em nome do presidente eleito trump, gostaríamos de convidar o presidente bolsonaro e um convidado para a cerimônia de posse do presidente eleito trump e do vice-presidente eleito vance na segunda-feira, 20 de janeiro, em washington, dc. além disso, gostaríamos de estender um convite ao presidente bolsonaro e um convidado para comparecer ao starlight inaugural ball na noite de 20 de janeiro.
para sua conveniência, você poderia nos informar se o presidente bolsonaro poderá participar se sim, nós daremos continuidade com informações adicionais.
obrigado,
comitê de posse de trump vance
a defesa reforçou que bolsonaro se compromete a cumprir restrições que eventualmente forem impostas se a viagem for autorizada, como a comunicação detalhada de sua agenda e o envio dos comprovantes de ida e de retorno ao brasil em prazo previamente determinado pelo ministro.
o peticionário reafirma seu compromisso em não obstaculizar  como de fato jamais obstaculizou  o andamento das investigações em curso e reafirma sua disposição tanto em cumprir integralmente as medidas cautelares que lhe foram impostas, como outras eventuais condições impostas por vossa excelência, afirmaram os advogados.
o ex-presidente está com o passaporte retido desde 8 de fevereiro de 2024, quando foi alvo da operação tempus veritatis, da polícia federal, por suspeita de envolvimento em um plano de golpe após as eleições de 2022. o ex-presidente foi indiciado no caso.
a apreensão do passaporte é uma medida cautelar para evitar a fuga do investigado durante o inquérito e o processo. bolsonaro já afirmou, em entrevistas, que se sente perseguido pela justiça e não descarta o refúgio em uma embaixada.
não é a primeira vez que bolsonaro tenta reaver o documento. em março de 2024, ele pediu o documento para viajar a israel, a convite do primeiro-ministro binyamin netanyahu. o pedido foi negado por moraes.


a prefeitura de saquarema, no rio de janeiro, nomeou fabrício queiroz  ex-assessor parlamentar de flávio bolsonaro e suspeito de envolvimento no caso das rachadinhas  para o cargo de subsecretário de segurança e ordem pública do município.
a nomeação foi publicada no diário oficial de saquarema na segunda-feira, 13, com a portaria n 200. na divulgação, não há informação sobre o salário que queiroz deve receber no cargo, que é tipificado como cce-15 (cargo comissionado do executivo), o mais alto da prefeitura.
queiroz chegou a ser preso em 2020 sob suspeita de ter comandado um suposto esquema de rachadinha na época em que atuava no gabinete de flávio bolsonaro na alerj (assembleia legislativa do rio de janeiro). porém ele foi solto em 2021, mesmo ano em que o caso acabou sendo arquivado.
no entanto, ainda há pelo menos quatro processos contra ele, mas sem nenhuma condenação. no ano de 2022, ele tentou ingressar na política ao disputar o cargo de deputado estadual, mas perdeu a eleição e disse à época que se tivesse contando com o apoio da família bolsonaro teria sido o deputado mais votado do rio de janeiro.
no pleito municipal de 2024, queiroz disputou como vereador, mas também não conseguiu se eleger e ficou como suplente após receber 588 votos válidos.
joão vitor revedilho


o ex-senador e prefeito de barra de são miguel (al), benedito de lira (progressistas), morreu aos 82 anos na manhã desta terça-feira, 14, em um hospital em maceió, capital de alagoas. a informação foi confirmada pela câmara dos deputados, comandada por seu filho, arthur lira (progressistas-al).
biu, como era conhecido, estava internado desde dezembro, quando precisou passar por uma cirurgia de emergência. o político passava por tratamento contra o câncer.
formado em direito pela universidade federal de alagoas (ufal), biu de lira era empresário do ramo do agronegócio. junto a arthur lira, o ex-deputado era sócio de uma empresa especializada em criação de gado nelore.
benedito começou sua trajetória política em 1973, quando foi eleito vereador em maceió. ficou no cargo por dez anos, quando foi alçado a deputado estadual, onde permaneceu até 1995.
em 1994, foi eleito deputado federal pela primeira vez, mas ficou fora da câmara em 1998. ele retornaria ao cargo apenas em 2003, permanecendo até janeiro de 2011.
foi eleito senador em 2010 e se manteve no congresso nacional por mais oito anos. nesse período, biu fazia dobradinha com seu filho, arthur lira, já eleito deputado federal.
ao deixar o senado, candidatou-se à prefeitura de barra de são miguel. foi eleito em 2020, sendo reeleito no ano passado. no dia 1 de janeiro, data da posse, biu de lira não participou da cerimônia e foi representado por arthur.
o velório de biu deve começar nesta terça-feira após a liberação do corpo. o sepultamento está programado para às 10h, no cemitério parque das flores, em maceió.
nas redes sociais, arthur lira lamentou a morte do pai e afirmou que o ex-prefeito de barra de são miguel o ensinou a enfrentar frustrações.
um sentimento de vazio, dor e tristeza profunda toma o meu coração e o da nossa família. mas ele, o nosso biu de lira, nos ensinou a enfrentar as frustrações, a levantar a cabeça e seguir em frente, afirmou o presidente da câmara dos deputados.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) lamentou nesta terça-feira, 14, a morte do ex-senador benedito de lira, pai do atual presidente da câmara dos deputados, arthur lira (pp-al).
com tristeza e pesar, soube da morte do ex-senador benedito de lira, em alagoas. advogado e prefeito de barra de são miguel (al), benedito teve uma longa atuação na vida política de alagoas e do brasil. foi vereador, deputado estadual, prefeito, deputado federal e senador, sendo uma voz sempre ativa e importante do povo alagoano, escreveu lula.
ainda na publicação, lula afirmou que ligou para arthur lira  para expressar minhas condolências e estendi minha solidariedade a todos os familiares, amigos e admiradores do seu pai.
prefeito de barra de são miguel (al), benedito de lira, morreu aos 82 anos na manhã desta terça-feira, 14, em um hospital em maceió, capital de alagoas.
biu, como era conhecido, estava internado desde dezembro, quando precisou passar por uma cirurgia de emergência. o político passava por tratamento contra o câncer.
formado em direito pela universidade federal de alagoas (ufal), biu de lira era empresário do ramo do agronegócio. junto a arthur lira, o ex-deputado era sócio de uma empresa especializada em criação de gado nelore.
benedito começou sua trajetória política em 1973, quando foi eleito vereador em maceió. ficou no cargo por dez anos, quando foi alçado a deputado estadual, onde permaneceu até 1995.
em 1994, foi eleito deputado federal pela primeira vez, mas ficou fora da câmara em 1998. ele retornaria ao cargo apenas em 2003, permanecendo até janeiro de 2011.
foi eleito senador em 2010 e se manteve no congresso nacional por mais oito anos. nesse período, biu fazia dobradinha com seu filho, arthur lira, já eleito deputado federal.
ao deixar o senado, candidatou-se à prefeitura de barra de são miguel. foi eleito em 2020, sendo reeleito no ano passado. no dia 1 de janeiro, data da posse, biu de lira não participou da cerimônia e foi representado por arthur.
o velório de biu deve começar nesta terça-feira após a liberação do corpo. o sepultamento está programado para às 10h, no cemitério parque das flores, em maceió.
nas redes sociais, arthur lira lamentou a morte do pai e afirmou que o ex-prefeito de barra de são miguel o ensinou a enfrentar frustrações.
um sentimento de vazio, dor e tristeza profunda toma o meu coração e o da nossa família. mas ele, o nosso biu de lira, nos ensinou a enfrentar as frustrações, a levantar a cabeça e seguir em frente, afirmou o presidente da câmara dos deputados.

deutsche welle
poucos lugares representam a riqueza e o glamour como as colinas de hollywood hills, em los angeles. a exclusividade desse bairro é uma das razões pelas quais os incêndios florestais que atingiram o centro da indústria de cinema e televisão americana podem se tornar um dos desastres naturais mais caros da história dos estados unidos.
os incêndios já deixaram pelo menos 24 mortos e destruíram propriedades no valor de dezenas de bilhões de dólares. eles ameaçam até marcos icônicos, como o letreiro de hollywood, e reduziram várias instalações e edifícios conhecidos de los angeles a cinzas.
as estimativas dos prejuízos feitas pelas seguradoras estão aumentando à medida que a dimensão do desastre se agrava. novas estimativas da wells fargo e da goldman sachs estimam as perdas potenciais do setor de seguros em 30 bilhões de dólares (r 183 bilhões).
na semana passada, a jpmorgan estimara essas perdas em cerca de 20 bilhões de dólares (r 122 bilhões).
esses números podem aumentar conforme o fogo se alastra, já que é difícil fazer previsões precisas quando o desastre ainda está em curso.
se esses números se confirmarem, as queimadas em los angeles seriam o incêndio florestal mais caro da história dos eua, superando os custos de outros desastres recentes na califórnia e no havaí.
até agora, o incêndio camp fire, que atingiu o condado de butte, no norte da califórnia, em novembro de 2018, é considerado o mais caro da história americana, com perdas estimadas em cerca de 13 bilhões de dólares (r 79 bilhões). dos cinco incêndios mais caros dos eua, quatro ocorreram nos últimos sete anos.
esses valores anteriores consideram as perdas seguradas, que são os custos monetários avaliados dos danos reais cobertos por seguro. há ainda um cálculo mais amplo de todos os danos econômicos, que consideram os valores não segurados e também os custos indiretos do desastre ambiental.
as perdas econômicas mais amplas também podem incluir perda de salários, perda de renda para empresas e interrupção da cadeia de suprimentos.
no caso de los angeles, o serviço privado de meteorologia dos eua, accuweather, que também mede os custos de eventos climáticos, estima que o total de perdas possa superar 250 bilhões de dólares (mais de r 1,5 trilhão), quase o dobro do que foi estimado na semana passada.
se esse número for confirmado, os incêndios florestais de los angeles seriam o desastre natural mais caro da história dos estados unidos.
esses incêndios rápidos e impulsionados pelo vento criaram um dos incêndios mais caros da história moderna dos eua, disse jonathan porter, meteorologista-chefe da accuweather. os ventos com força de furacão fizeram as chamas devastarem bairros repletos de casas multimilionárias. a devastação deixada para trás é comovente, e o impacto econômico é impressionante.
as autoridades afirmaram que cerca de 12 mil estruturas já foram destruídas, incluindo prédios e residências. também há danos significativos à infraestrutura, o que aumenta os custos de reconstrução a longo prazo.
apenas desastres naturais vinculados a furacões tiveram impacto financeiro maior do que o incêndio de los angeles. o mais caro de todos foi o furacão katrina, o devastador ciclone tropical de 2005, em new orleans. as perdas seguradas foram estimadas em mais de 100 bilhões de dólares, segundo a aon.
de acordo com a administração nacional oceânica e atmosférica (noaa) dos eua, o custo total do evento climático foi de quase 200 bilhões de dólares, superando o furacões harvey (2017), ian (2022), maria (2017) e sandy (2012).
os incêndios florestais devem colocar uma grande pressão sobre o já problemático setor de seguros de imóveis da califórnia. as empresas da área estão se preparando para perdas que podem chegar a dezenas de bilhões de dólares. isso inclui empresas como chubb e travelers, que geralmente se especializam em fornecer seguros para propriedades caras e exclusivas.
algumas empresas, como allstate e state farm, recentemente pararam de vender novos seguros residenciais na califórnia. elas culparam os limites regulatórios sobre o aumento dos preços dos seguros no estado, que dificultam a operação em uma região que tem sido atingida por muitos incêndios florestais graves nos últimos anos.
isso deixou muitos proprietários sem seguro privado e dependentes do sistema público de seguros da califórnia, conhecido como fair plan. estima-se que o fair plan tenha uma exposição de cerca de 6 bilhões de dólares apenas na área exclusiva de pacific palisades, uma das mais afetadas pelos incêndios.
as altas perdas do fair plan podem forçar as seguradoras privadas a intervirem, pois o plano público tem disposições para que seguradoras privadas paguem pelas reclamações que ele não consiga cobrir.
a crescente prevalência de incêndios florestais na califórnia pode forçar uma revisão do sistema de seguros de imóveis do estado, como sugerem alguns analistas. a mudança climática tem intensificado a temporada de incêndios no estado, com grandes cidades e áreas de alta densidade cada vez mais ameaçadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


tel aviv, 14 jan (ansa)  o hamas teria aceitado o rascunho do acordo para um cessar-fogo na faixa de gaza, que pode colocar fim a uma guerra que já provocou mais de 46 mil mortes e devastou o enclave palestino.
a informação foi publicada pela agência associated press, que cita duas fontes anônimas envolvidas nas negociações. israel, por sua vez, ainda estaria estudando a proposta.
já o ministério das relações exteriores do catar disse nesta terça-feira (14) que as tratativas estão nas fases finais, e as principais controvérsias foram superadas.
não entramos nos detalhes do que está acontecendo nas negociações, mas estamos no ponto mais perto deste acordo em meses. encaminhamos o rascunho do acordo a ambas as partes, disse um porta-voz do ministério das relações exteriores catariano.
desde a última segunda (13), todas as partes envolvidas, inclusive os eua, que também mediam as conversas, indicaram que um acordo pode ser assinado ainda nesta semana.
ainda não há informações oficiais, mas o texto manteria essencialmente a estrutura da proposta apresentada pelo presidente dos eua, joe biden, em maio passado, com uma implementação em três etapas, começando pela libertação de cerca de 30 reféns israelenses sequestrados pelo hamas em 7 de outubro de 2023. cerca de 100 pessoas raptadas ainda têm paradeiro desconhecido, mas o exército de israel acredita que um terço já morreu.
no entanto permanecem incertezas sobre a presença militar israelense em gaza, sobretudo no corredor filadélfia, entre o enclave e o egito, e sobre quais prisioneiros palestinos serão libertados e em quais condições.
a guerra foi deflagrada após os atentados de outubro de 2023, quando o hamas assassinou 1,2 mil israelenses, e já provocou mais de 46 mil mortes em gaza, segundo o governo local. (ansa).


com a nota do enem em mãos, os estudantes já devem se preparar para as datas de inscrição dos programas sisu, prouni e fies 2025  que utilizam o resultado da prova como forma de ingresso na faculdade.
enem 2024 inep divulga resultado das provas
enem 2024 teve 12 redações nota 1000 tema foi valorização da herança africana
o sistema de seleção unificada (sisu) é o primeiro a abrir as inscrições, que vão do dia 17 de janeiro a 21 de janeiro de 2025. já o resultado da chamada regular e a manifestação de interesse na lista de espera sairá no dia 26 de janeiro, que cai em um domingo.
esse programa foi criado para possibilitar a entrada de estudantes em instituições públicas de ensino superior por meio do desempenho na prova do enem. faculdades reconhecidas como a universidade de são paulo (usp) e universidade estadual de campinas (unicamp) fazem parte daquelas que oferecem vagas via sisu.
pouco tempo depois, inicia o período de inscrições do prouni, disponíveis dos dias 24 e 28 de janeiro de 2025. a plataforma divulgará duas chamadas, com espaçamento de um mês  a primeira em 26 de fevereiro e a segunda em 26 de março.
o programa universidade para todos (prouni) é um projeto fundado em 2004 pelo governo lula a fim de oferecer bolsas de estudos, integrais ou parciais (50%), em instituições particulares de ensino superior. apenas estudantes brasileiros que não possuem diploma e graduação prévia têm direito a ingressar no programa.
o calendário para acessar e se inscrever no fies vai do dia 4 a 7 de fevereiro de 2025. já o resultado está marcado para sair no dia 18 de fevereiro.
o fundo de financiamento ao estudante do ensino superior (fies) permite que alunos financiem a graduação em instituições não gratuitas.
estadão conteúdo


o ministério da educação (mec) vai pagar uma bolsa para estudantes de licenciatura (cursos de formação docente) no âmbito do programa pé-de-meia licenciaturas, um dos eixos da política mais professores, que será lançada nesta terça-feira, 14, no palácio do planalto, com a presença do presidente luiz inácio lula da silva (pt).
a iniciativa vai funcionar aos moldes do pé-de-meia da educação básica, programa que concede bolsas para alunos do ensino médio cadastrados em programas sociais federais.
a bolsa do pé-de-meia licenciaturas será de r 1.050 por mês, como o estadão antecipou. para receber, é preciso ter nota mínima de 650 pontos no exame nacional do ensino médio (enem) e entrar na graduação em licenciatura de áreas como letras, matemática, química, física, geografia, história e biologia, entre outros.
as inscrições para o pé-de-meia licenciaturas estarão disponíveis junto ao sisu, a partir de sexta-feira, 17. ainda não foi divulgado em que mês a bolsa começará a ser paga.
o programa faz parte do mais professores, pacote de medidas feito pelo mec para valorizar os docentes e incentivar estudantes a ingressarem na carreira. o ministro camilo santana já falou que deseja atrair os melhores alunos para a área, e a bolsa é uma forma de chamar atenção de estudantes com boas notas.
ele (aluno) vai saber que desde o dia que entrar na universidade terá apoio do governo federal. é claro que terão de ser alunos de uma nota no corte do enem (de um bom) nível. a gente quer bons alunos na licenciatura. da mesma forma que hoje faltam médicos em determinada região ou município, falta também professor, disse o ministro em entrevista ao estadão.
a qualidade da formação dos professores é considerada crucial para alavancar os resultados de aprendizagem dos alunos do ensino básico do país, mostram pesquisas.
o pagamento de bolsas pelo governo para evitar a evasão e estimular alunos, porém, tem sido alvo de críticas por causa dos altos gastos da administração federal e a pressão para que a gestão lula corte despesas públicas.
além do pagamento do benefício para estudantes de licenciatura, a ideia do mec é montar uma estratégia para direcionar professores para áreas onde haja déficit de profissionais, como ocorre com o programa mais médicos.
a política também deve incluir uma avaliação nacional unificada, a partir da prova do exame nacional de desempenho dos estudantes (enade), para melhorar a qualidade da seleção dos profissionais que ingressam nas redes locais de ensino. a adesão a esse enem dos professores será facultativo para estados e municípios, que também poderão manter seus processos seletivos próprios.
em maio do ano passado, como parte das ações voltadas para a formação de professores, o mec barrou cursos de licenciatura 100% à distância. com isso, cursos de licenciatura passam a ter, no mínimo, duração de quatro anos, com 3,2 mil horas, das quais ao menos metade (1,6 mil horas) deve ser realizada de forma presencial.


com uma atuação arrasadora, joão fonseca derrubou o número nove do mundo, o russo andrey rublev, nesta terça-feira, 14, em sua estreia numa chave principal de grand slam. a jovem promessa do brasil avançou à segunda rodada do aberto da austrália com uma vitória contundente pelo placar de 3 sets a 0, com parciais de 76 (71), 63 e 76 (75), fazendo história no torneio.
o jogo durou 2h23min e era um dos mais aguardados pela imprensa mundial nesta rodada de abertura em melbourne.
na próxima rodada, joão terá pela frente o italiano lorenzo sonego, atual 55 do mundo, mas que já foi o 21, em 2021. os dois tenistas já se enfrentaram no circuito, e o brasileiro levou a melhor, no ano passado, no saibro do torneio de bucareste, na romênia.
o triunfo do brasileiro sobre o rival de peso, que já foi n 5 do mundo, no ano passado, confirma o novo status do brasileiro, considerado como promessa em nível mundial por diversos especialistas.
com a conquista de joão, o atleta soma agora 14 vitórias consecutivas. ele não perde desde a surpreendente conquista do torneio next gen, antes do natal. depois, embalou com o troféu do challenger de camberra, já na austrália. e manteve as exibições de alto nível nas três partidas do qualifying, a fase preliminar que disputou para poder entrar na chave principal do aberto da austrália.
o triunfo desta terça foi o maior vitória de um tenista brasileiro num grand slam desde que thiago wild derrubou outro russo, daniil medvedev, então número dois do mundo, na primeira rodada de roland garros de 2023.
estadão conteúdo


nova estrela do tênis brasileiro, joão fonseca vem ganhando as manchetes nas últimas semanas em razão das 14 vitórias consecutivas, dos dois títulos seguidos e da grande estreia no aberto da austrália, o primeiro grand slam da temporada, nesta terça-feira. o sucesso do jovem tenista, de apenas 18 anos, vem sendo moldado nos últimos anos a partir do trabalho da sua família, fanática por esportes, de uma equipe estruturada e até com ajuda indireta da lenda suíça roger federer.
mas o caminho até a vitória sobre o russo andrey rublev, número nove do mundo, nesta terça, contou com obstáculos e caminhos que apontavam para direções completamente diferentes. antes do tênis, fonseca quase optou por seguir carreira no futebol. e, antes de brilhar nas últimas semanas no circuito, ele quase largou tudo para jogar tênis universitário nos estados unidos, longe dos holofotes da mídia e da associação dos tenistas profissionais, a atp.
até os 11 anos, eu era mais da escolinha de futebol do que do tênis. até que um dia tive uma lesão mais dura, um tombo muito feio no futsal. botei na minha cabeça que era um esporte muito perigoso, de muito impacto. e fui focando no tênis. me apaixonei pelo esporte, diz o jovem atleta, torcedor do flamengo.
o futebol foi apenas uma das diversas modalidades que ele testou antes de escolher definitivamente pelo tênis. entrar no mundo dos esportes era algo praticamente inevitável para o carioca, uma vez que a prática esportiva é quase uma regra em sua família. a mãe joga vôlei (chegou a ser profissional), pratica kitesurf e pedala. o pai também gosta de ciclismo e kitesurf, além de surfar.
os dois irmãos seguem o mesmo roteiro. em comum a quase todos está o tênis, sempre de forma amadora. fonseca é o primeiro da família a levar o esporte para um outro nível. minha família é muito esportista. cresci fazendo todos os esportes possíveis.
estrutura familiar
esportistas amadores, os pais de fonseca tem larga experiência em gestão profissional e atuam diretamente na carreira do jovem tenista. christiano fonseca filho é do mercado financeiro e é sócio cofundador da ip capital. roberta fonseca, a mãe do tenista, já organizou evento esportivos. eles cuidam da gestão da carreira de fonseca, com presença constante nos torneios.
os recursos da família ajudaram fonseca a construir uma equipe técnica consolidada, estrutura até incomum para tenistas tão jovens. seu time é encabeçado pelo técnico guilherme teixeira, com o apoio do fisioterapeuta egídio magalhães júnior e do preparador físico emmanuel jimenez.
pelo menos dois deles acompanham fonseca em todos os torneios do calendário, o que é quase um luxo no tênis brasileiro. para efeito de comparação, beatriz haddad maia, número 1 do brasil e top 20 do mundo, precisou de anos de circuito para ter uma equipe que a acompanhasse em quase todas as competições.
os impedimentos são, como de costume, os custos elevados de bancar dois ou três profissionais em torneios pela europa, ásia e estados unidos. o tenista precisa pagar passagens aéreas, diárias de hotel, alimentação e transporte local dos membros de sua equipe, além do salário. e tudo isso com um câmbio nada favorável.
com seu técnico, fonseca já tem uma relação estabelecida no circuito. guilherme teixeira trabalha com o adolescente desde os 12 anos de idade. o guilherme é quase um pai pra mim. tive a sorte de conhecê-lo quando eu tinha 12 anos e treinava no country club (de ipanema, no rio de janeiro), conta o tenista. converso com ele sobre qualquer coisa, só tenho a agradecer por tê-lo na minha vida. essa relação entre técnico e jogador é muito importante para os dois, não só para o atleta.
roger federer
em seu caminho até o tênis profissional, o jovem brasileiro conta com um apoio de peso. seu principal patrocinador é a on, empresa de artigos esportivos que tem como um dos sócios ninguém menos que roger federer. a parceria, algo quase exclusivo no mundo do tênis, começou em 2023. somente três tenistas são apoiados atualmente pela on. um deles é fonseca. os outros são a polonesa iga swiatek, ex-número 1 do mundo, e o americano ben shelton, maior aposta do tênis americano dos últimos anos.
é uma exclusividade imensa. eu tinha outras propostas, mas botei na minha cabeça que escolheria essa pela exclusividade e por ser uma marca nova, afirmou fonseca, que tem federer como sua principal referência no tênis.
nesta terça, o brasileiro até citou o suíço após vencer rublev. é como o roger diz talento não supera o trabalho duro. e tanto eu como todo o meu time sabemos disso, declarou.
rio open
fonseca começou a atrair os olhares do mundo do tênis no rio open do ano passado, quando surpreendeu ao alcançar as quartas de final, diante de sua torcida. o resultado mudou a trajetória do brasileiro no esporte. confiante após o bom resultado, ele decidiu rejeitar um convite para jogar por uma universidade americana para se dedicar ao circuito profissional de tênis.
a opção foi considerada até o fim do ano passado. o resultado no rio open era o que faltava para fonseca optar pelo esporte profissional. ele vinha de uma trajetória sólida também no juvenil, no qual foi campeão do us open e número 1 do mundo, na temporada 2023. um ano antes, foi decisivo para o brasil conquistar a copa davis júnior.
sonhos
ao contrário de outros tenistas, fonseca não esconde que seu sonho é virar número 1 do mundo no futuro. portanto, quer seguir os passos de gustavo kuerten, tricampeão de roland garros e ex-líder do ranking. o guga é uma grande inspiração, não só no tênis, mas nos outros esportes. ele tem muito carisma, alegria e é onde eu quero chegar número um do mundo, disse o jovem carioca.
ao mesmo tempo, ele mostra pés no chão para viver o momento e aproveitar sua oportunidades de crescimento dentro e fora de quadra. acho que, como tudo na minha carreira, as coisas acontecem muito rápido. depois do rio open, tudo mudou e eu fui aproveitando as oportunidades, mas sem pensar em um objetivo de ranking, mas em evoluir e aprender neste ano, disse fonseca ao estadão, no fim de 2024.
resultados
depois de brilhar no rio open, fonseca repetiu as quartas de final no torneio de bucareste, na romênia, dois meses depois. e passou a alternar torneios de nível atp com challengers, competições de nível inferior, para ganhar experiência e preparo físico. assim, venceu seu primeiro challenger da carreira, na cidade americana de lexington, em julho.
e voltou a ganhar os holofotes somente no fim do ano, quando venceu o torneio next gen finals, que reúne os oito melhores do mundo com até 20 anos de idade. fonseca, com 18, era o mais novo. derrubou favoritos e se tornou o primeiro sul-americano a levantar o troféu. no mesmo embalo, foi campeão do challenger de camberra, já na austrália, na primeira semana do ano.
na sequência, venceu suas três partidas no qualifying do aberto da austrália, a fase preliminar que concede as últimas vagas na chave principal do grand slam. fonseca venceu as três sem perder um set sequer e sem ter o saque quebrado. agora, com a vitória sobre rublev na chave principal, ele soma 14 vitórias consecutivas, sendo nove delas sem perder sets.
repercussão
fonseca vem chamando atenção dos especialistas e dos astros do circuito desde 2023. no fim daquele ano, o sérvio novak djokovic, recordista de títulos de grand slam, já fazia elogios ao jogo do jovem brasileiro. nas últimas semanas, a lista aumentou com declarações positivas do americano andy roddick, ex-número 1 do mundo, da lenda alemã boris becker e do australiano nick kyrgios.
em entrevista ao estadão, o ex-tenista fernando meligeni classificou o tênis de fonseca de fenomenal. ele já é fenomenal jogando, mas ainda não é fenomenal em termos de resultados. vamos descobrir exatamente em que nível está após o jogo contra rublev, disse o comentarista da espn antes da estreia do brasileiro. se ele ganhar a partida, vamos descobrir que está mais à frente do que imaginávamos.
lendário técnico de gustavo kuerten, larri passos também previu a vitória do brasileiro. assim que eu vi que ele iria enfrentar o rublev, eu disse que ele iria ganhar. eu acredito, sim, porque vem em um ritmo bom. e acho que dos bons você precisa ganhar na primeira rodada. sempre disse isso ao guga. ele está num momento muito bom e tem grandes chances, exaltou o treinador.
ranking
em sua primeira temporada como profissional, em 2024, fonseca se acostumou a dar saltos na lista que define os melhores do mundo. ele começou o ano passado na 730 colocação do ranking da atp. pelo bom resultado no rio open, ele saltou nada menos que 387 colocações, passando para o 343 posto.
as subidas se mantiveram constantes até terminar o ano na 145 posição. neste momento, ocupa oficialmente o 112 lugar. mas deve ganhar colocações ao fim do aberto da austrália, entrando finalmente no top 100, uma das primeiras grandes metas dos jovens tenistas. pelas projeções, informais, fonseca figura no momento no 98 lugar, superando o compatriota thiago monteiro, que temporariamente aparece em 99.
estas posições, contudo, oscilando ao longo da competição, que dura duas semanas. o ranking só voltará a ser oficialmente atualizado no dia 27 de janeiro, exatamente um dia após o fim da competição australiana.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a controladoria-geral da união (cgu) recebeu 34 denúncias de assédio sexual nos primeiros 12 dias de 2025. no mesmo período de 2024, o governo federal registrou 18 casos, 16 a menos do que neste ano. há relatos de assédio no comando do exército, no ministério dos direitos humanos e no ministério da educação, entre outros. os dados são da ouvidoria-geral da união.
as pastas comandadas por camilo santana e macaé evaristo têm três casos cada uma. o número de denúncias se repete no comando do exército. em segundo lugar, com dois casos, ainda segundo dados da ouvidoria-geral da união, está a universidade federal tecnológica do paraná.
das 34 denúncias, três não foram para frente por falta de documentação. oito denúncias já foram habilitadas e estão em apuração pela pasta comandada pelo ministro vinícius de carvalho. as outras 23 estão em análise.
em 31 de julho de 2024, o governo lula lançou um programa de tratamento e prevenção de assédio moral e sexual dentro da administração pública. o texto do programa estabelece compromissos institucionais com universalidade, acolhimento, comunicação não violenta, integralização, resolutividade e transversalidade para combate ao assédio.
o programa federal de prevenção e enfrentamento do assédio e da discriminação no âmbito da administração pública conta com a participação de diversos ministérios. o programa foi regulamentado em uma portaria publicada em 1 de outubro, após a coluna revelar as acusações de assédio e importunação sexual contra silvio almeida, ex-ministro dos direitos humanos.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


se havia alguma dúvida, está decidido que o fotógrafo oficial do presidente lula, ricardo stuckert, continuará na equipe do presidente da república, após as mudanças implantadas pelo novo ministro da secom (secretaria de comunicação social da presidência), sidônio palmeira. stuckinha, como é conhecido, tornou-se amigo e pessoa de total confiança de lula.
mas algumas funções de stuckert, que hoje ocupa o cargo formal de secretário de audiovisual da secom, deverão ser redefinidas, segundo avaliações da nova equipe de comunicação do planalto. o fotógrafo tinha as senhas e total liberdade para publicar os registros de atividades de lula em algumas redes sociais, como instagram e facebook.
para a equipe de sidônio, as publicações em redes sociais precisam falar umas com as outras e isso, de acordo com a avaliação inicial, não estaria ocorrendo, o que exigirá mudanças. essa avaliação dos novos responsáveis gerou um clima de ansiedade no planalto.
já foi dada como certa a saída da equipe de brunna rosa, que coordenou a comunicação digital da campanha de lula em 2002. a mulher do presidente, janja da silva, tentou segurar brunna na função, mas não conseguiu. até esta segunda-feira, 13, brunna continuava no cargo. são cogitados para essa nova função profissionais que atuaram em campanhas políticas do prefeito de recife, joão campos (psb).
leia mais em platôbr.
sheila damorim - platôbr


a briga já está contratada. o homem mais poderoso do mundo quando o assunto envolve conexões sociais por meios digitais, mark zuckerberg, se rendeu à postura do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, e suspendeu o serviço de checagem de notícias em suas plataformas, o que, para especialistas, pode abrir de vez as portas para as fake news. a meta de zuckerberg controla nada menos do que facebook, instagram, whatsapp e threads. no brasil, somente as três primeiras plataformas somam mais de 410 milhões de perfis, o que dá a dimensão do poder do grupo no país e do problema que o stf tem pela frente ao avançar na regulamentação do setor.
segundo o relatório digital 2024 brasil, publicado pelas empresas we are social e meltwater, o brasil está entre os maiores consumidores de internet do mundo, com 188 milhões de usuários registrados no início do ano passado, 6 milhões a mais do que em 2023. nesse bolo estão as pessoas que utilizam as redes sociais  o estudo mensurou 144 milhões de usuários ativos no país, um crescimento de 2,2 milhões em relação a 2023.
olhando os dados separadamente, o instagram conta com 134,6 milhões de perfis, o whatsapp com 169 milhões e o facebook, com 111,3 milhões. mesmo que o levantamento contabilize vários perfis de uma mesma pessoa ou com identidades falsas, ainda assim esse é o universo que o stf pretende regulamentar. um imbróglio bem maior do que a briga travada com o x (antigo twitter) do empresário elon musk, agora indicado para chefiar o departamento de eficiência governamental da gestão trump, com seus 22 milhões de perfis.
em 2024, musk protagonizou uma disputa com o stf por causa de descumprimento de leis no país. a plataforma chegou a ser retirada do ar e o empresário acabou cedendo após o bloqueio ordenado pelo supremo de contas de outras empresas dele fora do mundo das redes. nesse novo embate que se anuncia com zuckerberg e promete render, porém, uma medida extrema é mais complicada.
canais de negócios
as redes sociais, especialmente as controladas por zuckerberg, deixaram de ser simples meios de comunicação interpessoal e se tornaram importantes canais de venda e de realização de negócios em todos os segmentos no brasil e em boa parte do mundo.
o panorama de marketing e vendas 2024, da rd station, uma pesquisa com mais 3,3 mil profissionais de marketing e vendas no brasil, apontou que 81% defendem as redes sociais como principal estratégia de marketing, já que a maioria dos consumidores busca informações online antes de decidir pela compra. e, aí, o instagram de zuckerberg se destaca com 88% de uso com frequência entre os profissionais. já para o cidadão comum, o principal motivo apontado em pesquisas para uso das redes é manter contato com amigos e familiares. além disso, as redes servem para ler notícias (57,2%) e procurar produtos (46,5%).
ao anunciar o fim da checagem de notícias que podem ser falsas e, por vezes, até criminosas nessas poderosas plataformas, zuckerberg sinalizou que deverá seguir a mesma postura no resto do mundo e que irá usar o poder do novo presidente americano para pressionar países que se opuserem.
a decisão acontece no momento em que, no brasil, o stf decide sobre o alcance da responsabilização das plataformas sociais pelos conteúdos divulgados. o debate que já havia crescido país em função de um vácuo legal sobre o funcionamento das redes se mostrou, agora, ainda mais urgente e relevante. vários países no mundo abriram a discussão sobre regulamentação das redes sociais. o julgamento teve início do ano passado, mas foi interrompido por um pedido de vista do ministro andré mendonça.
a expectativa é que a retomada ocorra ainda neste início de ano. para além do veredicto que virá do stf, o governo também se movimenta para fazer frente às novas regras anunciadas por zuckerberg. a agu (advocacia geral da união) deu prazo para que a meta se manifeste sobre as mudanças dos termos de uso nas suas plataformas. a notificação extrajudicial é um passo anterior a uma eventual ação judicial sobre o tema.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


o ex-presidente da câmara dos deputados eduardo cunha, cassado em 2016, pretende retornar à câmara e quer ser novamente candidato em 2026, desta vez por minas gerais. líderes evangélicos dizem que cunha, que é ligado à assembleia de deus, o maior ramo desse segmento religioso, tem se movimentado pelo estado para tentar adquirir emissoras de rádios ou comprar horários em emissoras para alavancar sua candidatura.
a estratégia seria obter o controle ou o espaço em emissoras e ceder horários para igrejas evangélicas e seus líderes, de várias denominações, em troca de futuro apoio eleitoral. é uma estratégia já utilizada no passado por outras grandes denominações evangélicas que lançam nomes para concorrer no legislativo.
um desses líderes evangélicos disse ao platôbr ter sido consultado sobre informações a respeito de uma emissora ligada à denominação religiosa da qual ele foi integrante.
eduardo cunha foi candidato a deputado federal por são paulo, em 2022, mas não conseguiu se eleger. teve apenas 5.044 votos, ficando em 383 lugar. embora estivesse inelegível por oito anos, ele obteve liminar do tribunal federal da 1 região que suspendeu, em julho daquele ano, tanto a inelegibilidade quanto a proibição de ocupar cargos públicos. o ministro luiz fux, do stf, suspendeu depois a decisão até o caso ser analisado pela justiça federal. em setembro, o tre-sp deferiu o registro da candidatura considerando que ele estava elegível naquele momento.
leia mais em platôbr.
sheila damorim e leonardo fuhrmann - do platôbr


a troca no comando da comunicação do governo federal na última semana alimentou, nos bastidores de brasília,  o debate sobre próximas peças que serão substituídos na esperada reforma ministerial. faltando dois ano para encerrar o seu terceiro mandato, o presidente lula fará mudanças no time, já de olho na composição política para disputa eleitoral de 2026.
há expectativa de que o publicitário sidônio palmeira tome posse oficialmente essa semana na secretaria de comunicação da presidência (secom) e que o destino de outros ministros palacianos, como são chamados os titulares das secretarias que despacham no palácio do planalto, também seja selado nas próximas semanas. na lista de possíveis trocas estão os comandos das secretarias geral da presidência e de relações institucionais (sri).
o ministro rui costa (casa civil) chegou a dizer que as mudanças no time de ministros seriam feitas antes da reunião ministerial prevista para o dia 21 deste mês. no entanto, nos últimos dias, informações de interlocutores oficiais sinalizam que a conclusão das trocas de ministros pode ficar para depois do início do ano legislativo e da definição dos presidentes da câmara dos deputados e do senado, em fevereiro. ainda que o anúncio seja postergado, as conversas e negociações da reforma ministerial estão dominando os bastidores do governo e caminham em paralelo à discussão do comando no congresso nacional. há uma preocupação no pt em garantir que ministros petistas que sejam desalojados continuem no governo. é o caso de paulo pimenta, que deixou a secom. outro nome cotado para ser substituído é o do petista alexandre padilha (relações institucionais). nos últimos dias, houve movimentação para alojá-lo no ministério da saúde, ocupado por nísia trindade.
o temperatura entre o governo e o congresso esquentou no final do ano, durante e após a aprovação do pacote de medidas da equipe econômica para conter gastos públicos. para dar o aval na velocidade que o governo precisava, deputados e senadores barganharam a liberação de dinheiro para emendas parlamentares. parte, no entanto, foi bloqueada por determinação do ministro flávio dino (supremo tribunal federal), que abriu o debate sobre a transparência na aprovação e aplicação desses recursos e acionou a polícia federal para apurar possíveis crimes. o embate colocou em confronto dino e o presidente da câmara, arthur lira, que deixa o cargo no mês que vem, mas ao que tudo indica, fará seu sucessor.
e o tema continua rendendo. neste domingo, 12, dino determinou que o governo federal e os estados divulguem, e 30 dias, regras claras para as instituições de ensino superior e suas fundações prestarem conta da aplicação do dinheiro que recebem de emendas parlamentares. a cgu (controladora geral da união) havia apontado problemas em alguns casos.
outro tema que deve agitar a política é o pedido do ex-presidente jair bolsonaro (pl) ao stf para ir à posse do novo presidente dos estados unidos, donald trump, que acontecerá no próximo dia 20. o ministro alexandre de moraes deve decidir nesta semana se autoriza a viagem. bolsonaro está com o passaporte retido desde fevereiro de 2024, após ser alvo de uma das operações da investigação sobre uma suposta tentativa de golpe de estado, e depende da permissão judicial para deixar o país.
antes de decidir, moraes pediu a comprovação oficial do convite que foi feito, com informações sobre quem chamou bolsonaro e quais são os eventos para os quais ele está sendo convidado. a entrega dessas informações é um passo para que o ministro dê seguimento à análise, mas não é garantia de liberação. mesmo com o envio de um documento oficial, ele ainda pode negar a autorização.
o pedido enviado por bolsonaro ao stf, na avaliação de moraes, não traz as informações necessárias.  o pedido não veio devidamente instruído com os documentos necessários, uma vez que, a mensagem foi enviada para o e-mail do deputado eduardo bolsonaro por um endereço não identificado infot47inaugural.com infot47inaugural.com e sem qualquer horário ou programação do evento a ser realizado, afirmou.
após o envio das comprovações pedidas, o relator deve enviá-las para a procuradoria geral da república, que também deve se manifestar sobre a autorização da viagem. como o tribunal está em recesso e qualquer recurso teria de ser analisado pela primeira turma, a defesa de bolsonaro não deve conseguir recorrer a tempo da viagem em caso da negativa de moraes.
o ceo da meta, mark zuckerberg, em vídeo onde anunciava mudanças na checagem de fatos na plataforma
a semana também deverá ficar movimentada com o discussão sobre o anúncio de fim das checagem de fake news em importantes plataformas de redes sociais. termina nesta semana o prazo dado pela advocacia-geral da união para que a meta, de mark zuckerberg (foto acima), se manifeste sobre a mudança que anunciou nos termos de uso de suas redes (facebook, instagram, threads e whatsapp) e o que será feito para a proteção dos direitos fundamentais das pessoas. a notificação extrajudicial é um passo anterior para uma eventual ação judicial sobre o assunto.
na economia, a expectativa está em torno dos vetos do presidente lula ao programa que repactua dívidas dos estados com a união. essa semana, o ministro fernando haddad (fazenda) antecipou que a recomendação da equipe econômica é que o presidente vete todas as medidas que afetam negativamente o resultado primário, com gastos adicionais, no projeto que institui o programa de pleno pagamento de dívida dos estados (propag). o prazo para o presidente se manifestar é nesta segunda-feira, 13.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


há tempos o pt tenta se aproximar dos evangélicos, sem conseguir grandes resultados. a maior parte desse segmento religioso costuma ser hostil ao presidente lula e ao seu partido. nas últimas eleições, a maioria das igrejas evangélicas e seus líderes se alinharam ao bolsonarismo. o ex-presidente jair bolsonaro teve o apoio dos evangélicos nas eleições de 2018 e 2022. há bispos e pastores considerados progressistas ou de esquerda, que apoiam lula, mas são minoria nesse meio.
segundo pesquisa quaest sobre o desempenho do governo lula, divulgada em dezembro, 56% dos evangélicos desaprovam a gestão do presidente, enquanto 42% aprovam. entre os católicos, é exatamente o inverso 56% aprovam, e 42% rejeitam. há previsões do ibge de que em uma década, no máximo, os evangélicos serão maioria no brasil, desbancando a hegemonia católica.
por isso, no final do ano, o pt convidou líderes evangélicos para debater com seus dirigentes e militantes, em um seminário em brasília, numa clara estratégia de se aproximar mais dos evangélicos e melhorar a relação com bispos e pastores conservadores que lideram milhões de fiéis pelo brasil.
uma das constatações do evento é de que grande parte dos evangélicos no brasil  a maioria é formada por mulheres e negros, segundo atesta pesquisa do datafolha, e tem baixos salários  admite ser beneficiada por projetos sociais de renda e educação, mas não reconhece o governo lula como responsável. e esse é o principal segmento da população que o pt e o governo lula pretendem atender, segundo seus discursos.
essas classes ascenderam. mas, para as igrejas evangélicas, é a teologia da prosperidade que garantiu essa ascensão, e não a política pública. então, falta essa presença efetiva do pt entre os evangélicos para tentar explicar isso, que foi a política pública e o partido que fizeram aqueles projetos, afirmou ismael lopes, psicólogo e economista, fiel da nossa igreja brasileira batista, do rio de janeiro, e membro da frente de evangélicos pelo estado de direito, um dos participantes do evento.
também falaram no seminário, entre outros, sinhara garcia, odontóloga e fiel da igreja de cristo da aldeota, e a advogada thaís santos, que se diz hoje uma desigrejada (sem igreja), ambas de fortaleza (ce) e integrantes do movimento cristãos pela democracia. elas tentaram explicar aos militantes porque fiéis evangélicos se identificam mais com propostas conservadoras e rejeitam ideias de esquerda.
não são os temas morais, como aborto, que vão fazer a gente se unir. há diferenças na linha de pensamento, de fato. mas as políticas públicas sociais, que são importantes, podem permitir a aproximação. é possível construir parcerias. e ver onde encontrar o ponto de conexão das políticas públicas sociais do pt com os trabalhos sociais das igrejas evangélicas. também trabalhamos muito no social. lutamos pelas mesmas bandeiras, que são a saúde, educação, meio ambiente, disse a evangélica sinhara, que frequenta a igreja de cristo no bairro de aldeota.
ao falar sobre o aborto, sinhara observou que muita coisa precisa ser conversada, pois não seria uma questão apenas de ser a favor ou contra. eu sou profissional de saúde. como profissional de saúde, entendo que o aborto precisa ser tratado como uma política pública de saúde. já vi uma jovem, por não querer a criança, que chegou a abortar com uma barra de ferro introduzida nela, e quase morreu. então, é preciso criar políticas públicas que trabalhem esse assunto, afirmou.
segundo ismael lopes, o pt e as chamadas correntes progressistas esquerda não costumar estar presentes no ambiente evangélico, ao contrário dos conservadores, avessos à militância de esquerda, que teriam uma presença muito forte nas igrejas, de longa data. eles estão sempre lá, no cursinho preparatório, no cursinho de música. é o ambiente da igreja, um ambiente comunitário e familiar, no qual se ajuda o adolescente que está envolvido com droga, ajuda-se o pai que é alcoólatra. enfim, tudo isso cria um vínculo afetivo com a comunidade de fé, explicou lopes. e aí, o discurso fundamentalista vem após isso, como uma capa que representa essa comunidade, essa sociabilidade. a esquerda está ausente nesse ambiente. a gente está lá, só que somos minorias, disse o fiel da nossa igreja brasileira batista.
sinhara disse também que a esquerda tem preconceito contra os evangélicos. é preciso vencer esse preconceito, furar essa bolha de não aceitar os evangélicos. o pt, a esquerda e o campo progressista precisam entender que esse campo evangélico é plural. e existe sim como entrar nesses locais, nessas igrejas, nessas comunidades, através das políticas públicas sociais, orientou a fiel evangélica. ela entregou a dirigentes do pt um relatório representando vozes de várias lideranças, que sugerem formas para conseguir chegar às comunidades evangélicas.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


a companhia de saneamento básico do estado de são paulo (sabesp) vai fazer testes e inspeções nas redes de esgoto das cidades de itanhaém e guarujá (baixada santista), no litoral de são paulo, para identificar ligações clandestinas de despejo de água de chuva nos sistemas operados pela sabesp. os trabalhos de fiscalização começam nesta terça-feira, 14, e devem se estender ao longo desta semana.
em época de temporais, diz a companhia, pode acontecer a entrada água em excesso na rede de esgoto e provocar vazamentos para as ruas. como o litoral de são paulo tem baixa cobertura de rede de drenagem, a ocorrência de conexões irregulares é alta, afirma a empresa.
cidades da baixada santista, como guarujá, santos e praia grande sofrem com um surto de casos de virose, que se espalha pela região desde o ano passado. só no guarujá, mais de 2 mil atendimentos foram registrados nas unidades hospitalares da cidade, segundo a prefeitura.
na última quarta, 8, a secretaria de estado da saúde de são paulo confirmou a presença de norovírus em amostras de fezes humanas de pacientes atendidos na baixada. o patógeno, considerado altamente contagioso, é liberado nas fezes de pessoas contaminadas e pode infectar outras pelo contato com fragmentos dos excrementos.
no momento mais crítico da situação, quando a busca por atendimento médicos disparou, e famílias inteiras estavam contaminadas, a prefeitura do guarujá chegou a acionar a sabesp para investigar possíveis vazamentos e ligações clandestinas de esgoto na região da enseada, e que poderiam estar relacionados aos casos de virose.
a sabesp, na ocasião, disse que adotou medidas para verificar as solicitações da prefeitura e prestou os esclarecimentos necessários à secretaria municipal de meio ambiente. a companhia acrescentou que monitorou o sistema de esgoto da baixada santista e que as instalações estavam operando normalmente.
como os testes vão funcionar
para fazer as inspeções que começarão nesta terça, a sabesp vai usar método chamado teste de fumaça para identificar as conexões irregulares.
o teste consiste na liberação de fumaça, que será insuflada por bueiros. se a fumaça aparecer em pontos como ralos, pias, tanques e caixas de inspeção, é sinal de possíveis problemas nas instalações, como uma ligação incorreta da rede de esgoto com a rede de águas pluviais. a companhia garante que a fumaça não é prejudicial à saúde das pessoas.
além do teste de fumaça, os técnicos vão fazer a aplicação de corante  também inofensivo à saúde -, que servirá de complemento ao diagnóstico do outro teste. o objetivo é identificar possíveis falhas nas tubulações de esgoto das residências. o corante, explica a companhia, será despejado diretamente no vaso sanitário, pias e caixas de inspeção. por conta da sua cor, será possível rastrear a água colorida pelas redes de esgoto.
os testes serão conduzidos por técnicos especializados da sabesp, que realizarão vistorias em garagens, quintais e ao longo das ruas, procurando sinais de fumaça. caso os moradores percebam a presença de fumaça em suas residências, devem avisar um dos técnicos que estarão acompanhando a ação.
caso vazamentos sejam identificados, a sabesp irá elaborar relatório e orientar a população sobre os reparos necessários, além de formalizar as situações junto à prefeitura, informa a sabesp. não haverá custos às pessoas para a aplicação dos testes.
ainda de acordo com a companhia, o funcionamento do esgoto não será interrompido. durante as inspeções, as pessoas poderão continuar usando o banheiro e fazendo outras atividades domésticas normalmente. os corantes também não mancham as roupas, informou a empresa.
a sabesp conta com equipes de prontidão que realizam os reparos rapidamente, mas também busca atuar em parceria com as prefeituras para contribuir na busca por uma solução, acrescenta a companhia.


o inmet (instituto nacional de meteorologia) prevê tempestades em quatro regiões do brasil nesta terça-feira, dia 14. as áreas do norte, nordeste, centro-oeste e sudeste devem estar comprometidas por conta dos perigos que vão decorrer das fortes chuvas e ventos.
segundo o instituto, rondônia, pará, tocantins, maranhão, piauí, ceará, paraíba, pernambuco, bahia, mato grosso, goiás e minas gerais vão ser os estados mais afetados pelas precipitações. as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou até 50 e 100 mmdia.
os ventos nas regiões também vão estar bastante intensos (60-100 kmh) nesta terça-feira. por conta disso, existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas nas quatro regiões do país mencionadas pelo instituto.
sendo assim, é preciso que a população tenha algumas atitudes que podem fazer toda a diferença. em caso de rajadas de vento, não é recomendável que as pessoas se abriguem debaixo de árvores, pois há risco de queda e de descargas elétricas.
além disso, é preciso que a população não estacione veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é recomendável que as pessoas desliguem seus aparelhos elétricos e o quadro geral de energia de suas casas durante as tempestades.
de acordo com o inmet, a única região que não recebeu nenhum alerta para os perigos relacionados às chuvas foi a sul. a previsão do tempo para a área mostra que algumas chuvas isoladas e céu nublado podem ser esperados. no entanto, nada que possa causar alagamentos ou maiores riscos para aqueles que moram nos estados da região.


imagens feitas por um turista mostram um novo ângulo do avião de pequeno porte pr-gfs pousando na pista do aeroporto de ubatuba, litoral norte de são paulo, e invadindo a praia do cruzeiro, no acidente que matou o piloto e feriu quatro pessoas da mesma família no dia 9 de janeiro.

na gravação, é possível ver a aeronave de frente no momento em que tenta realizar o pouso, e o céu completamente nublado. o avião percorre por alguns segundo na pista, invade o gramado, rompe o alambrado e explode.
o que influenciou a queda do avião em ubatuba, segundo especialistas
veja o que se sabe e o que falta saber sobre o acidente de avião em ubatuba
ao todo, cinco pessoas estavam a bordo da aeronave, era elas a empresária mireylle fries, de 41 anos, o seu marido, bruno almeida souza, 45, os dois filhos do casal, 4 e 6, e o piloto paulo seghetto, 55.
seghetto morreu no acidente. já a família foi socorrida e levada, inicialmente, à santa casa de ubatuba. depois, transferida ao hospital regional do litoral norte, em caraguatatuba, também no litoral norte. mais tarde, todos foram encaminhados ao hospital sírio-libanês, na capital paulista.
outras três pessoas que estavam na orla da praia e foram atingidas seguem bem. uma mulher, de 59 anos, torceu o pé e machucou o joelho. ela foi socorrida e seu quadro é estável.
agora o caso é investigado pelo mpsp (ministério público de são paulo) e pelo cenipa (centro de investigação e prevenção de acidente aeronáuticos), para apurarem as causas do acidente.
imagem de prédios em são paulo (crédito marcos santos usp imagens)
bruno pavan
o preço da locação residencial subiu 13,50% nas 36 cidades monitoradas pelo índice fipezap. apesar da elevação, o índice desacelerou na comparação com 2022 (16,55%) e 2023 (16,16%).
o aumento foi quase três vezes maior do que a inflação oficial medida pelo ipca, que foi de 4,83% no ano passado. no mês de dezembro o índice apresentou alta de 0,93%, replicando o mesmo resultado de novembro.
entre as 36 cidades monitoradas, o preço médio do aluguel foi de r 48,12m. o maior preço foi na cidade de barueri, na grande são paulo, com preço de r 65,41. na sequência vem são paulo com r 57,59 e florianópolis, com média de preço de r 54,97.

entre as 22 capitais monitoradas, as que tiveram as maiores valorizações no acumulado de 2024 foram salvador (33,07%) campo grande (26,55%) porto alegre (26,33%) recife (16,17%) e fortaleza (14,68%).
os aluguéis mais aumentaram foram os de residências de 1 dormitório, que subiu 15,18% em 2024. logo depois vieram os imóveis residenciais de 4 ou mais dormitórios, com registrando um avanço de 14,17%.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
telão com cotações cambiais em casa de câmbio do rio de janeiro
reuters
o dólar à vista tinha leve baixa ante o real nesta terça-feira, ampliando as perdas modestas da véspera, à medida que os mercados aguardam dados de inflação dos estados unidos e o retorno iminente do presidente eleito donald trump à casa branca.
às 9h47, o dólar à vista caía 0,33%, a 6,0781 reais na venda. na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento tinha baixa de 0,26%, a 6,104 reais na venda. veja cotações.
após sessões voláteis na semana passada, a moeda norte-americana oscilou pouco na véspera, fechando em leve baixa de 0,08%, a 6,0980 reais.
agentes financeiros reagiam positivamente nesta terça a uma reportagem da bloomberg que sugeriu que membros da equipe econômica de trump, que toma posse em 20 de janeiro, estão considerando movimentos graduais na implementação de prometidas tarifas de importação, reduzindo um pouco do pessimismo em relação à medida.
mas a notícia apenas impedia o dólar de avançar com maior força no exterior, uma vez que os investidores continuam se ajustando à perspectiva de uma abordagem mais cautelosa do banco central dos eua em seu ciclo de afrouxamento monetário, depois de dados fortes de emprego divulgados na semana passada.
a leitura da inflação ao consumidor no país em dezembro, a ser divulgada na quarta-feira, pode moldar ainda mais o humor dos mercados e até amplificar a aversão ao risco caso os números venham acima do esperado. atualmente, operadores esperam que o fed mantenha os juros inalterados na reunião deste mês e realize somente um corte de 25 pontos-base até o fim do ano.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,17%, a 109,610.
entre emergentes, o dólar recuava ante o rand sul-africano e rondava a estabilidade contra o peso mexicano.
na cena doméstica, o início do ano tem fornecido poucos impulsos para as negociações, diante da relativa escassez de novos dados econômicos e com a agenda política em brasília ainda fraca em meio ao recesso do congresso.
o principal receio do mercado segue sendo o compromisso do governo com o equilíbrio das contas públicas, com entrevistas recentes de membros do governo fornecendo algum alívio com a promessa de mais medidas fiscais para este ano.
na semana passada o ministro da fazenda, fernando haddad, havia dito que o governo seguia estudando novas medidas para sanear as contas públicas.
já o secretário executivo do ministério da fazenda, dario durigan, sinalizou em entrevista publicada na segunda-feira pelo jornal o globo que o governo deve adotar novas medidas fiscais neste ano.
o governo continua tentando acalmar o mercado com mais promessas de responsabilidade fiscal declarações de autoridades brasileiras reforçaram essa posição e isso ajuda a aliviar um pouco as preocupações fiscais, disse matheus massote, especialista em câmbio da one investimentos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
previdência social - inss (crédito rafa neddermeyer agência brasil)
matheus almeida
com o reajuste do salário mínimo e dos benefícios previdenciários, o valor de contribuição ao inss dos trabalhadores empregados na iniciativa privada com carteira assinada também foi atualizado. e a boa notícia é que muitos trabalhadores terão um desconto um pouco menor do que o aplicado até então.
as novas alíquotas são de 7,5% para aqueles que ganham até r 1.518,00 de 9% para quem ganha entre r 1.518,01 até r 2.793,88 de 12% para os que ganham entre r 2.793,89 até r 4.190,83 e de 14% para quem ganha de r 4.190,84 até r 8.157,41.
tabela de contribuição do inss em 2025 veja como fica o desconto no salário
os novos valores, relativos aos salários de janeiro, deverão ser recolhidas apenas em fevereiro, uma vez que, em janeiro, os segurados pagam a contribuição referente ao mês anterior.
a partir de uma ferramenta do instituto brasileiro de direito previdenciário (ibdp), o site istoé dinheiro reuniu como ficam as cobranças de diferenças faixas salariais.
a tabela foi reajustada em janeiro, porém os salários serão reajustados em outras datas, destaca o diretor do ibdp, emerson lemos. assim enquanto a remuneração da pessoa, em 2025, for igual à de 2024, sua contribuição será menor. quando a remuneração for reajustada, a contribuição subirá na mesma proporção, explica.
as contribuições com o inss são descontadas automaticamente do salário do empregado. a tabela acima compreende o período entre o salário mínimo (de r 1.518), e o teto do inss em 2025 (de r 8.157,41), última faixa em que são calculados os descontos. a partir deste valor, o valor descontado é igual para todos.
vira o ano, muda a tabela mas os salários não, de forma que no início as pessoas passam a pagar um pouco menos, e só voltam a pagar mais quando são reajustadas, explica lemos sobre os descontos menores.
o funcionalismo público possui uma tabela diferente de pagamentos, com mais faixas. assim, a partir da tabela de descontos dos trabalhadores da iniciativa privada exibida acima, há ainda descontos em outros valores.
o cálculo da contribuição previdenciária dos segurados contribuinte individual e facultativo é realizado com base na aplicação de alíquotas sobre o salário de contribuição.
para o ano de 2025, com o salário mínimo fixado em r 1.518, os valores e códigos de pagamento são os seguintes

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro fernando haddad
reuters
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse nesta terça-feira ser de bom tom esperar a eleição das mesas diretoras da câmara e do senado, prevista para o início de fevereiro, para posteriormente enviar ao legislativo a proposta de reforma do imposto de renda.
em entrevista a jornalistas, haddad afirmou que o governo trabalha para que o orçamento de 2025, ainda não votado, preveja que a isenção do ir valha para trabalhadores que recebem até dois salários mínimos, mesmo parâmetro do ano passado.
o governo anunciou no fim de 2024 que vai propor a elevação da faixa de isenção do ir para 5 mil reais, com as devidas compensações, mas a medida ainda não foi formalizada.
ele acrescentou que o presidente luiz inácio lula da silva deve sancionar a regulamentação da reforma tributária do consumo ainda nesta semana, com alguns poucos vetos técnicos e que não comprometem os eixos principais do projeto.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joias e caminhão estão no leilão da receita federal (crédito divulgação receita federal)
a receita federal em são paulo realizará, no próximo dia 30 de janeiro, mais um leilão regional de mercadorias apreendidas ou abandonadas.

entre as mercadorias disponíveis nos lotes, há óculos de realidade virtual, notebooks, smartphones, câmeras fotográficas, relógios, veículos, joias e diamantes.
o lote 16 conta com diversas joias como colares, brincos e anéis com lance mínimo de r 79.200. já no lote 159 há um caminhão mercedes-benz axor 2540 20072008 por r 118 mil.
o leilão será realizado de forma eletrônica e é destinado a pessoas físicas e jurídicas. o período de recebimento das propostas vai das 9h do dia 23 até as 20h do dia 27 de janeiro. a sessão para lances está prevista para as 10h do dia 30 (horário oficial de brasília).
os mais de 200 lotes estarão disponíveis para visitação mediante agendamento, em dias de expediente normal, de 20 a 24 de janeiro, nas cidades de guarulhos, santos, são paulo, são bernardo do campo, araraquara, são josé do rio preto e bauru. os endereços e horários para visitação, bem como contatos para agendamento, estão indicados no edital do leilão.
os licitantes terão 30 dias para retirada dos lotes arrematados. destaca-se que a receita federal não se responsabiliza pelo envio das mercadorias. bens arrematados por pessoas físicas não podem ser vendidos, assim como alguns lotes também quando adquiridos por pessoas jurídicas.
o edital, relação das mercadorias, fotos e demais informações relativas ao leilão podem ser encontrados na página
httpwww25.receita.fazenda.gov.brsle-sociedadeportaledital80010072024
a receita federal alerta para a realização de transmissões ao vivo (lives) fraudulentas que simulam leilões de mercadorias apreendidas em plataformas de compartilhamento de vídeos na internet. é importante salientar que a participação nos leilões eletrônicos da receita federal se dá exclusivamente por meio do serviço sistema de leilão eletrônico, acessado via centro virtual de atendimento ao contribuinte (e-cac) mediante o uso de identidades digitais da conta gov.br com nível de confiabilidade prata ou ouro.
além disso, o pagamento das mercadorias arrematadas em leilão é feito através de documento de arrecadação de receitas federais (darf) e nunca mediante depósitos ou transferências para contas de terceiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
entenda como funciona a previdência complementar fechada. (crédito freepik)
por b3 bora investir
muitas empresas brasileiras oferecem a seus funcionários planos de previdência complementar fechada como parte dos benefícios. as regras desse tipo de aposentadoria são diferentes dos planos de previdência abertos  aqueles que qualquer um pode contratar, sem vínculo com o empregador.
tabela de contribuição do inss em 2025 veja como fica o desconto no salário
a grande diferença entre as duas é quem pode aderir aos planos. os planos de previdência abertos podem ser contratados por qualquer pessoa. já os fechados são específicos a um grupo, como os funcionários de uma empresa ou trabalhadores de determinada categoria.
previdência privada aberta
geralmente, quem oferece produtos de previdência aberta são os bancos e seguradoras. a entidade que oferece um plano de previdência aberta é chamada eacp (entidade aberta de previdência complementar).
existem dois tipos de plano o pgbl (plano gerador de benefício livre) e o vgbl (vida gerador de benefício livre). a principal diferença entre os dois é no cálculo do imposto de renda. no pgbl, há tributação sobre o montante total já no vgbl a incidência do imposto é sobre os rendimentos. por outro lado, no pgbl, há a possibilidade de abater do cálculo do ir os valores aportados, no limite de 12% da renda tributável de cada ano.
previdência fechada
os fundos fechados de previdência têm um regulamento próprio  como um mínimo de idade para o saque ou uma restrição sobre a forma de recebimento dos valores.
além disso, a maioria dos planos permite a dedução dos aportes no imposto de renda, no limite de até 12% da renda tributável, um benefício fiscal que pode aumentar a restituição do ir para o contribuinte ou reduzir o valor a pagar ao fisco na declaração anual.
e no caso dos planos oferecidos pelas empresas, há um benefício a mais muitas companhias oferecem uma contrapartida aos valores investidos pelos funcionários. isso quer dizer que além do que o colaborador irá investir, a empresa pode contribuir com um valor igual ou proporcional.
como as regras não são padronizadas, esse ponto exige uma análise cuidadosa por parte do investidor. é preciso, em primeiro lugar, acessar o regulamento daquele plano de previdência específico.
muitas empresas oferecem uma contrapartida, geralmente com um teto. por exemplo, a cada r 1 investido pela pessoa, a empresa coloca r 1, até um porcentual do salário, explica luciana ikedo, planejadora financeira cfp e autora do livro vida financeira  descomplicado, economizando e investindo. quando há essa contrapartida da empresa, normalmente vale muito a pena. é um investimento que, de largada, te dá 100% de retorno.
nayra sombra, planejadora financeira cfp pela planejar, concorda, mas pontua que é importante avaliar caso a caso. o recomendado é que se coloque o mesmo valor da empresa. mas vale avaliar se você pretende ficar na empresa por um longo período, ou se é uma posição apenas transitória, avalia. se a intenção é ficar pouco tempo, às vezes nem compensa.
ela também destaca a importância de se entender muito bem quais as regras específicas do plano, para não ser pego de surpresa na hora do resgate. é comum que a companhia estipule, por exemplo, um tempo mínimo de permanência para que o funcionário possa resgatar o valor aportado pela empresa.
é importante entender essas condições de retirada, diz ikedo. há previdências fechadas que não permitem o saque integral do recurso e só permitem que se faça a opção por uma renda, conta a planejadora.
mais uma vez, as regras nesse caso dependem do regulamento da previdência fechada. há algumas que permitem a portabilidade para outros planos abertos, mas essa não costuma ser a opção mais comum. a depender, o funcionário pode optar inclusive por manter os aportes  sem a contrapartida da empresa.
na maioria das vezes, depois do desligamento, não faz sentido continuar vinculado investindo na previdência fechada. se eu posso fazer investimento em um plano de uma gestora muito boa, que eu possa fazer a movimentação da forma como eu quiser, por que eu vou colocar o dinheiro na previdência fechada faz mais sentido que contribuição seja num plano aberto, opina ikedo. e nesse caso, mesmo se o dinheiro investido até ali não puder ser levado para outro plano, é possível que o investidor faça um novo plano de previdência.
a pessoa pode ter quantos planos quiser, fazer planos diferentes em fundos diferentes, instituições diferentes. a previdência é bem flexível nesse sentido, explica luciana ikedo.
mais um ponto que exige atenção é a escolha pelo regime de tributação o regressivo ou progressivo. na tabela regressiva, a alíquota devida do imposto de renda cai conforme passo o tempo. por isso, segundo nayra sombra, esta é a escolha mais indicada para quem pretende manter o dinheiro investido por mais tempo. confira as alíquotas
já no modelo progressivo, a alíquota depende do valor a ser recebido. a qualquer momento que o funcionário peça o resgate, vai ficar 15% retido de imposto na fonte. a diferença para a alíquota efetiva é feita na declaração anual de ajuste, explica nayra.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a coreia do norte disparou uma série de mísseis balísticos de curto alcance no mar do leste, também conhecido como mar do japão, nesta terça-feira, informou o exército da coreia do sul.
o lançamento, que ocorreu poucos dias antes da posse de donald trump nos estados unidos, foi detectado às 09h30 locais (21h30 em brasília) na área de kanggye, no norte do país, disse o comunicado militar de seul. os mísseis percorreram uma distância de 250 quilômetros antes de cair no mar, acrescentou.
coreia do norte declara sul como estado hostil
autoridades de inteligência da coreia do sul e dos eua detectaram e monitoraram os preparativos para o lançamento de mísseis da coreia do norte com antecedência e imediatamente detectaram e rastrearam os mísseis quando foram lançados, indicou a nota.
uma semana antes, coincidindo com a visita do principal diplomata dos eua a seul, a coreia do norte disse ter testado um novo sistema de mísseis hipersônicos projetado para deter seus rivais no pacífico.
foi o primeiro teste de armas nucleares do país desde que donald trump foi eleito presidente dos estados unidos em novembro.
vários especialistas disseram que o disparo de sexta-feira foi uma mensagem antes da posse do magnata republicano na próxima semana.
isso pode indicar uma intenção de fazer pressão antes do segundo mandato de trump, disse yang moo-jin, presidente da universidade de estudos norte-coreanos em seul.
as duas coreias permanecem tecnicamente em guerra desde o conflito na década de 1950, que terminou com um armistício em vez de um tratado de paz.
os estados unidos são um aliado importante da coreia do sul, onde têm milhares de tropas mobilizadas. por sua vez, o norte fortaleceu sua aliança com a rússia e, segundo acusações de seul e washington, enviou tropas para apoiar moscou na guerra na ucrânia.
afp


donald trump teria sido condenado por sua suposta tentativa de anular o resultado da eleição de 2020 se não tivesse sido eleito presidente quatro anos depois, diz um relatório do promotor especial jack smith publicado pela imprensa dos eua nesta terça-feira (14).
o ponto de vista do departamento de justiça dos eua de que a constituição proíbe o indiciamento e a acusação de um presidente é categórico e não depende da gravidade dos crimes acusados, da força das provas do governo ou dos méritos da acusação, que a promotoria endossa totalmente, diz o relatório.
mas para a eleição do sr. trump e seu iminente retorno à presidência, o escritório do promotor especial acreditava que as provas eram suficientes para obter e sustentar uma condenação no julgamento, disse o relatório.
trump, que retorna à casa branca em 20 de janeiro, foi acusado de conspirar para alterar os resultados da eleição de 2020 e de conspirar para obstruir um processo oficial.
a última acusação dizia respeito à sessão do congresso convocada em 6 de janeiro de 2021 para certificar a vitória eleitoral do presidente joe biden, que terminou em um ataque violento de uma multidão de partidários republicanos.
smith, que foi o promotor especial nomeado para investigar trump, retirou o processo criminal federal contra o novo presidente depois que ele venceu a eleição presidencial de novembro.
logo após a divulgação do relatório na manhã desta terça-feira, trump rebateu em sua plataforma truth social, chamando smith de desequilibrado, acrescentando que ele foi incapaz de processar com sucesso o oponente político de seu chefe, joe biden, o desonesto.
trump continuou sua mensagem contra o promotor, declarando então ele acaba escrevendo outro relatório baseado em informações que um grupo de políticos corruptos e bandidos destruíram e apagaram ilegalmente, porque isso mostrou que eu era totalmente inocente.
para mostrar como o louco jack smith está desesperado, ele publicou suas falsas descobertas à 1h da manhã de hoje, acrescentou trump em outra postagem.
os advogados de trump já haviam pedido ao procurador-geral dos eua, merrick garland, que não divulgasse o relatório, chamando o plano de publicá-lo de ilegal, feito de má fé e contrário ao interesse público.
o relatório de smith detalha as supostas tentativas de trump de persuadir legisladores e líderes republicanos em nível estadual a alterar os resultados da eleição de 2020.
o sr. trump entrou em contato com legisladores e autoridades estaduais, pressionou-os com falsas alegações de fraude eleitoral em seus estados e instou-os a tomar medidas para ignorar as recontagens de votos e alterar os resultados, de acordo com o relatório divulgado pelo departamento de justiça.
afp


o tribunal constitucional da coreia do sul iniciou nesta terça-feira (14) o julgamento de impeachment do presidente yoon suk yeol, suspenso pela assembleia nacional por impor a lei marcial no mês passado.
na noite de 3 de dezembro, o líder conservador mergulhou o país em sua pior crise política em décadas ao suspender a ordem civil e enviar o exército ao parlamento em uma tentativa frustrada de impedir que os deputados revertessem a medida.
desde então, yoon se escondeu em sua residência em seul, ignorando intimações para depor e usando a guarda presidencial para evitar sua prisão por investigadores que o acusam de insurreição.
suspenso de suas funções após a aprovação do pedido de impeachment, o cargo de yoon está agora nas mãos do tribunal constitucional, que tem seis meses para ratificar ou rejeitar a decisão tomada pelos deputados.
a primeira das cinco audiências programadas começou por volta das 14h locais (3h da manhã em brasília) desta terça-feira, mas terminou em poucos minutos devido à ausência de yoon, disse um porta-voz do tribunal. as próximas ocorrerão nos dias 16, 21, 23 de janeiro e 4 de fevereiro.
os advogados de yoon já haviam alertado que o líder não compareceria à primeira audiência por motivos de segurança, mas que pretende comparecer se essas preocupações forem resolvidas.
há temores por sua segurança e possíveis incidentes. por isso, o presidente não poderá comparecer ao julgamento em 14 de janeiro, disse seu advogado yoon kab-keun. mesmo que não compareça, o procedimento pode prosseguir na sua ausência.
o tribunal tem 180 dias a partir de 14 de dezembro, quando recebeu o caso, para decidir se o presidente violou a constituição ao impor a lei marcial.
o caso se concentra apenas na situação da lei marcial, então os fatos não são particularmente complexos, disse o jurista kim nam-ju à afp.
como a maioria das pessoas envolvidas já foi acusada e os fatos foram esclarecidos, não parece que levará muito tempo, acrescentou.
a equipe jurídica de yoon pede que o tribunal esgote o prazo de 180 dias, especialmente para examinar o que levou à declaração da lei marcial.
em sua declaração transmitida pela televisão no início de dezembro, o presidente justificou a medida com ameaças da coreia do norte e a presença de elementos antiestatais na assembleia nacional, dominada pela oposição.
além do julgamento de impeachment, yoon enfrenta acusações de insurreição, um crime que na coreia do sul pode resultar em prisão perpétua ou pena de morte.
a equipe conjunta do órgão de investigação de corrupção(oic) e da polícia responsável pelo caso está preparando uma segunda tentativa de prisão do presidente, que é alvo de um mandado.
no início deste mês, investigadores frustraram uma primeira tentativa de prisão de yoon quando encontraram centenas de membros armados da guarda presidencial dentro de sua residência.
a imprensa especula que eles podem tentar novamente esta semana, com a agência de notícias local yonhap relatando uma reunião nesta terça-feira entre a oic, a polícia e os serviços de segurança presidencial.
o órgão de combate à corrupção disse que trabalhava intensamente para uma segunda tentativa, e segundo a imprensa da polícia estava mobilizando 1.000 policiais para realizá-la.
enquanto isso, na residência de yoon, no centro de seul, seus serviços de segurança reforçaram seu entorno com arame farpado e utilizaram ônibus para bloquear vias de acesso.
trânsito em são paulo - crédito rovena rosaagência brasil
os proprietários de carros com final de placa 2 têm até esta terça-feira, 14, para pagar à vista ou a primeira parcela do ipva 2025. o calendário de vencimento iniciou na segunda-feira, 13, para modelos com final 1.
os contribuintes poderão antecipar o pagamento do imposto em janeiro, em cota única, com desconto de 3% pagar integralmente em fevereiro, sem desconto ou parcelar o tributo em até cinco vezes (janeiro, fevereiro, março, abril e maio), de acordo com o final da placa do veículo.
ipva confira quem tem direito à isenção do imposto e como pedir
ipva 2025 carro a partir de 10 anos tem isenção de imposto veja regra por estado
assim como no ano passado, a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo), com o intuito de facilitar o pagamento do contribuinte que opta pelo parcelamento do tributo, definiu que todos os vencimentos sejam no mesmo dia do mês. a placa 1, por exemplo, tem vencimento em 13 de janeiro, 13 de fevereiro, 13 de março, 13 de abril e 13 de maio. caso o vencimento ocorra em finais de semana ou feriados, o pagamento poderá ser feito no próximo dia útil. veja abaixo



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
emerson fittipaldi - foto divulgação
ansa
o ex-piloto brasileiro emerson fittipaldi avaliou que a itália vai parar quando o britânico lewis hamilton, heptacampeão mundial de fórmula 1, estrear pela ferrari na categoria.
em uma das movimentações de mercado mais bombásticas da história da f1, o piloto mais vitorioso da categoria unirá forças com a equipe mais vencedora da modalidade. o sonho da escuderia italiana é encerrar seu longo jejum de títulos e apostará todas as fichas no multicampeão inglês.
o brasileiro avaliou que a principal motivação de hamilton para a próxima temporada será guiar o carro de um novo time, além de a chance de defender a ferrari ser o sonho de todo piloto.
em 2025, hamilton, de 40 anos, fará dupla com o jovem monegasco charles leclerc e mostrou bastante empolgação com a nova aventura em maranello.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
motociclista em são paulo - foto divulgação prefeitura de são paulo marcelo pereirasecom
mauro balhessa
em 2023, aplicativos de corrida, como a uber e 99, iniciaram seus serviços de moto por aplicativo na capital paulista, que já existiam em outros locais, como na região metropolitana, desde 2020. no entanto, eles foram suspensos à época por meio de um decreto da prefeitura. ela afirmava que precisava de estudos mais aprofundados para liberar. o fato é que nesta terça-feira, 14, a 99 retomou a operação do chamado 99moto na cidade de são paulo, mesmo sem o aval municipal.
a ideia é que o serviço de intermediação de viagens entre passageiros e motociclistas seja implementado de forma gradual fora do centro expandido.
presente hoje em mais de 3.300 municípios no brasil, a 99moto tem viagens até 40% mais baratas, em média, do que as realizadas por automóveis. a empresa afirma também que o serviço pode gerar 40% mais ganhos financeiros para motociclistas.
em coletiva de imprensa nesta manhã, o prefeito ricardo nunes disse que isso é uma irresponsabilidade da empresa.
a iniciativa da empresa resultará em medidas judiciais e fiscalizatórias por parte do município. a procuradoria geral do município (pgm) vai notificar a empresa sobre a irregularidade do início da atividade. o comitê municipal de uso do viário (cmuv) também acaba de notificar a 99. no documento, determina-se a imediata suspensãointerrupção de qualquer atividade relativa ao clandestino serviço de utilização de motociclistas para o transporte individual remunerado de passageiros por meio de aplicativos nesta cidade.
para operar com o serviço, a 99 alega que, desde 2018, a lei federal estabelece a política nacional de mobilidade urbana, na qual permite o serviço de transporte individual privado de passageiros mediado por aplicativos, tanto para carros quanto para motos.
a empresa ressalta que a legislação estabelece que as prefeituras podem regulamentar e fiscalizar a atividade com exigências específicas, mas não podem proibi-la. já existem mais de 20 decisões judiciais confirmando esse entendimento, que é confirmado também pelo supremo tribunal federal (stf) em decisão de repercussão geral.
a 99 esclarece que o decreto da prefeitura de são paulo é inconstitucional porque o serviço de transporte individual privado de passageiros mediado por aplicativos é permitido em todo o brasil, tanto para carros quanto para motos, de acordo com a política nacional de mobilidade urbana (lei federal n 12.587, de 2012). a permissão aos apps ocorreu por meio da lei n 13.640, de 2018.
a legislação federal estabelece que as prefeituras podem regulamentar e fiscalizar a atividade com exigências específicas, mas não têm o poder de proibi-la. já existem 20 decisões judiciais confirmando esse entendimento sobre a legalidade da categoria. o supremo tribunal federal (stf) decidiu em 2019 pela impossibilidade de proibição, por se tratar de atividade legítima, exercida de livre iniciativa e autorizada pela constituição.
em janeiro de 2023, a prefeitura de são paulo suspendeu temporariamente o serviço por decreto para promover estudos sobre segurança, legislação e conforto dos usuários. embora a proibição fosse ilegal, a 99 optou por não lançar a categoria devido à expectativa de discussão do tema. desde então, a empresa buscou diversas vezes abrir diálogo, mas a prefeitura apenas reafirmou sua oposição ao modal, sem nenhum avanço.
a 99 defende que os paulistanos têm direito ao mesmo acesso que os demais brasileiros e segue aberta a colaborar com uma regulamentação futura.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
josé mayer, 75 anos, recusou o convite do autor de novelas aguinaldo silva, 81 anos, para uma participação em três graças, folhetim que marcará o retorno do autor à globo, com previsão de estreia para 2026.
de acordo com o f5, o escritor queria dar ao ator veterano um personagem com grande importância nos primeiros capítulos, como forma de homenagem. porém, mayer teria agradecido a intenção, mas disse que já se aposentou da carreira.
o artista, que ganhou o título de galã da teledramaturgia nas últimas décadas, está fora da televisão desde 2016. isso porque ele foi acusado de assédio sexual por uma figurinista da emissora.
josé mayer aparece novamente em clínica médica doença complicada
o ator admitiu que passou dos limites e prometeu mudar a sua postura. no entanto, foi afastado durante um período e teve seu contrato rescindido posteriormente.
ainda segundo a publicação, três graças contará a história de uma família que mora em um bairro de classe baixa no rio de janeiro, e é formada por avó, mãe e neta. as três tinham uma dura realidade em comum todas engravidaram na adolescência e tiveram que criar os filhos sozinhas, sem a ajuda dos seus companheiros ou namorados.
ansa


gente
a academia de ciência e artes cinematográficas de hollywood anunciou na noite da última segunda-feira, 13, que decidiu adiar novamente as indicações do oscar 2025, devido aos incêndios florestais que atingiram a região de los angeles, nos estados unidos.
desta vez, a divulgação da lista de nomeados ao prêmio passará de 17 de janeiro para o próximo dia 23. com a nova data, o período de votação dos indicados será encerrado no dia 14 de fevereiro, enquanto que a cerimônia permanece programada para 2 de março.
estamos todos devastados pelo impacto dos incêndios e pelas profundas perdas sofridas por tantas pessoas na nossa comunidade. a academia sempre foi uma força unificadora na indústria cinematográfica e estamos empenhados em permanecer unidos em relação às adversidades, declarou o ceo da academia, bill kramer, e a presidente, janet yang, em uma nota.
a expectativa pela revelação dos indicados está grande entre os brasileiros, tendo em vista que o país tem sua maior chance de voltar a disputar na categoria de melhor filme internacional com o longa ainda estou aqui, de walter salles, cuja protagonista fernanda torres faturou o globo de ouro.
além do anúncio, inúmeros eventos de hollywood também foram adiados ou canceleados, como o critics choice awards, o jantar do prêmio do american film institute, o almoço dos indicados, agendado para 10 de fevereiro, bem como a cerimônia de entrega dos prêmios científicos e técnicos, no dia 18 do próximo mês.
afp


entretenimento
uma mulher francesa, que revelou na televisão como perdeu as economias de sua vida para fraudadores que se faziam passar por brad pitt, está enfrentando uma onda de assédio e ridicularização online, a ponto de a emissora de tv ter retirado a entrevista.
a mulher, identificada na reportagem apenas como anne, contou a um programa da tf1 como ela achava que estava em um relacionamento romântico com o astro de hollywood, o que a levou a se divorciar do marido e transferir 830.000 euros (850.000 dólares ou 5,1 milhões de reais) para os golpistas.
como é o golpe do amor, que fez idoso gaúcho perder mais de r 2 milhões
os golpistas usaram contas falsas de redes sociais e whatsapp, assim como tecnologia de criação de imagens por ia para enviar a anne o que pareciam ser selfies e outras mensagens de pitt.
para obter a quantia, eles fingiram que o ator de 61 anos precisava de dinheiro para pagar um tratamento renal, pois suas contas bancárias teriam sido congeladas devido ao divórcio com angelina jolie.
anne, uma decoradora de interiores na casa dos 50 anos com problemas de saúde mental, passou um ano e meio acreditando que estava se comunicando com pitt e só percebeu que havia sido enganada quando surgiram notícias sobre o verdadeiro relacionamento de pitt com a namorada ines de ramon.
o resultado, após o programa transmitido no último domingo, é que a vítima sofreu uma onda de assédio online, escreveu o apresentador da tf1 harry roselmack em sua conta no x nesta terça-feira.
para proteger as vítimas, decidimos retirar o vídeo de nossas plataformas, disse roselmack, em sua conta no x.
estadão conteúdo


o meio campista colombiano james rodríguez é o novo jogador do león, do méxico. depois de uma passagem muito curta pelo rayo vallecano, da espanha, o jogador ex-são paulo, de 33 anos, foi anunciado nesta segunda-feira pelo seu novo time.
o léon estará no mundial de clubes deste ano, no grupo d, que tem também o flamengo, além de chelsea e espérance túnis. o duelo entre os mexicanos e a equipe brasileira está marcado para a terceira e última rodada, no dia 24 de junho.
em suas redes sociais, o león publicou um vídeo especial para divulgar a contratação e também postou fotos do jogador com o uniforme do time.
estrela do real madrid, entre 2014 e 2020, e do bayern de munique, entre 2017 e 2019, james defendeu o são paulo de 2023 a 2024 e apesar de ter feito parte do elenco campeão da copa do brasil de 2023, não brilhou. contratado em agosto passado pelo rayo vallecano, permaneceu apenas quatro meses no time e disputou seis jogos.
estadão conteúdo


o palmeiras continua vivo na busca pelo tricampeonato da copa são paulo de futebol júnior ao derrotar, nesta segunda-feira, o referência, por 2 a 1, na arena barueri. o time alviverde superou um erro de deivid, que lembrou o fatídico lance envolvendo o ex-goleiro marcos na goleada sofrida diante do vitória por 7 a 2, em 2003.
diferentemente de marcos, deivid conseguiu se reerguer, após furada, dentro da partida e ajudou o palmeiras a carimbar a classificação com boas defesas. os gols do palmeiras, que tem o melhor ataque da copinha  17 -, foram de erick pelé e márcio vitor. guima descontou.
na terceira fase, o palmeiras enfrenta o sport, que derrotou o oeste nos pênaltis também nesta segunda-feira, após empate sem gols no tempo normal. no ano passado, o time alviverde foi responsável por eliminar os pernambucanos da competição com uma vitória por 3 a 1. o jogo será na quarta-feira, ainda sem horário e local definidos.
em campo, o palmeiras continuou sentindo falta dos jogadores que deixaram a equipe para se juntar ao elenco principal. mesmo assim, teve a posse de bola e foi responsável por ditar o ritmo da partida, com as jogadas centralizadas pelo lado direito, com o lateral gilberto.
e foi dele o passe para o palmeiras abrir o placar. aos 14 minutos, ele colocou a bola na cabeça de erick belé, que apareceu entre os zagueiros para desviar a bola e mandar no fundo das redes.
após o gol, o referência cresceu e empatou aos 27. deivid tentou afastar o perigo mas furou, a bola em lance que lembrou o ex-goleiro marcos. duran ficou com a sobra e ajeitou para guima. o artilheiro do referência empurrou para fazer 1 a 1.
deivid chegou a ser vaiado por parte da torcida do palmeiras, mas conseguiu dar a volta por cima, muito também pelo ímpeto do time, que voltou a dominar a partida e voltou à frente do placar aos 11 do segundo tempo. gilberto ajeitou para márcio vitor dentro da área. ele viu o goleiro mal posicionado e jogou para o gol.
o mesmo márcio vitor teve a chance de fazer o terceiro. ele recebeu com o gol aberto, mas jogou para fora. no fim, o palmeiras conseguiu controlar bem o jogo e conseguiu confirmar a classificação sem sofrer muitos sustos.
ainda nesta segunda-feira, o athletico-pr derrotou o novorizontino por 2 a 0, em osasco, e também avançou. os gols foram de lucas amorim e gustavo gomes, um em cada tempo. o adversário do time paranaense na próxima fase será o audax, que superou o votoraty nos pênaltis. no tempo normal, os times ficaram no 0 a 0.
estadão conteúdo


galvão bueno não poupou críticas ao início da temporada do futebol no brasil. alguns estaduais já tiveram o pontapé inicial no último final de semana, como o campeonato carioca.
flamengo, fluminense, botafogo e vasco, por exemplo, entraram em campo com equipes alternativas. os elencos principais das equipes estão em fase de pré-temporada. ao criticar o começo dos torneios estaduais, galvão bueno exaltou a final da supercopa da espanha no domingo, na qual o barcelona bateu o real madrid por 5 a 2.
o grande jogo do dia foi o 5 a 2 do barcelona em cima do real madrid na decisão da supercopa da espanha. no campeonato espanhol, já havia vencido por 4 a 0 e no campo do madrid. nesta temporada, está 9 a 2 para o barça. números cruéis. e, como na goleada anterior, raphinha foi o craque do jogo, elogiou o jornalista, em postagem no instagram.
então, com um jogo desses, como se interessar pelo início dos estaduais, com times grandes jogando só com reservas e muitos deles fazendo pré-temporada no exterior ridículo e triste esse nosso início de temporada, detonou galvão bueno.
contando com formações reservas, flamengo, fluminense, vasco e botafogo não conseguiram vencer na primeira rodada do carioca. o vasco empatou com o nova iguaçu, enquanto o fluminense não saiu do zero com o sampaio corrêa. botafogo e flamengo foram derrotados, respectivamente, por maricá e boavista.
janaína torres, e seu marido, leandro langoni (foto reproduçãoinstagram)
a chef renomada janaína torres e seu marido, o cineasta leandro langoni, compraram um novo barco de 10 metros com o intuito de realizar expedições gastronômicas ao longo do litoral paulista.
o veículo da marca carbrasmar foi batizado como a brasileira ao mar e está ancorado no saco do ribeira, em ubatuba, são paulo. a decoração da embarcação segue a mesma linha de seu primeiro empreendimento, no edifício copan, o dona onça.
conheça três restaurantes ideais para um café da manhã ou brunch saudável
aprenda como fazer o clássico prato asiático lok lak
a primeira expedição está marcada para o dia 9 de fevereiro  dia em o restaurante dona onça completa 50 anos  e deve contar somente com familiares próximos. os planos para o futuro incluem viagens com chefs convidados e excursões pagas por amantes da gastronomia brasileira.
a intenção da chef, eleita a melhor do mundo ano passado pela 50 best, é utilizar ingredientes locais e de pequenos produtores das ilhas ao redor do tour. ainda no projeto de expansão, a empresária gastronômica deve abrir em setembro deste ano o novo estrela da cidade, que funcionará no lugar do antigo star city.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
roteiros gastronômicos com pratos nutritivos ganham a atenção do público em são paulo (foto freepik)
com a chegada de um novo ano, e principalmente a criação das famosas metas para o novo ciclo, muitos amantes da culinária buscam se alimentar de forma mais saudável. após se popularizarem nas redes sociais, restaurantes que conciliam pratos refrescantes, nutritivos e ambientes convidativos viraram a escolha favorita da comunidade.
especialista aponta tendências nos vinhos que chegam ao brasil em 2025
guia do verão veja cinco receitas de molhos especiais para saladas
localizada na vila são francisco, em são paulo, a padaria familiar com raízes portuguesas oferece 32 tipos de pães, feitos com fermentação natural. o café da manhã é destaque com diversas opções de lanches, iogurte com geleia de frutas vermelhas e granola da casa, doces, vitaminas e a clássica crepioca.
rua doutor paulo ferraz da costa águiar, 1573, osasco  (11) 99117-1131  galpaopadarianatural
o café popular nas redes sociais fica no jardins e conta com receitas inspiradas na culinária nordestina. entre as opções mais pedidas estão o iogurte grego com mix de frutas, pratos com pães de fermentação natural, smoothies e a sessão de omeletes e tapiocas. além do serviço diário, aos sábados e domingos, a casa serve um brunch no rooftop.
alameda lorena, 1784  cerqueira césar  (11) 3898-3860  nica.cafe
o espaço situado no itaim bibi possui influências da gastronomia italiana, apresentando pratos como ovos mexidos com espinafre e linhaça tostada de salmão com creme de abacate e ovo poché e salada de frutas com iogurte. sua opções variadas tornam o lugar ideal para encontros saborosos e saudáveis. além do atendimento diário, o locale caffè também oferece o brunch todos os dias, das 9h às 15h.
r. manuel guedes, 349, itaim bibi  (11) 93097-0357  locale.caffe
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foguete new glenn (crédito blue origin  afp)
afp
a empresa blue origin, do fundador da amazon, jeff bezos, suspendeu nesta segunda-feira (13) o primeiro voo de seu foguete gigante new glenn, com o qual espera entrar na corrida espacial comercial, devido a problemas técnicos.
batizado de new glenn em homenagem a um lendário astronauta, o foguete de 98 metros de altura  o equivalente a um prédio de 32 andares  estava programado para decolar de cabo canaveral em uma janela de lançamento às 06h00 gmt (03h00 no horário de brasília) nesta segunda-feira.
companhia de jeff bezos adia voo inaugural do foguete new glenn
a contagem regressiva foi interrompida várias vezes enquanto as equipes tentavam resolver várias anomalias, antes que a missão fosse oficialmente suspensa cerca de duas horas depois.
abandonamos a tentativa de lançamento de hoje segunda-feira para resolver um problema no subsistema do veículo que nos levará além da nossa janela de lançamento, disse ariane cornell, executiva da blue origin, durante uma transmissão ao vivo assistida por centenas de milhares de espectadores.
estamos estudando as possibilidades para nossa próxima tentativa de lançamento, acrescentou.
esses adiamentos são comuns na indústria aeroespacial.
o lançamento, inicialmente previsto para domingo, já havia sido adiado em um dia devido às condições desfavoráveis do mar.
com esta missão, apelidada de ng-1, o magnata bezos mira diretamente no homem com a maior fortuna do mundo, elon musk, cuja empresa spacex domina o mercado de lançamentos orbitais com seus foguetes falcon 9 e falcon heavy.
os foguetes atendem ao setor comercial, ao pentágono e à agência espacial americana, a nasa, incluindo o transporte de astronautas de e para a estação espacial internacional (iss).
nos últimos anos, a spacex foi praticamente a única empresa, e agora ter um concorrente é ótimo, disse g. scott hubbard, um funcionário aposentado da nasa, à afp.
paralelamente, a spacex planeja o próximo ensaio orbital da starship  seu foguete gigante de última geração  para o dia seguinte, aumentando as apostas em sua rivalidade nascente.
a blue origin tem anos de experiência em levar turistas ao espaço por alguns minutos, graças aos seus foguetes new shepard, muito menores. mas até agora não fez nenhum voo em órbita.
o objetivo é alcançar a órbita. todo o resto será um bônus, disse david limp, ceo da empresa.
fisicamente, o new glenn supera o falcon 9 de 70 metros de altura e foi projetado para cargas maiores.
sua capacidade de massa fica entre a do falcon 9 e a de seu irmão mais velho, o falcon heavy, mas tem a vantagem de um compartimento útil mais amplo, ideal para cargas mais volumosas.
a blue origin já tem um contrato com a nasa para lançar duas sondas para marte a bordo do new glenn. o foguete também dará suporte à implantação do projeto kuiper, um satélite projetado para competir com a rede de internet da starlink.
por enquanto, porém, a spacex continua na liderança dessa corrida espacial, enquanto outros concorrentes, como united launch alliance, arianespace e rocket lab, estão muito atrás.
assim como musk, bezos tem uma paixão de longa data pelo espaço. mas enquanto musk sonha em colonizar marte, bezos imagina mover a indústria pesada para fora do planeta, para plataformas espaciais flutuantes, a fim de preservar a terra, a origem azul da humanidade.
bezos fundou a blue origin em 2000, dois anos antes de musk criar a spacex, mas ele adotou um desenvolvimento mais cauteloso, em contraste com a filosofia de seus rivais.
houve impaciência na comunidade espacial com a abordagem muito deliberada da blue origin, disse scott pace, analista de política espacial na universidade george washington e ex-membro do conselho nacional espacial.
se o new glenn tiver sucesso, acrescenta pace, isso dará ao governo dos eua um tipo diferente de redundância, um respaldo valioso caso um sistema falhe.
a proximidade de musk com o presidente eleito americano, donald trump, levantou preocupações sobre potenciais conflitos de interesse, particularmente em relação ao astronauta particular jared isaacman  parceiro de musk  que deve se tornar o próximo chefe da nasa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem mostra uma tensa fumaça saindo da área de los angeles - créditos nasa
imagens retiradas pela nasa de um satélite mostram os incêndios florestais que têm atingido a cidade de los angeles, na califórnia (eua), desde o dia 7 de janeiro.
de acordo com a nasa, uma imagem capturada pelo satélite sentinel-2 espacial europeia após o incêndio palisades ter iniciado no dia 7 mostra uma espessa faixa de fumaça cinza por cima do condado de los angeles e se espalhando até a costa.
depois, o satélite aqua da nasa conseguiu capturar fotos das colunas de fumaça se movendo para além da costa enquanto o fogo queimava mais de 110 mil hectares.
à medida que as chamas avançavam, o astronauta da nasa don pettit, que está na estação espacial, registrou mais imagens surpreendentes dos incêndios.
até o momento, 16 pessoas morreram nos incêndios e cerca de 200 mil ficaram desabrigadas. embora os incêndios kenneth e hurst estivessem quase sob controle, os de palisades e eaton ainda devastam los angeles.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cérebro (crédito unsplashcc0 public domain)
deutsche welle
o transcurso da vida afeta o cérebro humano. os neurônios se desgastam ao longo dos anos, diminuindo a velocidade do raciocínio e dos movimentos, e prejudicando a memória. porém continua indefinido se essa deterioração se deve à passagem do tempo ou se é uma predisposição genética.
diante da previsão de que até 2050 haverá 152 milhões de indivíduos sofrendo de alguma forma de declínio cognitivo, torna-se cada vez mais relevante responder essa e outras questões relacionadas.
a revista neuron publicou um conjunto de resenhas científicas que sumarizam a atual compreensão do envelhecimento cerebral, e as estratégias para reduzir o risco de declínio cognitivo e de doenças neurodegenerativas, como alzheimer.
estamos compreendendo os mecanismos do envelhecimento, afirma o neurologista costantino iadecola, da escola superior de medicina weill cornell, que pesquisou como o sistema vascular cerebral afeta esse processo.
uma conclusão da resenha é que diversas mudanças físicas e biológicas provocam deterioração neuronal. com o avanço da idade física, o cérebro literalmente encolhe, com perda de volume e alteração de suas dobras estruturais.
entre os fatores que contribuem para a perda de saúde cognitiva, estão danos ao dna naquilo que iadecola denomina inflamação de base, todo o cérebro perde sua capacidade de eliminar resíduos nocivos.
o neuroscientista david rubinsztein, da universidade de cambridge, mostrou como eliminar proteínas residuais é um importante fator de envelhecimento. as proteínas tau estão entre as substâncias danosas associadas a doenças neurodegenerativas como alzheimer, demência e outras relacionadas a impactos mecânicos repetidos, como a encefalopatia traumática crônica (etc). seu estudo destacou como o sistema imunológico cerebral perde resiliência, permitindo a deterioração da saúde do órgão.
uma outra pesquisa revelou que os cientistas não chegaram a um consenso sobre questões absolutamente básicas, como o que é envelhecimento, o que o causa, ou quando começa.
essas são as questões que a humanidade vem colocando há séculos. eram até discutidas na bíblia, observa iadecola. entretanto, um dos propósitos das resenhas da neuron é precisamente destacar o que a ciência ainda não sabe.
para rubinsztein, um problema da área tem sido o foco excessivo no estudo do declínio cognitivo manifesto  gerado por patologias como avcs e doenças de alzheimer ou de parkinson , em vez de se examinar como os cérebros saudáveis desenvolvem tais problemas.
precisamos entender o que realmente é o declínio cognitivo relacionado à idade, na ausência de enfermidades como demência. não temos respostas para isso, reforça o neuroscientista de cambridge.
há muito sabe-se que uma série de decisões de estilo de vida reduz o risco de demência e declínio cognitivo, entre as quais
iadecola está entre os cientistas para quem os genes predeterminam o envelhecimento futuro do cérebro desde o momento da concepção dieta, exercícios, eliminação de toxinas com a suspensão do fumo, têm um impacto enorme sobre como envelhecemos. no entanto a genética é o fator fundamental você pode piorar o envelhecimento ao tomar riscos como o fumo, mas só vai melhorar um pouco evitando-os.
o neurologista não é muito otimista quanto à perspectiva de tratar o processo como uma doença, ou de prolongar a vida o envelhecimento é parte da condição humana, e há um fator limitador para como ele transcorre, que são os genes. há fatores demais envolvidos no processo, para que se prolongue a vida além de 120 anos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pesquisa revelou que 54% dos tutores comemoram o aniversário de seus pets. (crédito unsplash delaney dawson)
notícias pet
uma pesquisa encomendada pela manypets, empresa inglesa de seguros para animais de estimação, revelou que os britânicos amam mais seus bichos do que a si mesmos. eles não economizam quando se trata de agradar seus companheiros peludos. de acordo com o estudo, os britânicos desembolsam aproximadamente 17,8 bilhões por ano para cuidar de seus cães e gatos e mimá-los com serviços especializados, festas, acessórios, brinquedos e alimentos mais elaborados.
atitudes também contam. para os tutores, preparar um cantinho no sofá para o pet ou escolher um cobertor para ele são formas de agradar o bicho de estimação.  feita com duas mil pessoas que têm cães e gatos em casa, a pesquisa indica que 64% dos entrevistados consideram a felicidade de seus pets mais importante do que a própria.
outros dados do estudo são os seguintes 48% dos tutores confessam colocar as necessidades de seus animais em primeiro lugar, antes das demandas de seus parceiros e filhos 86% admitem sair mais cedo de um evento ou encontro social para passar mais tempo mimando o bicho 31% colocam um lugar na mesa de jantar para os pets e 41% fornecem uma refeição que eles fizeram pensando no melhor amigo. além disso, 43% dos entrevistados afirmam reservar um lugar no sofá para os bichos.
perto da hora de dormir, 66% dos tutores de cães adotam uma rotina de cuidados, como lavar e escovar os pelos do pet (40%). e 23% tocam uma playlist de música relaxante para que o animal possa descansar bem.
segundo o estudo, 83% consideram que mimar os pets é um ritual diário. entre as atividades que fazem parte dessa programação de agrados estão corte e secagem de pelos feitos por um tosador e sessão de massagens.
na lista estão também gastos com viagens. dos tutores de cães, 59% optam por uma estadia dog-friendly e 48% montam suas malas com itens essenciais para os cachorros.
confira as 10 atividades de mimos para pets que devem dominar as famílias neste ano, segundo a many pets
dar banhos nos animais de estimação (71%)
comprar brinquedos novos regularmente (64%)
comemorar o aniversário do bicho (54%)
reservar um espaço no sofá para o animal (43%)
preparar refeições e fornecer comida caseira (41%)
separar um lugar à mesa para que os pets possam comer junto com a família (31%)
fazer as unhas dos bichos (28%)
alimentar pets à mão (19%)
segurar um guarda-chuva para protegê-lo da chuva (16%)
organizar uma sessão de fotos (10%)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


xartruz, que tem quase sete anos, nasceu com apenas 70 gramas. o processo pelo recorde de maior gato do mundo já foi iniciado. (crédito reprodução instagram - gatosgigantes2024)
notícias pet
maine coon é a maior raça de gatos que existe no mundo. um macho adulto pode chegar a ter um metro de comprimento. xartrux, que nasceu em jaú (sp), com 70 gramas e era o menor da ninhada, supera esse tamanho. de acordo com sua tutora, a jornalista márcia oliveira, ele tem 1m26 de comprimento.
como barivel, um maine coon italiano, é o maior gato do mundo segundo o guinness world records, e mede 1m20, é justo que xartrux reivindique esse título. parte dessa história foi contada no programa domingão com huck neste domingo, 12, no quadro acredite em quem quiser.
na atração, márcia, que é criadora da raça há 13 anos, contou que, apesar de xartrux ter nascido bem pequeno, aos 10 meses ele já tinha atingido 1m16. hoje, perto de fazer sete anos (em fevereiro), o bichano está na batalha pelo reconhecimento do recorde.
em janeiro do ano passado, o jornalista jean martins, marido de márcia, iniciou o processo. ele já está inscrito como candidato ao título de maior gato doméstico do mundo. agora, só falta enviarmos a medição oficial dele através de um veterinário responsável. tudo registrado com imagens. além desse formulário do veterinário, há outros para serem enviados, juntamente de todas as provas que comprovam o seu tamanho, como matérias que saíram na grande mídia, contou.
com todo esse material, a equipe do guinness irá analisar todas as provas para verificar o recorde requerido. enquanto o resultado não saí, xartrux (cujo nome foi criado por márcia) segue sua rotina, comendo salmão e tilápia e fazendo sucesso nas redes sociais. no instagram, o perfil felina folia, que apresenta o gato e outros maine coons, tem mais de 40 mil seguidores. mas, é claro, que ele é o rei.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
equipe do governo participa de cerimônia durante cerimônia de sanção do projeto de lei de regulamentação da reforma tributária, no palácio do planalto, em brasília (df) (crédito ricardo stuckert  pr)
o presidente luiz inácio lula da silva sancionou nesta quinta-feira, 16, o projeto de lei complementar (plc 682024) que regulamenta a reforma tributária sobre o consumo. o texto foi aprovado pela câmara dos deputados em 17 de dezembro e, desde então, aguardava pela sanção de lula.
durante a cerimônia, lula disse que um milagre aconteceu no brasil para permitir a aprovação da reforma tributária neste seu mandato.
o presidente se referiu ao fato de que, quando assumiu para seu terceiro mandato, ouvia que ele teria dificuldades para governar, diante do fato de que não teria uma maioria no congresso e que o legislativo tinha conseguido um controle maior sobre o orçamento da união.
um milagre aconteceu no comportamento da câmara e do senado. quando fui eleito em 2002, o que mais se falava era que eu não conseguiria governar o país e que não duraria um mandato sequer, porque seríamos um fracasso, contou o presidente, relembrando de quando foi eleito pela primeira vez, em 2002. o dado concreto é que as coisas deram certo e fui reeleito. fui eleito por uma governança muito exitosa, por causa da equipe que tinha e do comportamento do congresso, completou.
agora, quando fui eleito (em 2022), ouvia que era impossível governar esse país no momento em que o congresso tinha roubado o orçamento do presidente e que a direita tinha eleito mais gente que a esquerda. muita gente dizia que seria impossível governar e aprovar a reforma tributária, porque o governo era muito minoritário, afirmou, elogiando que o regime democrático permitiu o diálogo e debate sobre a proposta para que ela fosse aprovada depois de décadas.
lula disse, ainda, que quando a gente acredita que é possível fazer alguma coisa, ela acontece e que para fazer coisa acontecer, precisamos ter pessoas certas.
entre os principais pontos da reforma estão a redução ou isenção de incidência de impostos, a devolução de tributos para consumidores de baixa renda, o chamado cashback, a compra internacional pela internet e a vinculação dos mecanismos de pagamento com sistema de arrecadação.
os vetos ainda serão detalhados pelo governo. segundo o ministro da fazenda, fernando haddad, os vetos serão divulgados na edição de sexta-feira, 17, do diário oficial da união. haddad disse que os vetos são laterais e focaram em pontos que poderiam causar erros de interpretação.
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse durante seu discurso que a reforma tributária é o maior legado da economia a ser entregue pelo governo para a população, ainda que seus efeitos não sejam vistos de forma imediata.
haddad disse ainda que não era possível o brasil avançar na economia com o atual sistema tributário nacional.
o secretário extraordinário da reforma tributária do ministério da fazenda, bernard appy, afirmou nesta quinta que estimativas da pasta apontam que a alíquota padrão da nova tributação sobre consumo ficará em torno de 28%.
de acordo com o secretário, a alíquota deve ficar apenas um pouco acima do que era a do texto aprovado na câmara dos deputados antes de ir para o senado.
quando o texto da reforma foi entregue ao congresso, em abril do ano passado, a alíquota média era estimada em 26,5%. porém, depois de alterações aprovadas pela câmara, as projeções subiram para 27,97%.
aleksandros markopoulou, advogado tributarista no ayres ribeiro advogados, avalia que o projeto sancionado, com poucos vetos pontuais, mas que não alteram o mérito e a espinha dorsal da reforma tributária, permanece sendo muito boa para o país, pela simplificação do sistema tributário atual. entre as principais sanções, o advogado aponta que a manutenção do diferencial competitivo para a indústria de refino de petróleo localizada na zona franca de manaus (zfm), sobretudo para a refinaria da amazônia (ream).
markopoulou destacou, com exclusividade para o site istoé dinheiro como ficam algumas alíquotas.
a nova legislação promove, gradualmente, a substituição de pis, cofins, iof-seguros, ipi, icms e iss por dois impostos. o ibs (imposto sobre bens e serviços, de competência compartilhada entre estados, municípios e o distrito federal) e a cbs (contribuição sobre bens e serviços, de competência da união). o ente federativo para cobrança será o do local de destino das operações onerosas com bens materiais e imateriais.
as alíquotas de referência do ibs e da cbs serão previstas por resolução do senado federal, sendo que os estados e municípios definirão as alíquotas do ibs, que deverão ser uniformes para todas as operações tributáveis.
estima-se que a alíquota total poderá na faixa de 28%.
na importação, o ibs e a cbs incidirão sobre bens ou serviços, qualquer que seja sua finalidade, mediante a aplicação das regras gerais. na exportação, não haverá incidência do ibs e da cbs.
o ressarcimento de saldos credores de ibs e cbs passam a ter prazos de 60 ou 120 dias para serem analisados.
o projeto de lei trata também do is, o imposto seletivo, que ficou conhecido como imposto do pecado, pois incide sobre produtos prejudiciais à saúde e ao meio ambiente, como carros poluidores, cigarros, bebidas alcoólicas e açucaradas, alimentos industrializados, entre outros.
já os medicamentos voltam à lista de itens que pagam menos impostos.
para os regimes próprios da cbs, markopoulou aponta que a alíquota zero se aplica a serviços de educação de ensino superior por instituição privada de ensino durante o período de adesão ao programa universidade para todos (prouni).
o ibs e a cbs são marcados pelo princípio da não cumulatividade. as operações anteriores geram créditos a serem abatidos nas posteriores. os tributos levam em consideração o princípio da neutralidade, pelo qual deve-se evitar distorções às decisões de consumo e organização da atividade econômica.
os tributos incidirão sobre operações onerosas com bens materiais e imateriais, inclusive direitos, e serviços decorrentes de qualquer ato ou negócio jurídico, o que compreende o valor integral cobrado pelo fornecedor a qualquer título.
a regulamentação determina a isenção total de impostos para alimentos considerados essenciais da cesta básica nacional, casos de arroz, feijão, carnes, farinha de mandioca, farinha de trigo, açúcar, macarrão e pão comum, mandioca, inhame, batata-doce e coco, café e óleo de babaçu, manteiga, margarina, leite fluido, leite em pó e fórmulas infantis definidas por previsão legal específica, além de óleo de babaçu, grãos de milho e de aveia e diversos tipos de queijo.
o projeto de lei complementar também traz regimes diferenciados, com redução de alíquotas do ibs e da cbs, a profissionais intelectuais serviços de saúde e educação produtos de higiene pessoal utilizados por pessoas de baixa renda serviços e operações ligados à segurança nacional, segurança da informação e da segurança cibernética produtos agropecuários aquícolas, florestais e extrativistas produções nacionais artísticas, culturais, entre outros.
essa inovação refere-se a um pagamento dividido, no qual o valor pago pelo comprador é dividido entre credores tributários (referente ao valor dos tributos) e o vendedor (que recebe o valor líquido). o lojista não precisará recolher manualmente o imposto.
já o cashback diz respeito à devolução de impostos recolhidos às famílias de baixa renda, cadastradas no cadúnico, a partir de alguns requisitos. a finalidade é diminuir o efeito regressivo da tributação.
nos termos do que determina a constituição, o plp também assegura a manutenção do regime favorecido à zona franca de manaus, além de prever tratamento diferenciado às áreas de livre comércio.
no que diz respeito à administração tributária, há previsão de que o poder executivo da união e o comitê gestor do ibs, respectivamente, editarão o regulamento da cbs e do ibs. as disposições comuns serão aprovadas por ato conjunto do comitê gestor do ibs e do poder executivo, devendo constar dos regulamentos dos tributos.
tanto o poder executivo da união quanto o comitê gestor do ibs devem atuar com vistas a harmonizar as normas, interpretações e obrigações relacionadas a esses tributos, além de realizar uma avaliação quinquenal da eficiência, eficácia e efetividade dos regimes estabelecidos pelo regulamento da reforma tributária.
entram como regime diferenciado de tributação, com isenção, os serviços de transporte público coletivo de passageiros rodoviário e metroviário de caráter urbano, semiurbano e metropolitano as bagagens de viajantes e de tripulantes, acompanhadas ou desacompanhadas, e as remessas internacionais.
com alíquota zero
com redução da alíquota em 30%
com redução da alíquota em 60%
com crédito presumido
com informações de reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ministro da fazenda fernando haddad durante cerimônia para sanção do projeto da reforma tributária (crédito divulgaçãoflickrministério da fazenda)
da redação com agências
a reforma tributária é o maior legado da economia a ser entregue pelo governo para a população, ainda que seus efeitos não sejam vistos de forma imediata, disse o ministro da fazenda, fernando haddad, nesta quinta-feira, 16.
em pronunciamento no evento de sanção da regulamentação da reforma, haddad disse ainda que não era possível o brasil avançar na economia com o atual sistema tributário nacional.
não vai ser perceptível a mudança amanhã ou depois de amanhã. mas eu tenho certeza que esse é o maior legado da economia que o senhor lula vai entregar para a população brasileira, declarou haddad. o ministro da fazenda também afirmou ser uma honra servir o governo e que a trabalha com uma equipe incrível.
haddad afirmou, ainda, que a regulamentação da reforma tributária trará avanços extraordinários ao brasil. em sua avaliação, não era possível avançar na economia com o atual sistema tributário brasileiro.
eduardo braga e reginaldo lopes foram muito felizes em colocar os avanços extraordinários que essa revolução do sistema tributário brasileiro vai acarretar na população brasileira em médio prazo, afirmou o ministro em discurso nesta tarde no palácio do planalto.
a partir de 2027, o brasil começa a mudar, comentou. segundo ele, muitas empresas que duvidavam da possibilidade da reforma começarão a ver o país com mais seriedade. não é possível avançar na economia com esse sistema tributário atual, comentou.
o ministro da fazenda disse que não enxerga uma polêmica em relação aos vetos a pontos do texto da regulamentação da reforma tributária, sancionada mais cedo.
em entrevista a jornalistas na saída da fazenda, haddad disse que os vetos são laterais e focaram em pontos que poderiam causar erros de interpretação. segundo o ministro, os vetos serão divulgados na edição de sexta-feira do diário oficial da união.
haddad também afirmou na entrevista que a pasta começará a trabalhar na regulamentação do chamado imposto do pecado, tributação sobre produtos considerados prejudiciais à saúde e ao meio ambiente, ainda neste ano.
com informações de reuters e estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
secretário extraordinário de reforma tributária do ministério da fazenda, bernard appy, ao lado do ministro da fazenda, fernando haddad (crédito reutersadriano machado)
da redação com reuters
o secretário extraordinário da reforma tributária do ministério da fazenda, bernard appy, afirmou nesta quinta-feira, 16, que estimativas da pasta apontam que a alíquota padrão da nova tributação sobre consumo ficará em torno de 28%.
reforma tributária não tem efeito imediato, mas é maior legado do governo na economia, diz haddad
de acordo com o secretário, a alíquota deve ficar apenas um pouco acima do que era a do texto aprovado na câmara dos deputados antes de ir para o senado. quando o texto da reforma foi entregue ao congresso, em abril do ano passado, a alíquota média era estimada em 26,5%. porém, depois de alterações aprovadas pela câmara, as projeções subiram para 27,97%.
o secretário disse também que os vetos do presidente luiz inácio lula da silva ao projeto de regulamentação do novo sistema de impostos mantém a essência do que foi aprovado pelo congresso nacional. ele deu a declaração em entrevista a jornalistas depois da cerimônia de sanção da proposta.
segundo appy, 15 blocos de vetos em um projeto de 544 artigos é muito pouco. ele disse também que a opção do executivo foi respeitar as decisões do legislativo. o presidente da república tem o poder de vetar projetos ou trechos de projetos de lei e lei complementar aprovados pelo congresso  e os deputados e senadores podem rejeitar esses vetos caso tenham votos suficientes para isso.
bernard appy avaliou que a proposta só foi bem-sucedida por ter sido um trabalho conjunto da sociedade civil, governo e parlamento.
o processo (de aprovação) da reforma tributária só foi bem-sucedido porque resultou do trabalho conjunto da sociedade civil, governo e parlamento. esse é o motivo pelo qual hoje estamos aqui conseguindo comemorar a sanção do projeto de lei complementar que regulamenta a reforma, disse o secretário, durante cerimônia de sanção do projeto.
appy disse ser um dia histórico para a reforma tributária e que não se trata de um projeto pequeno, mas de uma revolução no sistema tributário brasileiro. segundo ele, a proposta avançou porque o parlamento encampou ideia da reforma tributária.
o secretário agradeceu ao ministro da fazenda, fernando haddad, que, segundo ele, tornou a reforma uma das prioridades do governo na agenda econômica. também fez elogios ao congresso, em nome do presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), presente na cerimônia, e no do presidente da câmara, arthur lira (pp-al), que não está no planalto para o evento. também agradeceu aos deputados e senadores envolvidos na discussão do projeto nas duas casas do congresso.
para appy, apresentar a reforma a participação de estados e municípios não faria sentido. disse, ainda, que o efeito da reforma tributária sobre crescimento do país é extremamente relevante.
o presidente luiz inácio lula da silva sancionou nesta quinta-feira, 16, o projeto de lei complementar (plc 682024) que regulamenta a reforma tributária sobre o consumo. o texto foi aprovado pela câmara dos deputados em 17 de dezembro e, desde então, aguardava pela sanção de lula.
entre os principais pontos da reforma estão a redução ou isenção de incidência de impostos, a devolução de tributos para consumidores de baixa renda, o chamado cashback, a compra internacional pela internet e a vinculação dos mecanismos de pagamento com sistema de arrecadação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com esatadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) afirmou nesta quinta-feira, 16, que a mulher dele, michelle bolsonaro, vai representá-lo próximo dia 20 na posse do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, em washington. bolsonaro teve o pedido de devolução do passaporte negado pelo ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes.
em entrevista à revista oeste, o ex-presidente afirmou que michelle viajará no sábado, dia 18, e terá um tratamento bastante especial devido à consideração e à amizade construída durante dois anos entre ele e o presidente americano eleito.
é comum quando você está no poder ter seus amigos, e, quando deixa o poder, 90% vai embora, quando não lhe viram as costas, disse ainda bolsonaro, afirmando que com trump isso não aconteceu.
a defesa do ex-presidente havia pedido a liberação de seu passaporte, alegando que bolsonaro foi honrado ao receber, diretamente do comitê de posse presidencial, convite formal para participar das solenidades de posse nos eua.
nesta quinta-feira, a quatro dias da cerimônia, o ministro alexandre de moraes negou a devolução do passaporte, apreendido desde fevereiro de 2024, quando o ex-presidente foi alvo da operação tempus veritatis, deflagrada pela polícia federal para investigar uma tentativa de golpe de estado em 2022.
na decisão, moraes ressaltou haver possibilidade de tentativa de evasão de bolsonaro, para se furtar à aplicação da lei penal. o ministro destacou que o ex-presidente vem defendendo a fuga do país e o asilo no exterior no caso dos condenados pelos atos golpistas de 8 de janeiro.
pgr se manifesta contra devolução do passaporte de bolsonaro para posse de trump
bolsonaro diz a moraes que convite por e-mail para posse de trump é oficial
entenda por que lula não vai à posse de trump
a decisão do ministro segue o parecer da procuradoria-geral da república (pgr), que não viu interesse público que justificasse a flexibilização da restrição imposta ao ex-chefe do executivo, indiciado por crime de golpe de estado. o chefe do ministério público federal (mpf), paulo gonet, afirmou que a viagem pretendia satisfazer interesse privado de bolsonaro, o que não é imprescindível.
estadão conteúdo


a defesa do general walter braga netto solicitou ao supremo tribunal federal (stf), nesta quarta-feira, 15, a devolução de dispositivos eletrônicos do militar apreendidos pela polícia federal (pf) na investigação sobre uma tentativa de golpe de estado. os itens incluem celular, computador e pendrives, recolhidos em quatro locais relacionados ao ex-ministro do governo de jair bolsonaro durante a operação tempus veritatis, realizada em 8 de fevereiro de 2024.
os advogados argumentam que os conteúdos dos aparelhos já foram extraídos e utilizados na elaboração do relatório final da investigação, que resultou no indiciamento de braga netto. segundo a defesa, a manutenção dos aparelhos e mídias apreendidos não mais interessa ao processo, permitindo sua restituição.
preso preventivamente desde 14 de dezembro de 2024, o general é acusado de articular ações golpistas e tentar acessar informações sigilosas da delação premiada de mauro cid, ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro (pl). de acordo com a polícia federal, há riscos de que o militar interfira nas investigações caso seja colocado em liberdade.
o general walter braga netto é apontado pela pf como uma figura central no planejamento de um golpe para impedir a posse de luiz inácio lula da silva (pt). o objetivo seria manter jair bolsonaro no poder após sua derrota nas eleições presidenciais de 2022. a defesa do militar nega a participação dele na organização do ato criminoso.
de acordo com a investigação, o plano golpista incluía a prisão de ministros do stf, além do assassinato de lula, de seu vice, geraldo alckmin, e do ministro do stf alexandre de moraes. segundo a pf, braga netto não apenas tinha ciência do plano como também financiava os agentes golpistas que executariam a operação.
a prisão preventiva de braga netto ocorreu na residência dele, localizada no bairro de copacabana, na zona sul do rio de janeiro. a pf justificou a detenção alegando risco à ordem pública, dado o poder de influência do general e sua suposta capacidade de cometer novos atos obstrutivos.
além disso, os itens apreendidos desempenharam papel crucial para desvendar as articulações políticas que teriam sido conduzidas pelo ex-ministro e outros aliados de bolsonaro. no entanto, a defesa sustenta que os dispositivos perderam sua relevância no curso do processo, visto que todo o conteúdo já foi analisado pelas autoridades.
até a publicação desta matéria, o ministro alexandre de moraes, responsável pelo caso no stf, não havia se manifestado sobre o pedido de devolução dos eletrônicos.
estadão conteúdo


em 2017, o escritor ricardo lísias publicou, sob o pseudônimo de eduardo cunha, o livro diário da cadeia, pela editora record. na época, o ex-presidente da câmara dos deputados estava preso preventivamente, acusado de exigir e receber us 5 milhões em propina em contratos de construção de navios-sonda da petrobras. o ex-parlamentar entrou na justiça pedindo o recolhimento do livro, sob o argumento de que o título e a assinatura levariam o público ao erro, ao dar a impressão de que ele seria o verdadeiro autor da obra.
em 2020, cunha venceu em primeira instância, mas a decisão foi revista pelos desembargadores do tribunal de justiça do rio de janeiro, que entenderam se tratar de uma criação artística, portanto, não podendo ser censurada.
esta história ganha um novo capítulo nesta quinta-feira, 16, quando o ministro alexandre de moraes decidiu reformar a decisão de primeira instância e determinar o recolhimento do livro e a retirada, do site da editora, de qualquer ligação ao nome do ex-deputado, sob pena de multa diária de r 50 mil. a record deverá ainda dar direito de resposta a cunha em sua página na internet e os réus (o autor, a editora record e diretor editorial do grupo record na época, carlos andreazza) devem pagar indenização de r 30 mil a cunha.
o fato de o autor ser pessoa pública e possuir o ônus de ser alvo de notícias da imprensa e opiniões alheias não autoriza o exercício abusivo do referido direito à liberdade de expressão, diz um trecho da decisão de alexandre de moraes, que argumenta que há uma colisão entre o direito à liberdade de expressão, por parte de lísias, e o direito à honra, imagem e nome, por parte de cunha.
os dois direitos são garantidos pela constituição federal, mas o magistrado ponderou que não há direito fundamental absoluto e que cabe ao judiciário analisar cada caso para determinar se houve abuso no exercício da liberdade de expressão.
o estadão conversou com lísias, que disse que ainda está tentando entender a questão jurídica envolvendo o seu nome. em primeiro lugar, eu acho que é um ato de censura. a forma como o livro está assinado, fica claro que se trata de um trabalho artístico, argumentou o escritor.
para lísias, alexandre de moraes confunde liberdade de expressão com liberdade de criação. o artista não pode sofrer censura, disse o escritor.
lísias faz uma análise preliminar da decisão. como foi uma decisão muito rápida, muito sumária e despida de argumentação, talvez o magistrado esteja confundindo com fake news, coisa que não tem nada que ver, disse ao jornal. ele está passando a régua em oito anos de argumentação, complementou.
lísias adiantou que ainda não constituiu advogado para o caso, mas deve recorrer. e que fará alguma coisa artística a partir disso. só não sabe ainda o quê.
o livro está esgotado na editora, o que torna a decisão de recolhimento inócua. ele ainda pode ser encontrado na amazon, mas porque está sendo vendido por sebos.
o estadão procurou a editora record, que ainda não se pronunciou sobre o caso. o jornalista carlos andreazza, também colunista do estadão, não vai comentar.


entretenimento
o diretor e roteirista david lynch, que radicalizou o cinema americano com uma visão artística sombria e surrealista em filmes como veludo azul e cidade dos sonhos e na televisão aberta com  twin peaks , morreu aos 78 anos. a informação foi divulgada pela revista variety, e confirmada pela sua família em seu perfil do facebook, nesta quinta-feira, 16.
fumante durante boa parte da vida, o cineasta revelou, em 2024, ter sido diagnosticado com enfisema pulmonar. a causa da morte, porém, não foi revelada.
meu bolo favorito longa é retrato da velhice e luta pela liberdade da mulher
fernanda torres brinca ao ser chamada de sensação estou por aí há décadas
o diagnóstico da doença impediu david lynch de continuar a dirigir produções presencialmente.
há um grande buraco no mundo agora que ele não está mais conosco. mas, como ele diria, fique de olho no donut e não no buraco, diz parte do comunicado.
o diretor ganhou fama logo com seu primeiro longa-metragem, o independente eraserhead, de 1977, que se tornou cult com os anos.



gente
o diretor e roteirista david lynch, dono de uma carreira de sucesso ao revolucionar o cinema com sua estética surrealista e sombria, morreu aos 78 anos. conhecido no mundo artístico por seu humor imprevisível, dirigiu longas consideras cults, como veludo azul (1986), estrada perdida (1997) e a icônica série twin peaks (1990).
percursor do fenômeno alternativo nos estados unidos, confira onde assistir algumas produções de david lynch
jeffrey beaumont (kyle maclachlan) é um rapaz curioso e apaixonado por mistérios. após tropeçar em uma orelha humana, o jovem fica obcecado em descobrir o que aconteceu, em uma investigação o leva a problemática cantora de cabaré dorothy vallens (isabella rossellini) e o traficante de drogas (dennis hopper).
um dos maiores sucessos de lynch, veludo azul pode ser assistido nas plataformas apple tv, netmovies e looke.


estrada perdida acompanha fred madison (bill pullman), um homem preocupado com uma suposta infidelidade da esposa. logo o homem percebe que tem coisas mais importantes para prestar atenção, como um possível stalker que manda estranhas gravações do exterior e interior de sua casa.
você pode conferir esse enigmático filme nas plataformas reserva imovision e telecine amazon channel.
diretor de cidade dos sonhos e twin peaks, morre david lynch aos 78 anos
david lynch diz que não vai dirigir retorno de twin peaks

um dos títulos mais recentes de lynch, o curta em preto e branco traz o diretor interpretando um detetive que interroga um macaco acusado de assassinato.  com 17 minutos de duração, a produção pode ser assistida na netflix.

algumas pessoas não sabem, mas a famosa franquia de duna, estrelada por timothée chalamet e zendaya, já esteve nos cinemas quase 40 anos antes. dirigida por lynch, a versão de 1984 é considerada uma tristeza gigantesca para roteirista.
no longa, um duque e sua família são mandados pelo imperador para o planeta arrakis, também conhecido como duna, que tem uma matéria essencial às viagens interplanetárias a especiaria.
o filme pode ser conferido nas plataformas amazon, apple tv, netmovies, mgm apple tv channel, mgm amazon channel, looke amazon channel e oldflix.

filme derivado da série de mesmo nome e uma das maiores obras primas do diretor, o longa retrata os últimos dias de vida de laura palmer (sheryl lee), uma adolescente problemática e viciada em drogas.
você pode conferir o filme nas plataformas globoplay e telecine amazon channel.
afp


o exército de israel relatou nesta quinta-feira, 16, ter atingido cerca de 50 alvos terroristas na faixa de gaza nas últimas 24 horas.
a ofensiva israelense marca os últimos dias antes da validade do acordo de cessar-fogo firmado entre a nação e o grupo radical islâmico hamas, que começa no domingo, 19, com perspectiva de encerrar uma guerra que perdura desde outubro de 2023.
trump, biden e as reações ao acordo de cessar-fogo entre israel e hamas
a força aérea atingiu nas últimas 24 horas aproximadamente 50 alvos terroristas em toda a faixa de gaza, disse um comunicado militar.
entre os alvos atingidos estavam membros das organizações terroristas hamas e jihad islâmica, infraestrutura militar, depósitos de munição, posições de lançadores de foguetes, locais de fabricação de armas e postos de observação, acrescentou o comunicado.
starship em voo no sétimo teste  reproduçãox
a space x, fabricante de foguetes do bilionário elon musk, realizou um teste bem-sucedodo com a starship, maior espaçonave já criada, nesta quinta-feira, 16.
starships raptor engines ignite during hot-staging separation. super heavy is returning to launch site for catch attempt pic.twitter.comjau8xjgua1
spacex (spacex) january 16, 2025
a nave partiu de uma base espacial em boca chica, no texas, estados unidos, às 19h37 (horário de brasília). todo o processo foi transmitido ao vivo no x (antigo twitter, que também é de musk) e acompanhado por mais de 2,3 milhões pessoas na conta da empresa.
empresa espacial de jeff bezos coloca foguete new glenn em órbita pela primeira vez
a intenção do projeto é demonstrar a capacidade de reutilização da starship e do super heavy, propulsor de primeiro estágio do foguete, capaz de realizar uma reentrada controlada na terra e um pouso suave, conforme informações divulgadas pela space x.
as tentativas representam uma política da empresa de testar até falhar para obter novas melhorias a cada voo.
o sexto voo de teste do foguete, em novembro, teve a presença do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, e atingiu objetivos similares, além do pouso do super heavy, que teve de ser feito na água do golfo do méxico por causa de um problema na plataforma de lançamento.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) assinou nesta quinta-feira, 16, uma medida provisória para afastar a possibilidade de taxação sobre as transferências via pix para rebater notícias falsas que ganharam força após vídeos de opositores. a medida foi publicada em edição extra do dou (diário oficial da união).
pix não foi criado por bolsonaro, ao contrário do que diz o ex-presidente
no texto, lula afirmou que qualquer taxação extra sobre a transferência infringirá a lei e poderá provocar penalidades para comerciantes que adotarem a medida. a mp ainda reforça o sigilo e a segurança do meio de pagamento.
esta medida provisória dispõe sobre medidas para ampliar e garantir a efetividade do sigilo e a não incidência de preço superior, valor ou encargo adicional sobre os pagamentos realizados por meio de arranjo de pagamentos instantâneos  pix, instituído pelo banco central do brasil, começa a medida provisória publicada.
o texto não altera em nada as regras já praticadas para o pix atualmente. entretanto, a medida serve como resposta política à oposição e como uma tentativa de estancar a primeira crise do ano nos corredores do planalto.
as peças publicadas nas redes sociais de opositores tiveram mais adesão que as tentativas do governo de desmentir as notícias falsas. a repercussão, principalmente do vídeo do deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), acendeu o alerta no palácio, que viu na mp uma alternativa para reduzir os danos.
o ministério da fazenda ainda anunciou, na quarta-feira, 15, o recuo nas novas regras de monitoramento de transações via pix impostas pela receita federal. a proposta previa maior fiscalização em transferências acima de r 5 mil para pessoas físicas e r 15 mil para pessoas jurídicas. o objetivo, de acordo com o fisco, era reduzir casos de sonegação fiscal.
a medida provisória será enviada ao congresso nacional, que terá até 120 dias para analisar o texto.


os ricos e famosos de los angeles, nos eua, estão contratando bombeiros particulares por us 2.000 a hora para salvar suas casas e empresas milionárias dos recentes incêndios florestais, segundo o jornal americano the sun.
à medida que as chamas continuam a forçar milhares de pessoas a deixarem suas casas, algumas celebridades e bilionários provocaram reações negativas pela atitude. os moradores ricos, por sua vez, intimaram as autoridades municipais por não fazerem o suficiente para salvar as propriedades.
o empreendedor bilionário e ex-candidato a prefeito rick caruso tem recebido críticas na internet após a divulgação de que ele contratou equipes particulares de bombeiros para proteger suas propriedades em palisades village.
rick atuou por dois períodos como presidente do departamento de água e energia e é dono de uma mansão na área, além de um shopping de luxo.
o bilionário confirmou que havia uma equipe de bombeiros particulares mobilizada em pacific palisades no dia 7 de janeiro à noite para proteger seu espaço comercial  mas que havia escassez de água, de acordo com o the new york times.
isso indignou muitos cidadãos, que alegavam que o fornecimento de água não estava sendo distribuído de forma justa para ajudar a salvar vidas e casas de pessoas na área. nas redes, surgiram até alguns pedindo para que uma investigação fosse iniciada.
a empresa covered 6, que oferece serviços de proteção contra incêndio e treinamento de segurança para a elite de hollywood, revelou que recebeu uma enxurrada de ligações.
meu telefone não para de tocar. a demanda nunca foi tão alta, disse o proprietário chris dunn ao mailonline.
bombeiros particulares não são incomuns em los angeles. kim kardashian usou equipes privadas para salvar sua casa em hidden hills, califórnia, nos incêndios florestais de 2013.
estadão conteúdo


a defensoria pública do estado de são paulo recomendou à prefeitura da capital nesta quarta-feira, 15, a retirada de gradis e demais barreiras físicas colocados no trecho da rua dos protestantes, no centro, ocupado pelo fluxo da cracolândia, nome dado à aglomeração de usuários de droga em cenas de uso.
procurada, a gestão municipal ainda não se manifestou sobre a recomendação. mais cedo, a administração havia justificado a medida com o argumento de dar mais proteção aos usuários de drogas (leia mais abaixo).
em ofício recomendatório, a defensoria afirma que as instalações impedem a livre circulação de pessoas em vias e espaços públicos sem qualquer justificativa legal, já que eles limitam de diferentes formas o uso do espaço público, a livre circulação das pessoas, o acesso à água potável e a banheiros.
como mostrou o estadão mais cedo, um muro construído pela prefeitura potencializou as críticas sobre a forma como a gestão ricardo nunes (mdb) trata o desafio da concentração de dependentes químicos na região. a reportagem foi citada pela defensoria.
mais cedo, a gestão municipal afirmou que o muro de concreto substituiu tapumes de metal instalados anteriormente para fechamento da área pública. a troca dele foi realizada para proteger as pessoas em situação de vulnerabilidade, além de moradores e pedestres, e não para confinamento, diz.
a recomendação da defensoria, feita por meio do núcleo especializado de cidadania e direitos humanos, afirma que as instalações representam arquitetura hostil, com finalidade espúria de afastar a população em situação de rua. o documento é endereçado a nunes, ao subprefeito da sé, coronel álvaro camilo, e ao secretário municipal de segurança urbana, orlando morando.
segundo o órgão, a estratégia de adotar gradis e barreiras físicas já foi adotada em outras oportunidades e não há qualquer comprovação de sua eficiência para atingir os objetivos declarados (pela prefeitura) de melhor atender os usuários. a defensoria cita que há também desproporcionalidade da medida comparada a outras que possam ser adotadas pela municipalidade.
diante disso, a defensoria recomendou à prefeitura a retirada dos gradis e barreiras físicas instaladas na região. o pedido abarcaria inclusive o muro construído no cruzamento da rua dos protestantes com a general couto de magalhães, que tem 40 metros de comprimento por 2,5 metros de altura.
no mesmo pedido, o órgão requisitou cópia do procedimento que culminou no ato administrativo executivo de colocação de gradismuros na cracolândia, com objetivo verificar sua legalidade e motivação, assim como sejam respondidas formalmente algumas indagações. questionou também, entre outros pontos, se foi verificado aumento do número de abordagens e encaminhamentos realizados após a instalação dos gradis, por exemplo.
em relatório produzido pela defensoria em junho do ano passado, logo após a repercussão da instalação de gradis na região, o órgão chegou a afirmar que os gradis formam um curral humano. não tem água, não tem comida, não tem banheiro, a gente não pode fazer nada, fica ali trancado sob a opressão, aponta trecho de depoimento de um usuário citado no documento.
na avaliação de comerciantes da região de santa ifigênia, a construção do muro, concluída no ano passado, teve efeito apenas estético. se esse muro mudou alguma coisa por aqui, foi mais para esconder o fluxo (de usuários de drogas) dos carros que passam pela (rua) general couto de magalhães, disse o lojista antônio francisco da costa, de 72 anos.
o comerciante conta que, quando o fluxo se estabeleceu por lá, há quase dois anos, havia mais casos de quebra-vidro que roubavam motoristas. não necessariamente eram os usuários, mas bandidos que se escondiam dentro do fluxo, disse. uma lojista relatou que houve 16 casos em um só dia.
agora, a percepção é que as ocorrências diminuíram, mas antônio atribui isso a outra medida. parece que há gente saindo por essa câmera de reconhecimento facial que foi instalada de frente para a cracolândia, disse. mesmo que não estejam devendo nada na justiça, é algo que gera uma desconfiança.
segundo comerciantes, a cracolândia hoje está até mais esvaziada do que há alguns meses, com pequenos grupos espalhados pela região central. dados da prefeitura apontam que, em média, tem havido cerca de 139 integrantes do fluxo durante o período vespertino em janeiro. de noite, são cerca de 240 pessoas. no mesmo recorte do ano passado, eram 524 pessoas no período diurno e 544, no noturno.
o estadão percorreu o entorno do fluxo na manhã desta quarta e encontrou o local, de fato, mais esvaziado do que em outras ocasiões. lojistas ouvidos pela reportagem afirmam que houve queda expressiva na clientela desde que a cracolândia se fixou na rua dos protestantes. há comerciantes que relatam diminuição de até 90% nas vendas. mesmo que tenha menos usuários, os clientes não voltam mais, disse uma lojista.
com uma bicicletaria aberta há 31 anos na região, edna pereira, de 54 anos, aponta com os dedos os vários comércios que fecharam recentemente. aqui era uma loja de impressoras, ali, uma de peças de eletrônicos. na esquina, de sapatos, disse. antes deixavam o número de celular para a gente avisar quando um ponto vagasse. agora ninguém quer saber mais daqui.
o irmão dela, sidney pereira, de 58 anos, afirma que presenciou a ação de um quebra-vidro no região. foi muito rápido. num piscar de olhos, levou o celular do motorista e já entrou para dentro do fluxo para se esconder, disse. a bicicletaria da família passou a fechar mais cedo, às 17h, por causa da insegurança, em movimento replicado por outros comércios.
entidades que atuam no local alegam que a obra teve como objetivo isolar os usuários e dificultar os trabalhos de assistência. o padre julio lancellotti, coordenador da pastoral do povo de rua de são paulo, descreve a construção como o muro da vergonha. em vez criar portas para sair, portas para entrar, pontes para mudar, criam-se muros para segregar. isso não é solução, disse, nas redes sociais.
a ong craco resiste também criticou a medida. o espaço que foi delimitado para que as pessoas fiquem concentradas não conta com nenhum banheiro ou ponto de água potável próximo. durante as revistas coletivas são tomados diversos objetos pessoais dessa população, sem nenhum critério objetivo claro, enquanto os guardas proferem xingamentos contra as pessoas, afirma, em nota.
segundo o psiquiatra flavio falcone, que trabalha com pessoas em situação de rua desde 2007 e atua na cracolândia há mais de uma década, o efeito da construção do muro foi espalhar ainda mais os usuários. sou morador do centro, moro na (avenida) duque de caxias, e o que vejo, principalmente de dezembro para cá, é que o fluxo está completamente espalhado.
falcone afirma que a nova configuração tem dificultado inclusive o tratamento dos usuários. não consigo entender a relação do muro com dar mais segurança às equipes e melhorar o atendimento. as equipes dos consultórios de rua não entram no fluxo, disse.
o ministério público de são paulo (mp-sp) afirmou que a promotoria de justiça de habitação e urbanismo da capital vai apurar o caso.
a prefeitura disse mais cedo, em nota, que os tapumes eram quebrados com frequência, oferecendo risco de ferimentos para as pessoas. por isso, foram trocados por alvenaria.
o trecho ao lado da rua couto de magalhães foi mantido para proteção das mesmas em decorrência do fluxo de veículos na via e circulação nas calçadas. a gestão municipal também afirma que, além da substituição dos tapumes que havia no local anteriormente pelo muro, fez melhorias no piso da área ocupada para as pessoas em situação de vulnerabilidade.


gente
ainda estou aqui chega aos cinemas dos estados unidos na próxima sexta-feira, 17, já aclamado pela crítica especializada. no rotten tomatoes, plataforma que reúne críticas, o longa de walter salles soma 92% de aprovação desde sua estreia no festival de veneza, ocorrido em setembro passado.
no site constam 36 resenhas publicadas, sendo a maioria da imprensa dos estados unidos. a produção brasileira mantém a tendência de ser bem recebida pelos críticos, com apenas raras exceções, como o jornal le monde. o periódico francês que criticou o filme e a performance de fernanda torres, vencedora do globo de ouro por sua atuação.
meu bolo favorito longa é retrato da velhice e luta pela liberdade da mulher
fernanda torres brinca ao ser chamada de sensação estou por aí há décadas
ainda estou aqui é quase perfeito, afirmou emma kiely, jornalista do collider. poucos filmes irão proporcionar a mesma emoção, completou..
fernanda torres tem uma atuação complexa e magnífica, escreveu wendy ide, do screen daily, site que também exaltou o trabalho de direção. nunca exagera nas batidas emocionais do filme.
para o jornalista david rooney, do the hollywood reporter, o filme é, sem dúvida, uma das melhores obras de salles. ele descreveu a produção como envolvente e profundamente tocante, que revela uma rica camada de emoção.
o filme de walter salles já ganhou os prêmios
ainda estou aqui também concorre a melhor filme de língua estrangeira no critics choice awards e no bafta, o oscar britânico.
a premiação mais aguardada é o oscar, cuja lista de indicados será divulgada no dia 17 de janeiro.
em terras brasileiras, ainda estou aqui ainda é sucesso de bilheteria. o longa já ultrapassou 3 milhões de espectadores, e se tornou a primeira produção nacional a atingir essa marca desde a pandemia de covid-19.
o filme que conta a história de eunice paiva foi a 5 maior bilheteria do ano, e o único filme nacional a figurar no top 10.


gente
fernanda torres, 59 anos, continua colhendo os louros da vitória no globo de ouro 2025 como melhor atriz de drama. a veterana tem sido aclamada pela imprensa internacional e foi até chamada pela variety de sensação das redes sociais.
em entrevista à revista norte-americana, publicada na última quarta-feira, 15, em meio à campanha pela indicação ao oscar 2025 de ainda estou aqui, a filha de fernanda montenegro, 95 anos, falou sobre o apoio do brasil a ela e ao filme.
fernanda torres corrige entrevistadora que matou sua mãe
o brasil é uma máquina poderosa na internet. somos usuários pesados, pesados. dez anos atrás, eu não queria estar online. eu não queria vender minha vida privada. mas meu agente disse que era importante para meu trabalho no teatro, então construímos minha presença na internet em torno disso. agora, depois do globo de ouro, ela disparou. é surreal, comparou.
fernanda torres sobre vitória no globo de ouro sem síndrome de cinderela
a revista também fala da importância da força da atriz na internet ter contribuído para sua relevância mundial.
estou por aí há décadas, brincou nanda, fazendo referência ao título do filme que promove ao falar de sua longa carreira na tv. no brasil, eles me conhecem bem. aqui nos eua, as pessoas estão finalmente se atualizando. antes tarde do que nunca, certo, refletiu.
estadão conteúdo


entretenimento
o ator selton mello celebrou nesta quinta-feira, 16, o sucesso de bilheteria dos longas ainda estou aqui e o auto da compadecida 2. o artista, que faz parte do elenco dos dois filmes, brincou com o fato de que cada obra foi vista por 3 milhões de pessoas desde o lançamento.
6 milhões de espectadores nos cinemas, somou o ator. empatei, ele escreveu em uma postagem no instagram.
no texto, selton rejeitou a ideia de que está vivendo uma grande fase no cinema e optou por celebrar toda a sua carreira  que já dura mais de quarenta anos.
ainda estou aqui estreia nos eua com 92% de aprovação complexa e magnífica
fernanda torres brinca ao ser chamada de sensação estou por aí há décadas
não olha o micro das coisas, olha o macro 40 anos nas artes, a grande fase começou quando comecei, escreveu o ator. sucessos e fracassos são os professores, basta estar atento para aprender com ambos. portanto, uma grande fase de quarenta anos.
o artista ainda encontrou espaço para celebrar a indústria cinematográfica brasileira e o impacto que ambos os filmes tiveram no setor. não vejo também como algo pessoal, sou agente de um movimento maior com o público, meus aliados eternos e com meus pares, afirmou. muitos empregos gerados para artistas e técnicos, autoestima da cultura. novos apaixonados pelo cinema brasileiro, muitas camadas nesses seis milhões.
por fim, selton ainda agradeceu seus pais e afirmou que quer continuar a testar seus limites. eu olho o macro, olho o invisível e sigo crescendo, testando meus limites, querendo mais por mim e por outros, finalizou.
em ainda estou aqui, selton mello interpreta rubens paiva, ex-deputado federal que foi sequestrado e morto pela ditadura militar. no longa biográfico, inspirado no livro homônimo escrito por marcelo, acompanhamos a vida da família paiva durante o regime. quando o patriarca da casa é raptado, cabe a eunice paiva (fernanda torres), esposa de rubens, manter sua família unida e lutar pelo esclarecimento do sumiço de seu marido.
já em auto da compadecida 2, selton mello volta a interpretar chicó, personagem criado por ariano suassuna. na sequência do longa de 2000, vemos o reencontro de joão grilo (matheus nachtergaele) com o antigo amigo. joão, que foi dado como morto, retorna para a cidade de taperoá como uma verdadeira celebridade. ele, no entanto, se torna o centro de uma disputa política que pode arruinar os seus planos.


uma publicação compartilhada por selton mello (seltonmello)

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


jair bolsonaro afirmou à coluna que encaminhou à assessoria do presidente eleito americano, donald trump, o parecer do procurador-geral da república, paulo gonet, manifestando-se contrariamente à ida do ex-presidente para a posse do republicano, no dia 20 de janeiro.
os advogados de bolsonaro solicitaram a devolução temporária do documento. caso seja autorizado, bolsonaro permanecerá fora do país entre 17 e 22 de janeiro.
o passaporte de bolsonaro foi apreendido pela polícia federal em fevereiro de 2024, em meio ao avanço das investigações sobre uma suposta tentativa de golpe de estado para mantê-lo no poder, que teria envolvido o ex-presidente, aliados e militares próximos.
na manifestação, gonet argumentou que não haveria interesse público na viagem aos eua que justifique a derrubada da restrição.
paulo gonet afirmou que bolsonaro não apresentou fundamento especial que motive suspensão da medida cautelar em vigor.
a viagem desejada pretende satisfazer interesse privado do requerente, que não se entremostra imprescindível. não há, na exposição do pedido, evidência de que a jornada ao exterior acudiria a algum interesse vital do requerente, capaz de sobrelevar o interesse público que se opõe à saída do requerente do país. a situação descrita não revela necessidade básica, urgente e indeclinável, apta para excepcionar o comando de permanência no brasil, deliberado por motivos de ordem pública, disse o documento.
agora, alexandre de moraes, relator do caso, decidirá se autoriza ou não a viagem.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


ministro nos dois primeiros governos do presidente luiz inácio lula da silva, ex-prefeito de porto alegre e ex-governador do rio grande do sul, tarso genro é um personagem forte na história do pt. não só pelos cargos que ocupou, mas também por sua visão crítica sobre as ações do partido e de suas passagens pelo poder. ele não hesita, por exemplo, em criticar a organização da celebração dos dois anos da vitória contra a tentativa de golpe de 8 de janeiro de 2023, como fez em um grupo fechado no próprio dia do ato, considerado por ele amador. para genro, o governo perdeu a oportunidade de fazer um evento grande em defesa da democracia.
nesta entrevista ao platôbr, o ex-ministro aponta o episódio como mais um exemplo das falhas de comunicação do governo  o que, para ele, não pode ser confundido com a falta de um porta-voz, por exemplo. mas não é só. para tarso genro, o problema vai além da comunicação. ele diz que, neste terceiro mandato de lula, falta apresentar quais são os programas prioritários e discuti-los com a sociedade, que, segundo ele, está mais exigente que aquela dos mandatos anteriores.
hoje, diz, a população está mais preocupada com questões de mobilidade e segurança pública do que com três refeições, acesso ao ensino fundamental e programas de proteção e esse é um desafio para a esquerda. o outro é o enfrentamento com a extrema direita, que se organiza internacionalmente e afronta os princípios democráticos. como o platôbr mostrou ontem, tarso genro é um dos signatários de uma carta em que ex-ministros propõem uma frente ampla de partidos em torno de princípios republicanos para reger as estratégias e alianças para as eleições gerais de 2026. eis a entrevista.
no que o governo falhou na organização da comemoração de 8 de janeiro
eu acho que o brasil esteve à beira do abismo em 8 de janeiro de 2023. e essa situação gerou uma consciência política em vários setores da estrutura estatal e gerou também no próprio país, na própria sociedade civil e, inclusive, na grande imprensa, que teve uma grande importância naquele momento. foi um momento de desafio para a manutenção da democracia no brasil. e não foi uma coisa simples. acho que, como era um governo novo e estava despreparado para enfrentar aquela situação, foi a sociedade civil quem derrotou o golpe. foi o conjunto de redes de relacionamento político, cultural, social, que está bastante desenvolvido no país. passa um determinado período e o governo resolve festejar aquele momento. é boa aquela manifestação cívica, extremamente importante e marcante, mas foi absolutamente insuficiente para ajudar a entranhar a importância épica daquele momento na sociedade brasileira, nos militares, nos parlamentares, nas instituições do estado e nas religiões profundamente envolvidas na política. acho que foi insuficiente porque era um momento de mudança em curso. a comunicação do governo já não ia bem, então certamente aquilo ali foi projetado de uma maneira um pouco amadora, dada a importância que teria aquela festa cívica.
o senhor considera que faltou mobilização popular
não acho que é um momento que tem de passar necessariamente por mobilização de massas na sociedade. trata-se de um ato de estado, que tem de ter determinados protocolos, que foram parcamente acionados. e os atos não tiveram a força teatral do ponto de vista histórico, uma força cênica do ponto de vista moral e uma força política do ponto de vista institucional suficiente. eu acho que o estado brasileiro perdeu uma grande oportunidade de dar um passo mais forte no sentido de congraçar a sociedade brasileira em torno de um projeto democrático, moderno e abrangente e que rejeite a radicalização da extrema direita que hoje ocorre em todo o mundo de maneira muito articulada. pode-se dizer que o que existe hoje não é uma internacional socialista, ou comunista, mas uma internacional de extrema direita.
e como funciona essa internacional de extrema direita
eles interferem nos estados nacionais, atuam para questionar o estado, a sua raiz, de modo a controlar a sua soberania e a criar dependências, inclusive com determinadas políticas extremistas que estão presentes em todo o universo político no mundo. hoje está provado que isso tem um centro político articulado mundialmente, centrado hoje particularmente no governo americano, comandado agora por donald trump (a posse está marcada para o próximo dia 20), perpetrado por grandes empresários, que controlam esse lado. mas isso não é um depoimento contra as redes. isso é um depoimento que quer destacar a importância que têm as redes, e que (considera que) elas têm que ser também dominadas politicamente, dentro dos padrões éticos e legais de que é possível determinar para fazer uma luta justa contra esses preconceitos, essas inverdades que são espalhadas pelas redes em escala mundial.
e qual deve ser a resposta do poder público a essa força da extrema direita nas redes
eu acho que, primeiro, passa pela ordem jurídica interna de cada país soberano que deve regular, sem ofender ou bloquear o direito de opinião política. e essa regulação tem uma visão normativa muito clara hoje, nas constituições das democracias modernas, que é quem divulga um crime no sentido de promover esse crime e de encrustar na sociedade um sentimento animal da criminalidade tem que ser retirado desse espaço. e é isso que ocorre hoje. não se trata de combater a opinião política. não se trata de sufocar o debate, se trata de coibir crimes. eu sempre dou um exemplo muito concreto disso. algo que pode, a partir do singular, a partir do cotidiano das pessoas. eu estou em um cinema e sei que ele não está pegando fogo. mas eu levanto e digo que este cinema está incendiando e vai todo mundo morrer aqui. nesse caso, eu manifesto uma opinião criminosa, porque eu sei que isso é mentira e leva as pessoas a colocarem suas vidas em risco. não existe exemplo mais simples e concreto dessa regulação. ninguém pode estimular o crime impunemente.
ao falar de 8 de janeiro, o senhor apontou uma falha da comunicação. como vê esse problema
eu acho que o governo teve neste primeiro momento na secretaria de comunicação mais um comunicador do governo do que um programa de comunicação do governo. um programa de comunicação institucional verdadeiro, de interesse público, não ressalta o comunicador, ele ressalta um projeto de comunicação pública que deve ser oferecido à sociedade. eu acho que isso ocorreu porque houve no início do governo uma confusão entre secretaria de comunicação e a voz autorizada do presidente da república, o porta-voz que não existe mais. essa confusão na elaboração de um conceito de comunicação prejudicou o governo em um primeiro momento. não quero dizer que o paulo pimenta (o agora ex-ministro da secom, também petista, é conterrâneo de tarso genro) não seja uma pessoa correta ou não tenha se esforçado. mas não se tem um projeto de comunicação. ter uma comunicação de interesse público é muito diferente de se ter um porta-voz. e isso prejudicou um pouco o governo dos primeiros dois anos. pode ser sanada agora, mas o governo terá de apresentar, fazer publicamente uma discussão sobre qual é o seu projeto, para que ele seja compreendido em toda a sua extensão pela sociedade civil.
mas o senhor considera que o problema do atual governo é de comunicação
a comunicação não é hoje o grande problema do governo. falta escolher projetos estratégicos para estabelecer uma comunicação eficiente. de que não adianta dizer que tem um projeto de comunicação e não ter uma escolha de quais são os projetos estratégicos para esses dois anos de governo que restam é o período em que vai se formar na sociedade a opinião sobre o governo. e é isso que tem que ser feito em lugar para depois apresentar o projeto de comunicação. o problema não está na comunicação, mas no conjunto de escolhas políticas, que o governo tem que fazer.
qual a diferença entre o lula 3 e os dois governos anteriores dele
acho que o lula 3 não é uma figura humana e nem política diferente da figura admirável que foi o lula 1 e o lula 2. acho que os tempos são outros e todos nós que temos algum nível de influência política, liderança política no país, no estado e nas cidades, nós temos que nos adaptar aos novos tempos. e isso é um processo doloroso, difícil, porque todos nós fomos formados a partir de 1988 sem a existência de uma extrema direita fascista e violenta que está assentada hoje no país e em todo o mundo. e esse processo de adaptação tem que ser integrado também com a política de comunicação de estado do brasil.
mas mudaram as demandas da sociedade também, não
e eu acho que os tempos não são mais de ter um governo que somente trate das três refeições por dia e do direito à escola fundamental. eu acho que esses tempos estão sendo cumpridos e foram bem cumpridos. agora as questões são outras. elas versam principalmente sobre o modo de vida, a comodidade das pessoas das grandes regiões metropolitanas, o transporte público e a segurança pública. essa é a questão que hoje deve ser tomada em conta por governos progressistas e de esquerda. se esses governos, com os quais me identifico, não tomarem conta disso, eles vão perder o espaço que a social-democracia esquerda e progressista conquistou na história. então, a questão não é mais três refeições, escola de nível fundamental e proteção social. as questões hoje são mais complexas e mais urgentes do que essas. até porque se formou uma sociedade civil muito ativa. acho que todos os problemas a serem resolvidos são mais duros, mais graves.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


um experiente político petista alojado no governo diz acreditar que lula só fará a sua reforma ministerial em fevereiro, depois das definições das novas composições das mesas diretoras e comissões da câmara e do senado e das indicações de novos líderes partidárias. haverá, assim, um rearranjo político e uma recomposição de forças políticas no governo.
o presidente deve esperar a fim de saber para qual lado vão pender partidos como o união brasil, psd, mdb e republicanos, que pertencem à base governista, mas não têm entregue em votações importantes a totalidade de seus votos.
esses partidos hoje se dividem entre parlamentares governistas e oposicionistas. com a nova cara do congresso, os que tenderem mais para o lado governista obviamente terão mais espaço na reforma ministerial. aqueles que ficarem mais próximos da oposição terão menos espaços e poderão até perder cargos que têm atualmente.
assim, na avaliação do experiente petista, lula não deve fazer nenhuma mudanças no ministério antes dessas definições. não haverá, segundo ele, uma reforma ministerial fatiada.
a substituição do ministro da secom (secretaria de comunicação social) da presidência da republica, paulo pimenta, pelo marqueteiro da campanha de lula, sidônio palmeira, aconteceu antes porque a mudança era urgente, já havia se tornada pública e o ex-ministro enfrentava um desgaste político.
na avaliação desse petista, a tendência é que ministros como nísia trindade, da saúde, não venham a ser substituídos por representantes do pt, embora o ministro da secretaria de relações institucionais, alexandre padilha, almeje esse posto. nísia só sairá, segundo a mesma avaliação, se lula precisar do cargo para alojar algum político dos outros partidos da base aliada.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o procurador-geral da república, paulo gonet, quer que a denúncia de jair bolsonaro, seja à sua imagem e semelhança, ou seja longe dos holofotes. gonet não dará uma entrevista coletiva nem falará com ninguém sobre seu conteúdo. gonet trabalha para enviar a denúncia este mês, mas, segundo interlocutores seus na pgr, é provável que o envio fique para fevereiro.
gonet ainda não decidiu se vai ou não unificar numa única denúncia a acusação pelos crimes investigados em três inquéritos que foram tratados em separado pela polícia federal. a eventual unificação se sustentaria no entendimento de que foi uma mesma organização criminosa que, valendo-se de ataques digitais, desinformação e financiamento escuso, e dos mesmos agentes, fraudou cartões de vacina, apropriou-se e vendeu indevidamente joias que pertenciam ao estado e planejou um golpe.
gonet tem trabalhado tendo a seu lado o procurador joaquim cabral da costa neto, chefe da assessoria especial criminal da pgr. os dois têm a colaboração do grupo estratégico de combate aos atos antidemocráticos, coordenado por costa neto.
este grupo têm divergências entre si sobre a pertinência ou não dessa unificação. alguns procuradores argumentam que a unificação daria robustez à denúncia. outros ponderam que o fatiamento daria agilidade à análise pelos ministros do stf.
leia mais em platôbr.
ministro da fazenda, fernando haddad (crédito fabio rodrigues-pozzebom agência brasil)
sheila damorim - do platôbr
figura recorrente no noticiário, o ministro fernando haddad (fazenda) tem sido um alvo fácil para opositores do presidente lula que querem desgastar a imagem do governo. nesse caso específico, a exposição negativa cria problemas em três frentes i) primeiro, haddad, pelo cargo que ocupa, é o ministro mais forte do governo e comanda um time que mexe diretamente com a vida do cidadão e do empresariado ii) além disso é o interlocutor do governo junto ao mercado financeiro interno e externo, por quem o presidente nutre profunda irritação e iii) como se não bastasse, é um nome que cresce a cada dia como possível sucessor de lula, caso o presidente não concorra à reeleição em 2026.
haddad desmente fake news sobre taxa para veículos com mais de 20 anos
haddad reitera preocupação do governo com fake news e alerta sobre novas notícias falsas
com o peso triplo que carrega, o ministro tem sido vítima de sucessivos memes, ataques e fake news nas redes sociais. as mais recentes, com grande poder para criar associações que costumam ter efeito na guerra da comunicação política e eleitoral.
sidônio palmeira, que assumiu nesta terça-feira, 14, o comando da comunicação oficial do governo com o desafio de reformular a percepção sobre o governo já começa em desvantagem. no último ano, criou-se um passivo nas redes em torno da imagem de haddad que o governo não deu muita atenção. agora, além fazer a população compreender as realizações do governo lula nos dois primeiros anos de mandato, o publicitário terá que desfazer arranhões na imagem de figuras importantes, entre elas o próprio haddad. três momentos recentes, nos quais o ministro da fazenda foi alvo de fake news, ajudam a entender o tamanho desses problemas para a comunicação oficial.
leia a reportagem completa no platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fernando haddad em coletiva de imprensa - crédito joão risi  seaud  pr
sheila damorim - do platôbr
diante da confusão causada por notícias falsas sobre taxação das transações via pix, o governo decidiu recuar com a medida de fiscalização que havia sido anunciada pela receita federal e mergulhou de cabeça no terreno já preparado pela oposição para politizar o assunto.
em rápida entrevista para anunciar as ações que serão tomadas, logo após uma reunião com o presidente luiz inácio lula da silva no palácio do planalto, o secretário da receita federal, robinson barreirinhas, falou de pessoas sem escrúpulos e com intenção de ganho político que prejudicaram a população mais humilde, vítima de golpes.
governo recua e revoga normativa do pix após onda de notícias falsas
o advogado-geral da união jorge messias disse que os golpes foram alimentados pela narrativa que, infelizmente, foi reproduzida por diversos políticos brasileiros. o ministro fernando haddad (fazenda) arrematou dizendo que o brasil, recordista em crimes cibernéticos e em golpes via whatsapp, não pode perder instrumentos de combate aos crimes cibernéticos e ao crime organizado. e citou nominalmente o senador flávio bolsonaro (pl-rj).
as rachadinhas do senador flávio, elas foram combatidas porque a autoridade identificou uma movimentação absurda nas contas do senador flávio bolsonaro, disse haddad. agora, o senador flávio está reclamando da receita não pode reclamar da receita. ele foi pego pela receita. esse pessoal que comprou mais de 100 imóveis com dinheiro de rachadinha não pode ficar indignado.
leia a reportagem completa no platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a segurança pessoal do delator do pcc, antonio vinicius lopes gritzbach, morto em novembro de 24 no aeroporto de guarulhos, na grande sp, era composta por 14 policiais militares que atuavam de forma ilícita para o empresário. dentre eles, dois tenentes. segundo o secretário da segurança pública de são paulo, guilherme derrite, todos foram presos na manhã desta quinta, 16, em operação da corregedoria da pm.
os que estavam realmente na escolta foram presos. só que nessa escolta ilegal, realizada por esses policiais militares, alguns estavam trabalhando naquele dia do assassinato, outros trabalhavam em outras datas e não estavam naquele momento em serviço. inclusive, tem dois tenentes que participavam, não diretamente na função como segurança, mas realizavam uma função administrativa desse grupo. e contra todos eles foi realizado mandados de busca e prisão.
de acordo com o corregedor da pm, coronel fabio amaral, um dos oficiais era o chefe e gerenciava a segurança pessoal ilícita do delator, outro favorecia alguns policiais, facilitando folgas e fazendo a intermediação de escalas. os demais faziam a escolta.
a operação desta quinta também prendeu um pm apontado como autor dos disparos que mataram gritzbach. segundo a polícia, ele não tinha envolvimento com os agentes que atuavam na escolta.
de acordo com derrite, os policiais já eram investigados pela corregedoria da pm em processo instaurado em abril de 2024, que apura o envolvimento de agentes das forças de segurança com o pcc.
ainda segundo ele, o autor dos disparos já foi preso e está sob a custódia de policiais da corregedoria. a identidade dele não foi revelada, desta forma, a defesa não foi localizada. também não há informações sobre os nomes dos outros envolvidos. a polícia disse ainda investigar quem seria o outro atirador e também o mandante do crime.
quem era o delator executado em guarulhos
o empresário antonio vinicius lopes gritzbach estava no centro de uma das maiores investigações feitas até hoje sobre a lavagem de dinheiro do pcc em são paulo, envolvendo os negócios da facção na região do tatuapé, zona leste paulistana.
sua trajetória está associada à chegada do dinheiro do tráfico internacional de drogas ao pcc. ele fechara acordo de delação premiada em abril. em reação, a facção pôs um prêmio de r 3 milhões pela sua cabeça.
gritzbach era um jovem corretor de imóveis da construtora porte engenharia quando conheceu o grupo de traficantes de drogas de anselmo bechelli santa fausta, o cara preta. foi a acusação de ter mandado matar cara preta, em 2021, que motivou a primeira sentença de morte contra ele, decretada pela facção.
para a polícia, gritzbach havia sido responsável por desfalque em cara preta de r 100 milhões em criptomoedas e, quando se viu cobrado pelo traficante, decidira matá-lo. o empresário teria contratado noé alves schaum para matar o traficante.
o crime aconteceu em 27 de dezembro de 2021. além de cara preta, o atirador matou antonio corona neto, o sem sangue, segurança do traficante. conforme as investigações, schaum foi capturado pelo pcc em janeiro de 2022, julgado pelo tribunal do crime e esquartejado por um criminoso conhecido como klaus barbie, referência ao oficial nazista que atuou na frança ocupada na 2 guerra, onde se tornou o carniceiro de lyon.


o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), comemorou nesta quinta-feira, 16, a prisão do suspeito de atirar no empresário antônio vinicius gritzbach, delator ligado ao primeiro comando da capital (pcc).
começamos o dia com passo importante para solucionar de vez a execução de vinícius gritzbach. operação prodotes, deflagradas pela corregedoria da pm, com 15 mandados de prisão preventiva e sete mandados de busca e apreensão, já prendeu 14 criminosos. entre eles, um dos atiradores deste crime, que é também policial militar, escreveu o governador.
as polícias de são paulo têm compromisso inegociável com a ética e legalidade. desvios de conduta serão severamente punidos e submetidos ao rigor da lei, comentou tarcísio.
a operação prodotes da corregedoria da polícia militar de são paulo cumpriu 15 mandados de prisão e sete de busca e apreensão.
segundo a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo), um dos alvos da seria o autor dos disparos que matou o delator, no dia 8 de novembro no terminal 2 do aeroporto de guarulhos. o suspeito é um cabo da ativa da pm.
durante sua delação premiada ao mpsp (ministério público de são paulo), gritzbach, que atuava no ramo imobiliário e era acusado de envolvimento em esquemas de lavagem de dinheiro e em um duplo homicídio, entregou nomes de pessoas ligadas à facção criminosa e ainda acusou policiais de corrupção e de fazerem lavagem de dinheiro para o pcc.
os policiais delatados pelo empresário foram acusados de cobrar propina para tirar o nome dele de um inquérito sobre a morte do narcotraficante anselmo becheli santa fausto, conhecido como cara preta e do motorista antônio carona neto, em dezembro de 2021.
o empresário passou a receber ameaças de morte e o mpsp chegou a oferecer incluí-lo no programa de proteção à testemunha, mas gritzbach recusou e contratou policiais para fazerem sua segurança particular.
no dia 8 de novembro de 2024, antônio vinícius foi executado a tiros no aeroporto de guarulhos, quando retornava de uma viagem a alagoas com a namorada. ele trazia uma mala com joias no valor de r 1 milhão. os itens não foram roubados.
após a execução, os oitos policiais militares contratados para fazerem a escolta particular do empresário foram afastados de suas funções. de acordo com a ssp, foi descoberto que esses agentes tinha envolvimento com lavagem de dinheiro e duplo homicídio.
investigações feitas pela corregedoria da pm apontaram que agentes supostamente integravam uma rede de proteção do pcc e passavam informações para que os criminosos pudessem se antecipar às ações policiais. por meio disso, a corporação chegou a um dos suspeitos de executar gritzbach.
reuters


são paulo (reuters)  o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), sancionou projeto de lei sobre redução de poluição emitida por ônibus coletivos municipais, mas vetou artigo que permitia que 50% da frota fosse renovada com modelos a diesel.
a lei, de autoria do ex-vereador milton leite (união brasil), foi sancionada por nunes determinando que as viações municipais, quando da compra de veículos para suas frotas, terão que adquirir modelos compostos, obrigatoriamente, por unidades novas, dotadas de propulsores eou combustíveis de menor impacto poluidor do que os veículos convencionais substituídos.
a medida serve para, segundo o texto sancionado da lei 18.225, de 15 de janeiro deste ano, garantir reduções graduais e significativas na emissão de poluentes, culminando com a redução, no ano de 2038, de 100% das emissões totais de dióxido de carbono de origem fóssil, relativamente às emissões totais das frotas, no ano base de 2016, para os veículos de cada um dos respectivos sistemas.
ainda segundo a lei aprovada, até o ano de 2038, deverá haver uma redução mínima de 95% tanto de material particulado como de óxidos de nitrogênio (nox), em relação ao total de emissões totais das frotas de ônibus municipais em 2016, para os veículos de cada um dos respectivos sistemas.
com isso, a prefeitura de são paulo determina uma substituição gradual dos modelos a diesel por veículos com menores emissões de poluentes, como elétricos ou a hidrogênio.
segundo a justificativa de veto de nunes, o texto original resultaria em prejuízo, ao permitir o ingresso de metade da frota de veículos com propulsores abastecidos com combustíveis fósseis, inclusive o diesel, resultando em prejuízos significativos à saúde da população e, em consequência, ao erário público, devido à pressão significativa e evitável sob o sistema único de saúde municipal.
o texto inicial de leite foi criticado por fabricantes de veículos elétricos em dezembro. na ocasião, a intenção do então vereador, que não se candidatou à reeleição na eleição do ano passado, era adiar de 2038 para 2054 o prazo para que toda a frota de mais de 10 mil ônibus a combustão da cidade fosse trocada por modelos de baixa emissão de poluentes.
na ocasião, a associação brasileira do veículo elétrico (abve) afirmou que a indústria de ônibus elétricos no brasil tem atualmente uma capacidade de produção de até 10 mil veículos por ano.
com a sanção, a concessionária de energia elétrica que atua em são paulo, enel, e a concessionária de distribuição de gás, comgás, terão até 90 dias para aprovar projetos das empresas de ônibus coletivos da cidade relativos à oferta de estações de recarga de baterias e abastecimento de gás.
o texto, porém, não estipula prazo para que a oferta dessas infrestruturas seja concluída.
(por alberto alerigi jr.)


a prefeitura de balneário camboriú decretou estado de emergência nesta quinta-feira, 16, em razão das fortes chuvas que afetam a cidade desde quarta.
bolha de calor pode fazer temperaturas chegarem a 42c entenda o fenômeno
em comunicado, a administração relatou que as principais avenidas do município estão interditadas e todos os bairros têm pontos de alagamento registrados. vídeos compartilhados nas redes sociais mostram a situação
urgente
balneario camboriu  y toda su zona metropolitana está completamente inundada tras intensas lluvias que cayeron desde la maana.
esto ocurre en plena temporada en un lugar donde decenas de miles de paraguayos están de vacaciones en estos momentos.
en pic.twitter.comzeawuxtm3w
el nacional (elnacionalpy) january 16, 2025

a defesa civil orientou os moradores de balneário a evitarem deixar suas residências. cidade vizinha, itapema também enfrenta fortes chuvas. os dois municípios são conhecidos por atrair um alto fluxo de turistas nesta época do ano.
nesta quinta, o prefeito alexandre xepa (pl) publicou um vídeo em seu perfil no instagram em que aparece com água até o peito e pede que moradores que tenham barcos auxiliem nos resgates.


uma publicação compartilhada por alexandre xepa (xepaitapema)

avião azul linhas aéreas (crédito divulgação azul)
com agência brasil, eduardo vargas
as ações da azul e gol abriram em forte alta nesta quinta-feira, 16, na b3, após o anúncio de que as empresas assinaram um memorando de entendimentos para uma possível fusão.
ceo da azul se tiver oportunidade de fusão com gol ou outra, claro que vamos buscar
as ações da azul subiam 7% às 10h30, mas a alta desacelerou e os papéis fecharam com valorização de 3,8%. já as ações da gol abriram em alta de 10,4% e fecharam em alta de 5%.
com isso, os papéis azul4 lideram as altas do ibovespa  que opera no vermelho, aos 122 mil pontos -, já que a gol está fora do índice.
na véspera, em fato relevante, as aéreas anunciaram um acordo não vinculante com o objetivo de explorar uma combinação de negócios.
azul e gol selam acordo para possível fusão e citam rotas complementares
o diálogo sobre uma eventual fusão já havia sido iniciados anteriormente e, em 2024, se intensificaram, com o suporte de consultorias financeiras e jurídicas. ainda na última semana a azul havia dito que que as conversas seguiam evoluindo.
a fusão entre gol e azul resultaria em uma gigante com uma fatia de cerca de 60% do mercado brasileiro.
essa combinação de forças proporcionaria a oportunidade de fortalecer o setor, aumentando o número de voos oferecidos, alcançando mais de 200 cidades atendidas no brasil e a capacidade de competir em um setor altamente globalizado, disse o ceo da azul, john rodgerson, em nota.
mesmo com a fusão, ambas as marcas seguiriam operando independentemente. rodgerson seria o ceo da empresa resultante, ao passo que a presidência do conselho de administração ficaria com a golabra.
a operação ainda depende do sucesso da gol em seu procedimento de chapter 11  como é chamada a recuperação judicial nos eua.
a fusão ainda dependerá de aprovação de órgãos reguladores, tanto do conselho administrativo de defesa econômica (cade) quanto da agência nacional de aviação civil (anac).
analistas do ubs-bb citaram que a administração da azul se mostrou muito positiva acerca do acordo, com as sinergias gerais  especialmente do lado da receita.
em teleconferência a empresa citou melhores capacidades de reserva, gestão de frota entre rotas, benefícios fiscais, operações de carga e receitas auxiliares como potenciais fontes de sinergia. além disso, sinergias de custos também podem ser esperadas na visão deles, vindas de combustível (a azul tem menor custo).
as sinergias totais (receitascustos) vistas em fusões e aquisições anteriores mostram uma mediana de 6% (a administração da azul espera um dígito alto em termos de sinergias, a serem implantadas principalmente nos primeiros dois anos após o acordo).
analistas da research do santander, que tem recomendação neutra para azul4 com preço-alvo de r 6, apontam que a transação melhorará significativamente o cenário competitivo da indústria aérea brasileira.
apesar disso, apontam que será um caminho longo e sinuoso até que as sinergias sejam alcançadas (olhando para back office, esforços comerciais conjuntos, negócios de fidelidade, negócios de carga).
mais especificamente, acreditamos que a nova empresa sofreria em algumas frentes, como integração de frota, dado o uso de diferentes aeronaves pelas empresas em fusão (o que implicaria em falta de sinergias quando se trata de treinamento de pilotos, mecânicos de aeronaves, centros de manutenção, entre outros). além disso, continuamos a ver um ambiente macro pouco inspirador para as companhias aéreas brasileiras, com incertezas ainda permeando e preços do petróleo em alta, diz a casa.
o ministro de portos e aeroportos, silvio costa filho (foto), disse que a possibilidade de fusão entre duas das três grandes companhias aéreas que operam no brasil poderá ser positiva para o país, inclusive no sentido de evitar aumento de tarifas, já que resultariam na diminuição do número de assentos não ocupados das aeronaves.
a afirmação foi feita nesta quinta-feira (16), em brasília, durante café da manhã com jornalistas.
costa filho afirmou que, para se efetivar, a fusão precisará, ainda, da aprovação do cade.
temos também a anac e a imprensa fazendo papel de fiscalização. acredito que o cade não vai permitir movimento errado nesta fusão. mas vamos aguardar, argumentou o ministro ao garantir que não serão permitidos, por estes órgãos, aumentos abusivos nos valores cobrados por passagens aéreas.
conforme dados do status invest, o valor de mercado da azul é de r 1,6 bilhão, ao passo que a gol vale r 765 milhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
após oscilar abaixo dos 6,00 reais durante a manhã, o dólar se recuperou e fechou a quinta-feira em alta, acima dos 6,05 reais, em sessão marcada pela realização de lucros generalizada nos mercados brasileiros, ainda que no exterior a moeda norte-americana tenha recuado ante boa parte das demais divisas.
ações da azul e gol disparam no ibovespa após anúncio de possível fusão
o dólar à vista fechou em alta de 0,50%, aos 6,0551 reais. em janeiro, porém, a moeda ainda acumula baixa de 2,01%. às 17h03 na b3 o dólar para fevereiro  atualmente o mais líquido  subia 0,65%, aos 6,0725 reais.
o ibovespa fechou em queda nesta quinta-feira, refletindo ajustes após três sessões positivas, com o avanço nas taxas dos dis pressionando ações de setores cíclicos e o recuo do petróleo enfraquecendo petrobras, enquanto azul e gol foram destaques positivos após anúncio de potencial fusão entre as companhias.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa caiu 1,15%, a 121.234,14 pontos, tendo marcado 120.796,4 pontos na mínima e 122.659,7 pontos na máxima do dia. o volume financeiro somou 30,3 bilhões de reais.
até ontem, o ibovespa acumulava uma alta de mais de 3% na semana, sendo que apenas na véspera fechou com elevação de 2,8%.
no início da sessão, a divisa dos eua chegou a oscilar em baixa, acompanhando o leve recuo das cotações visto também no exterior, onde investidores ponderavam a divulgação de dados econômicos antes da posse do presidente eleito donald trump, na próxima segunda-feira.
no melhor momento, às 9h34, o dólar à vista foi cotado na mínima de 5,9962 reais (-0,48%).
o dia começou com o dólar em queda, chegando a bater abaixo de 6,00 reais, na mínima, mas neste momento surgiu a pressão de importadores, puxando as cotações (para cima), comentou felipe izac, sócio da nexgen capital.
na prática, como em sessões anteriores, importadores e outros agentes aproveitaram as cotações mais baixas para comprar dólares, impulsionando as cotações, em meio à percepção de que o cenário fiscal brasileiro ainda não dá margem para um dólar abaixo dos 6,00 reais.
profissionais ouvidos pela reuters pontuaram ainda que parte dos investidores aproveitou a quinta-feira para realizar os lucros recentes no câmbio, vendendo reais, em movimento que esteve em sintonia com a realização na bolsa de ações  onde o ibovespa caía mais de 1%  e no mercado de dis (depósitos interfinanceiros).
neste cenário, o dólar à vista atingiu a cotação máxima de 6,0718 reais (0,78%) às 15h57.
no exterior, a moeda norte-americana se mantinha em baixa ante boa parte das demais no fim da tarde, com investidores acertando posições antes da posse de trump, na segunda-feira. às 17h12, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,04%, a 108,990.
pela manhã, o banco central vendeu 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 3 de fevereiro de 2025.
na visão do head da mesa de renda variável e sócio da gt capital, anderson silva, a performance do ibovespa refletiu um movimento de realização de lucros.
ele acrescentou que o viés na bolsa paulista permanece de baixa. ainda enfrentamos questões internas que precisam ser resolvidas é necessário fazer o dever de casa para voltarmos a atrair recursos do investidor estrangeiro, que é o principal motor de movimentação do mercado, afirmou.
nos estados unidos, os principais índices acionários fecharam em queda, enquanto os rendimentos dos títulos do tesouro avançaram, em sessão marcada por dados da economia norte-americana, enquanto agentes financeiros continuam à espera da posse do presidente eleito donald trump na próxima semana.
destaques
azul pn subiu 3,63%, após a companhia aérea e a abra group, controladora da rival gol, anunciarem na noite da véspera memorando de entendimentos não vinculante para potencial união dos negócios no brasil, que formaria uma gigante do setor. gol pn, que não faz parte do ibovespa, avançou 4,29%.
petrobras pn cedeu 0,64%, acompanhando o movimento dos preços do petróleo no exterior, onde o barril de brent fechou com declínio de 0,9%, a 81,29 dólares.
vale on subiu 0,13%, em sessão marcada pela venda de ações da mineradora detidas pela cosan por meio de um block trade. a operação envolveu 173.073.795 papéis e somou cerca de 9 bilhões de reais. os recursos serão usados para abater a dívida da cosan. cosan on avançou 0,58%.
magazine luiza on caiu 6,75%, pressionada pela alta nas taxas dos contratos de di, que pressionou papéis de outras empresas sensíveis à economia doméstica. o índice do setor de consumo fechou em baixa de 3,05%, enquanto o do setor imobiliário perdeu 2,29%.
itaú unibanco pn encerrou com decréscimo de 0,31%, após forte valorização na véspera, em dia sem tendência única no setor. bradesco pn caiu 0,85%, enquanto banco do brasil on valorizou-se 0,44% e santander brasil unit subiu 0,32%.
são martinho on perdeu 8,07%, tendo também como pano de fundo relatório do ubs bb cortando o preço-alvo dos papéis de 35 para 30 reais, embora os analistas tenham mantido a recomendação de compra para as ações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imposto de renda (crédito reprodução)
sem a aprovação da reforma do imposto de renda (ir), que só deverá ser enviada ao congresso após a votação do orçamento de 2025, a tabela progressiva está congelada neste ano. mas o ministro da economia, fernando haddad, sinalizou que o governo deve ampliar faixa de isenção para r 3.036 em 2025, para manter a alíquota zero para quem ganha até dois salários mínimos.
segundo o ministro, essa é uma orientação do presidente luiz inácio lula da silva.
a mudança depende da aprovação de projeto de lei que atualiza o orçamento de 2025, ainda não aprovado, e só será enviada após as eleições para as mesas diretoras da câmara e do senado.
deve ter uma atualização no orçamento, sim. estamos considerando essa possibilidade para manter o ritmo de mudança da faixa de isenção. é uma orientação, que nós recebemos do presidente luiz inácio lula da silva, disse haddad nesta terça-feira, 14.
segundo haddad, a fazenda ainda divulgará dados sobre o impacto dessa alteração, mas haverá indicação de medidas de compensação para garantir a mudança sem desequilibrar as contas públicas.
o governo lula anunciou no final de 2024 a proposta de ampliação da faixa de isenção para contribuintes que ganham até r 5 mil por mês. mas a medida ainda depende de aprovação do congresso para entrar em vigor a partir de 2026.
atualmente, a faixa de isenção do ir abarca os contribuintes que recebem até r 2.824 mensais, valor que equivalia a dois salários mínimos em 2024. no ano passado, 15,8 milhões de brasileiros ficaram isentos.
pela regra vigente, o contribuinte com rendimentos de até r 2.824 mensais será beneficiado com a isenção porque, dessa renda, subtrai-se o desconto simplificado, de r 564,80, resultando em uma base cálculo mensal de r 2.259,20, ou seja, exatamente o limite máximo da faixa.
como o piso nacional foi reajustado em 2025 de r 1.412 para r 1.518, se o governo quiser manter a isenção para as pessoas que recebem até dois salários, precisa ampliar a faixa de isenção para renda mensal de r 3.036.
importante destacar que para efeitos da declaração de imposto de renda a ser feito neste ano, nada mudaria na tabela e nas faixas. veja abaixo

dedução anual por dependente r 2.275,08
limite anual de despesa com instrução r 3.561,50
limite anual de desconto simplificado r 16.754,34
as regras para o acerto de contas com o leão em 2025, referente ao ano de 2024, ainda não foram divulgadas. mas, ainda assim, é possível ir separando documentos e se preparar, já que algumas regras seguem as mesmas. veja o que já se sabe.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in xn--byd%20anuncia%20fim%20de%20contrato%20com%20construtora%20chinesa%20e%20cria%20comit%20para%20obras%20em%20camaari-v0j80a.
gado em cercado na adventure farm em berlim 16012014 (crédito reutersthomas peter)
reuters
o setor agrícola e alimentício da alemanha estima perdas de cerca de 1 bilhão de euros em negócios após um surto de febre aftosa, afirmou o chefe da associação de cooperativas agrícolas à mídia alemã na quinta-feira.
a alemanha anunciou seu primeiro surto de febre aftosa em quase 40 anos em 10 de janeiro, em um rebanho de búfalos nos arredores de berlim, na região de brandemburgo.
as medidas para conter a doença altamente infecciosa, que não representa perigo para os seres humanos, geralmente envolvem proibições de importação de carne e produtos lácteos dos países afetados, sendo que a grã-bretanha, a coreia do sul e o méxico estão entre aqueles que impuseram proibições de importação à alemanha nesta semana.
ao longo da cadeia de valor agregado, acreditamos que haja uma perda de vendas de mais de 1 bilhão de euros, disse joerg migende, chefe da associação de cooperativas agrícolas alemãs drv, ao programa de televisão alemão ard-hauptstadtstudio.
ele disse que os danos econômicos causados pela febre aftosa na alemanha parecem ser imensos.
entre janeiro e outubro de 2024, o reino unido importou carne suína alemã no valor de 448 milhões de libras (545 milhões de dólares), informou o conselho de desenvolvimento de agricultura e horticultura da grã-bretanha nesta semana. as importações de laticínios durante o mesmo período foram avaliadas em 283 milhões de libras.
as autoridades alemãs continuaram a testar os animais na zona de quarentena na região de brandemburgo na quinta-feira, e os resultados dos testes ainda estão sendo aguardados.
um porta-voz da comissão europeia, o braço executivo da ue, disse na quinta-feira que a comissão estava em contato constante com as autoridades alemãs e que os esforços da alemanha para impedir a propagação da doença permitiriam o uso do princípio da regionalização.
de acordo com essa regra da ue, as vendas de carne e produtos lácteos são restritas apenas à região onde a doença foi confirmada e os produtos de outros lugares do país afetado ainda podem ser vendidos dentro da ue.
(reportagem de michael hogan)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de real (crédito marcello casal jr. agência brasil)
agência brasil

o varejo deixou de faturar de r 103 bilhões ao longo do ano de 2024 em decorrência do redirecionamento dos recursos das famílias para as bets, como ficaram conhecidas as plataformas virtuais de apostas esportivas e de cassino online. é o que indica estudo divulgado nesta quinta-feira (16), no rio de janeiro, pela confederação nacional do comércio de bens, serviços e turismo (cnc).
o levantamento, denominado o panorama das bets, levou em consideração dados disponibilizados pelo banco central. eles revelam que os brasileiros destinaram cerca de r 240 bilhões às bets em 2024. segundo a cnc, os resultados indicam que as apostas online causam endividamento e vício e não só afetam os apostadores como geram impactos socioeconômicos significativos para toda a sociedade.
a atuação das bets no brasil foi autorizada pela lei federal 13.756, aprovada em 2018. desde então, elas cresceram no país e vêm investindo alto em publicidade, inclusive patrocinando clubes de futebol.
a maior preocupação apontada no estudo da cnc envolve as modalidades de cassino online, como, por exemplo, o jogo do tigrinho. eles estão presentes hoje na maioria das bets. economistas da cnc estimam que pelo menos 80% dos pagamentos dos usuários nessas plataformas envolvem gastos com alguma modalidade de cassino online. o volume de recursos destinado às apostas esportivas representaria uma fatia bem menor.
segundo defendem economistas envolvidos na pesquisa da cnc, a lei federal 13.756 ainda carece de regulação do ministério da fazenda. eles consideram que há um limbo regulatório, pelo qual foi permitido aos sites de apostas esportivas incorporar livremente os cassinos online, que se proliferaram sem controle adequado.
além disso, a ausência de regulamentação facilitou a lavagem de dinheiro e outras atividades ilícitas, prejudicando a economia formal. a popularidade crescente dos cassinos online tem desviado recursos que poderiam ser gastos em outros setores produtivos, como o comércio varejista, influenciando toda a cadeia produtiva, revela o estudo.
segundo estimativas, no último ano, cerca de 1,8 milhão de brasileiros entraram em situação de inadimplência por conta das bets. a cnc sustenta que muitas pessoas se endividam quando deixam de arcar com seus compromissos financeiros para realizar apostas. para a entidade, isso acontece, sobretudo, com a população de menor renda.
o estudo reúne dados de inadimplência e compara dois grupos. o primeiro  com renda entre 3 e 5 salários mínimos  e o segundo entre 5 e 10 salários mínimos. entre novembro de 2023 e novembro de 2024, observou-se cenários opostos. no primeiro grupo, o percentual de famílias com contas em atraso saltou de 26% para 29%.
já a do segundo grupo caiu 2,6 pontos percentuais, fechando em 22%. a inadimplência elevada pode levar a uma redução no consumo, desaceleração econômica, aumento da taxa de juros e instabilidade financeira, afirmou a cnc.
preocupações em torno das apostas realizadas por usuários de baixa renda se tornaram tema de debate público em setembro do ano passado, a partir de uma nota técnica do banco central. ela apontou que beneficiários do bolsa família haviam gastado, no mês anterior, r 3 bilhões em bets. os valores envolvem transferências na modalidade pix realizadas para as plataformas.
na época, o governo federal sinalizou movimentações para aumentar o controle sobre as bets. foram anunciados um pente fino nos sites de apostas e o bloqueio dos que não tinham autorização para funcionar, conforme estabelece a lei federal 13.756. uma lista divulgada há duas semanas pelo governo federal reúne os nomes de 66 empresas que podiam operar no brasil, sendo 14 com licença definitiva e 52 com liberação provisória e pendências a serem sanadas.
mas, desde a divulgação da nota técnica do banco central, há uma pressão para que os beneficiários do bolsa família sejam impedidos de usar recursos do programa em apostas online. em decisão tomada em novembro, o supremo tribunal federal (stf), determinou que o governo federal adotasse medidas neste sentido.
ele apontou o desvio de finalidade, tendo em vista que o bolsa família, criado em 2003 e considerado hoje o maior programa de transferência de renda do brasil, tem como objetivo garantir alimentação, saúde e educação, conferindo dignidade e assegurando a cidadania das famílias atendidas.
no mês passado, o tribunal de contas da união (tcu) também cobrou uma solução. entretanto, o governo federal, através da advocacia geral da união (agu), informou ao stf que há limitações técnicas e dificuldades operacionais para o cumprimento da decisão. o caso continua em análise.
de outro lado, esforços do governo federal para regular o setor resultaram na portaria n 1.2312024, da secretaria de prêmios e apostas do ministério da fazenda.
lançada no ano passado, ela criou novas regras tais como a divulgação de informações para os apostadores, a identificação de seus perfis e o monitoramento do comportamento para antecipar formas de prevenir danos relacionados ao jogo patológico.
também foram fixadas limitações para a publicidade, sendo vedadas, por exemplo, propagandas que representem as bets como meio de enriquecer ou complementar renda.
para evitar o endividamento, foi proibido o oferecimento de crédito para apostar. as empresas podem aceitar pagamento pré-pago (cartão de débito), mas não pós-pago (cartão de crédito). elas também não poderão oferecer crédito por nenhum meio (direto ou por meio de parceiros) aos apostadores. a regulamentação visa assegurar que o jogador aposte apenas o dinheiro que possui, evitando se endividar, anunciou, na época, o ministério.
no estudo divulgado hoje, a cnc defende a adoção de medidas regulatórias adicionais para prevenir e reduzir os impactos gerados na sociedade a partir da operação das bets. entre elas, está o estabelecimento de limites de apostas, a criação de programas de prevenção e tratamento para viciados, a realização de campanhas de conscientização pública sobre os riscos associados e a exclusão das modalidades altamente propícias a fraudes e à clandestinidade.
a entidade defende, ainda, que os impostos são cruciais para a organização e controle da atividade e que a regulação favorece a arrecadação de tributos, que podem ser direcionados para financiar programas sociais, de saúde e de outras áreas que contribuam para compensar os danos causados pelo vício.
a cnc também reiterou sua posição favorável aos cassinos reais, isto é, aqueles em que as pessoas apostam presencialmente. assinalou, no entanto, a importância de uma regulamentação robusta, que inclua a necessidade de licenças e supervisão por órgãos governamentais para prevenir fraudes e lavagem de dinheiro, além de proteger os jogadores contra a dependência.
segundo a entidade, enquanto a modalidade online compromete a renda das famílias e impacta o varejo, os cassinos que possuem localização física geram emprego e renda onde são regulamentados. o estudo também dedicou um capítulo para apresentar informações sobre as experiências de outros países. foram mencionados aspectos legais e econômicos dos casos dos estados unidos, china, singapura, reino unido, malta, frança, itália, portugal, alemanha, argentina, peru, uruguai, colômbia, bolívia.
para o brasil, estimou-se que, com os cassinos físicos, haveria uma arrecadação anual de pelo menos r 22 bilhões em impostos. comparativamente, segundo estimativas da receita federal, os cassinos online teriam potencial máximo de gerar r 14 bilhões por ano em arrecadação, informa a pesquisa.
os cassinos físicos foram proibidos no brasil em 1946, durante o governo de eurico gaspar dutra. na época, alegou-se que os jogos de azar eram contrários à tradição moral, jurídica e religiosa do povo brasileiro. a decisão foi tomada após campanhas do instituto dos advogados do brasil e de setores da igreja católica contra os cassinos.
a confederação nacional dos bispos do brasil (cnbb) mantém sua posição contra a liberação destes estabelecimentos. a organização mundial da saúde (oms) também é crítica de medidas neste sentido e reconhece que o vício em jogos de azar pode se converter em um problema de saúde pública.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


mark lemley, agora ex-advogado da meta, grupo dono do facebook, instagram, threads e whatsapp, anunciou em seu perfil na rede blue sky que demitiu a meta como cliente. de acordo com suas postagens, a motivação para deixar de atender a companhia teria sido a masculinidade tóxica de seu ceo, mark zuckerberg. ele também citou loucura neonazista.
governo vai fazer reunião para discutir resposta da meta para agu
tenho lutado com a forma de responder a mark zuckerberg e à descida do facebook para a masculinidade tóxica e a loucura neonazista. embora eu tenha pensado em abandonar o facebook, encontro grande valor nas conexões e amigos que tenho aqui, e não parece justo que eu deva perder isso. diz o primeiro de uma série de posts na rede concorrente do x, de elon musk.
lemley acrescentou que, embora acredite que a meta esteja do lado certo na disputa de direitos autorais de ia generativa, não pode, em sã consciência, continuar a prestar serviços ao grupo como advogado. ele também disse que decidiu permanecer como usuário do facebook e do instagram, mas que não mais comprará qualquer produto anunciado nessas redes, indo direto ao site para não vincular sua compra às plataformas.

o advogado disse também que desativou sua conta do threads, alegando que o bluesky é uma excelente alternativa ao twitter, e a última coisa de que preciso é dar suporte a um site parecido com o twitter, administrado por um aspirante a musk.
no último sábado, 11, zuckerberg afirmou durante sua participação em um podcast que falta mais energia masculina no mundo corporativo.
a declaração ocorreu após o empresário ter se mostrado alinhado com a agenda do presidente eleito donald trump e relaxou as políticas contra notícias falsas nas redes da meta, além de encerrar políticas de inclusão em sua empresa.
ele afirmou que a cultura corporativa odeia a masculinidade e que um ambiente mais agressivo pode ser positivo para os negócios. a declaração foi dada no podcast de joe rogan, um dos mais populares dos estados unidos.
estive rodeado por mulheres minha vida inteira. acho que tem algo sobre a energia masculina que é bom. obviamente, a sociedade tem muito disso, mas acho que a cultura corporativa está tentando fugir disso. todas as formas de energia são boas. acho que ter uma cultura que celebra um pouco a agressão é positivo, afirmou o empresário na ocasião.
na mesma entrevista, zuckerberg reconhece que ser uma mulher no mundo corporativo pode ser difícil, mas que a sociedade foi longe demais em relação à energia masculina.
uma coisa é dizer que queremos ter um ambiente convidativo a todos, e outra coisa é dizer que masculinidade é ruim. acho que nossa cultura virou para isso, que a masculinidade é tóxica e temos que nos livrar dela. não, as duas coisas são boas, você quer energia feminina, energia masculina, ponderou.
reuters


paris (reuters)  a frança disse nesta quinta-feira que convocou um diplomata venezuelano sênior em paris para protestar contra a decisão de caracas de limitar o número de funcionários diplomáticos franceses no país latino-americano.
o ministério das relações exteriores afirmou em um comunicado que tomaria medidas recíprocas, mas não deu detalhes.
a venezuela disse na terça-feira que vai impor restrições aos diplomatas franceses, italianos e holandeses em caracas e reduzir a equipe da embaixada para apenas três, citando a resposta hostil de seus governos à posse do presidente nicolás maduro para um terceiro mandato.
essa convocação segue a decisão do regime venezuelano de reduzir a presença diplomática da embaixada francesa na venezuela, disse o porta-voz do ministério das relações exteriores da frança christophe lemoine referindo-se à convocação na quarta-feira do encarregado de negócios.
a frança rejeita categoricamente as alegações de interferência feitas contra ela.
reuters


o rabino-chefe de roma criticou duramente o papa francisco nesta quinta-feira, 16, por causa das críticas feitas pelo pontífice à atividade militar de israel na faixa de gaza.
riccardo di segni, líder espiritual da comunidade judaica de roma desde 2001, afirmou que francisco tem injustamente voltado suas atenções para israel na comparação com conflitos que ocorrem ao mesmo tempo no sudão, iêmen, síria e etiópia.
um papa não pode dividir o mundo em filhos e enteados e deve denunciar os sofrimentos de todos. isso é exatamente o que o papa não faz, afirmou.
sou um pecador, diz francisco em autobiografia
francisco, líder de 1,4 bilhão de membros da igreja católica romana, tem elevado seu tom contra as ofensivas lançadas pelo governo de israel para combater o grupo radical islâmico hamas.
no início de janeiro, ele afirmou que a situação humanitária na faixa de gaza era muito séria e vergonhosa. um complexo acordo de cessar-fogo entre israel e hamas foi anunciado na quarta-feira, 15, e deve entrar em vigor no domingo, 19.
as relações entre a igreja católica e o judaísmo melhoraram nas últimas décadas, após séculos de animosidade. o evento desta quinta, realizado em uma universidade católica, marcou o 36 dia mundial de diálogo católico-judaico.
um dos organizadores, o reverendo marco gnavi, um padre católico, ficou surpreso com os comentários de di segni. ele afirmou que se sentiu desconfortável com as palavras do rabino você não pode pedir a nós que não soframos com você e com os outros, ponderou.
motorista de carro - crédito freepik
os proprietários de veículos com final de placa 4 têm até esta quinta-feira, 16, para pagar ipva 2025 à vista com desconto. o calendário de vencimento iniciou na segunda-feira, 13, para modelos com final 1.
os contribuintes poderão antecipar o pagamento do imposto em janeiro, em cota única, com desconto de 3% pagar integralmente em fevereiro, sem desconto ou parcelar o tributo em até cinco vezes (janeiro, fevereiro, março, abril e maio), de acordo com o final da placa do veículo.
ipva 2025 pagar à vista com desconto ou parcelar o imposto
assim como no ano passado, a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo), com o intuito de facilitar o pagamento do contribuinte que opta pelo parcelamento do tributo, definiu que todos os vencimentos sejam no mesmo dia do mês. a placa 1, por exemplo, tem vencimento em 13 de janeiro, 13 de fevereiro, 13 de março, 13 de abril e 13 de maio. caso o vencimento ocorra em finais de semana ou feriados, o pagamento poderá ser feito no próximo dia útil. veja abaixo



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
toyota corolla cross 2026 - crédito divulgaçãotoyota
a toyota lançou o corolla cross 2026, que chega com o mesmo programa de outros modelos como o corolla, hillux e sw4, no qual oferece garantia de dez anos. além disso, houve atualizações em tecnologia, como o novo multimídia de dez polegadas. ele desembarca em cinco versões xr, xre, xrx, gr-sport e xrx hybrid.
o suv passou a contar com o programa toyota 10, em que permite estender a garantia por até dez anos. ele é válido para todos os modelos da marca à venda no país.
mas como funciona o benefício é ativado automaticamente ao serem realizadas revisões programadas na rede autorizada toyota, após o término do período inicial de cinco anos de garantia de fábrica.
essa cobertura adicional é renovável a cada 12 meses ou 10.000 km e contempla peças de carroceria, sistema de arrefecimento, componentes elétricos e eletrônicos, motor, transmissão e freios até o limite máximo de 60 meses (totalizando 120 meses quando somados à garantia inicial) e 200.000 km para uso particular ou 100.000 km para uso comercial  o que ocorrer primeiro.
o programa também estará disponível para unidades do corolla cross anomodelo 20212022 em diante que estejam elegíveis.
ele engloba o sistema híbrido, que possui garantia de fábrica de oito anos ou 200.000 km, independente do uso (particular ou comercial) ou da data do faturamento. após esse período, a cobertura poderá ser renovada por mais 12 meses ou 10.000 km, até o limite máximo de dez anos ou 200.000 km, o que ocorrer primeiro.
ces 2025 nvidia aposta em carros autônomos e faz acordo com toyota
toyota corolla 2025 sedã recebe garantia de 10 anos e versão gr tem visual atualizado veja preços
outra novidade do modelo está relacionada às tecnologias embarcadas. destaque para a nova central multimídia toyota play 2.0 de 10  no sistema anterior, era de 9 , espelhamento sem fio para apple carplay e android auto, e portas usb do tipo c para carregamento de aparelhos.
as versões xrx, gr-sport e xrx hybrid foram equipadas com o denominado panoramic view monitor. trata-se de um recurso que conta com câmeras instaladas ao redor da carroceria, que transmitem imagens de 360 em tempo real para auxiliar o motorista ao manobrar, por exemplo.
as configurações topo (xrx, gr-sport e xrx hybrid) receberam o sistema toyota serviços conectados, que permite ao proprietário consultar o status do veículo, histórico de viagens, lembrete para revisões, indicadores de consumo e diagnóstico de falhas  sem nenhum custo adicional no aplicativo toyota app, promete a marca.
todas as configurações do corolla cross estão equipadas com sete airbags (dois frontais, dois laterais, dois de cortina e um de joelho para o motorista), além de toyota safety sense (tss), que inclui farol alto automático, assistente de pré-colisão frontal (pcs) e recursos de comodidade e segurança como controle de velocidade de cruzeiro adaptativo (acc), sistema de alerta de mudança de faixas com assistente de permanência  lda (lane departure alert), com assistência a permanência de faixa  lta.
nas versões equipadas com o motor 2.0 dynamic force dual vvt-ie 16v dohc, o corolla cross rende até 175 cv de potência e 21,3 kgfm de torque quando abastecido com etanol.
na opção híbrida, ele é equipado com o motor 1.8l vvt-i 16v de ciclo atkinson flex, que entrega 101 cv quando abastecido com etanol, além de 14,5 kgfm de torque (com etanol ou gasolina). esse propulsor funciona em conjunto com dois motores elétricos (mg1 e mg2) de 72 cv de potência e 16,6 kgfm de torque, o que garante ao suv uma potência combinada de 122 cv.
corolla cross xr 2.0l (vendas diretas) r 170.790 (sem desconto de isenções para pcd e taxistas)
corolla cross xre 2.0l r 183.990
corolla cross xrx 2.0l r 197.590
corolla cross gr-sport 2.0l r 206.490
corolla cross xrx hybrid premium r 215.990

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
grande prêmio de abu dhabi - circuito de yas marina, abu dhabi, emirados árabes unidos - 8 de dezembro de 2024 charles leclerc, da ferrari, com lewis hamilton, da mercedes, durante o desfile dos pilotos antes da corrida - crédito reutersjakub porzyckifoto de arquivo
ansa
o ceo da ferrari, benedetto vigna, disse nesta quinta-feira (16) que o heptacampeão mundial lewis hamilton deve chegar a maranello na semana que vem para iniciar a trajetória pela maior equipe da história da fórmula 1.
fórmula 1 alpine confirma colapinto como piloto reserva veja como está o grid em 2025
fórmula 1 em 2024 verstappen conquistou o tetra, apesar de não ter o melhor carro

enquanto isso, a torcida da ferrari vive a expectativa de ver hamilton, piloto mais vencedor da f1, vestir o macacão vermelho pela primeira vez.
o britânico vem de 12 temporadas pela mercedes, onde conquistou seis de seus sete títulos mundiais (o outro foi pela mclaren), e tentará devolver a ferrari ao topo da f1 após quase 20 anos de jejum em maranello, ao lado do monegasco charles leclerc.
a escuderia italiana foi campeã de pilotos pela última vez em 2007, com kimi raikkonen, e de construtores em 2008.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a procuradoria-geral do estado de são paulo (pge-sp) contestou a família abravanel, que pediu para não pagar um imposto avaliado em r 17 milhões, referente ao recebimento da herança de r 429 milhões deixada por silvio santos (1930 -2024) no exterior.
antes da suspensão do pagamento da taxa, a pge-sp afirmou o patrimônio que o comunicador mantém fora do brasil é de causar profunda estranheza por se tratar de uma figura pública que não divulgava informações sobre movimentações no exterior.
a defesa do dono do sbt, no entanto, alegou que ele mantinha participação societária na daparris corp. ltda, uma entidade nas bahamas, e manteve r 428,9 milhões no local conhecido como paraíso fiscal  ou seja, um país que não tributa renda ou tributa com baixas taxas, e mantém em segredo informações sobre movimentações bancárias.
herdeiras de silvio santos vão à justiça por herança de r 429 mi em paraíso fiscal
de acordo com o uol, o estado de são paulo cobrou imposto de transmissão causa mortis e doação (itcmd) de r 17 milhões, em cálculo baseado na fortuna do comunicador.
porém, a família de silvio santos alegou que não há legislação estadual editada em são paulo que autorize a cobrança do itcmd no caso de bens mantidos no exterior.
ainda de acordo com a publicação, as herdeiras de silvio garantiram que os bens do apresentador no exterior foram devidamente declarados e detalhados ao banco central nos prazos exigidos.
estadão conteúdo


entretenimento
daniela mercury mandou uma mensagem para claudia leitte sobre a polêmica envolvendo a cantora por tirar o nome da orixá iemanjá da música caranguejo e substituir por yeshua, nome de jesus em algumas religiões cristãs.
arte não é religião, arte é arte  mesmo que não seja da religião, você poderia cantar sem problema porque você é uma artista, não está pregando ali em cima do trio e nem em cima do palco  talvez fazer algumas escolhas, escolher músicas que falem de outros temas, disse mercury em entrevista ao portal psnotícias.
caso claudia leitte mp-ba faz audiência para proteção a religiões de matriz africana
claudia leitte fala pela primeira vez sobre acusação de intolerância religiosa
a baiana fez questão de destacar que é amiga de leitte e que a cantora poderia explicar porque sente a necessidade de fazer a troca dos nomes na letra.
eu não gosto de polêmicas ou de linchamentos públicos, nem de colocar ninguém nesse tribunal da internet, que discute as coisas com muita superficialidade, acrescentou a cantora.
denúncia ao mp-ba e declarações
a denúncia de modificação da letra da música caranguejo veio à tona após apresentações da cantora em salvador e recife. o ministério público da bahia (mp-ba) determinou que a cantora apresente esclarecimentos sobre a substituição. procurada pelo estadão, a equipe da cantora não havia se pronunciado sobre o caso até a publicação deste texto. o espaço segue aberto.
a promotora lívia santanna vaz, responsável pela investigação, agendou uma audiência pública para o dia 27 de janeiro, às 14h, no auditório da sede do mp-ba, no bairro de nazaré, em salvador. além disso, os compositores da música caranguejo também serão ouvidos para fornecer mais detalhes sobre o contexto da obra e sua modificação.
antes do seu show no festival virada salvador, em dezembro de 2024, claudia leitte comentou publicamente sobre o caso pela primeira vez. esse assunto racismo é muito sério e deve ser discutido com profundidade, não de forma superficial, afirmou.
marília barbosa


gente
estreia nesta quinta-feira, 16, em todo o brasil, o filme mma  meu melhor amigo, protagonizado e idealizado por marcos mion, 45 anos. o apresentador do caldeirão, da globo, conversou com o site istoé gente em duas ocasiões que antecederam o lançamento do longa dirigido por josé alvarenga júnior, e refletiu sobre a importância de levar a história para o grande público.
o filme narra a trajetória de max machadada, um lutador de mma, que descobre ter um filho, o pequeno bruno, interpretado por guilherme tavares, quando ele já tem 8 anos de idade.
a criança vive no espectro autista e traz uma nova cara para a rotina do atleta. entre um desafio e outro, os dois criam uma relação de amizade e companheirismo. assim como é na vida real de mion com o seu filho romeo. o primogênito do apresentador com suzana gullo, 48 anos, é autista e, hoje, com 19 anos de idade, é símbolo da comunidade da qual faz parte.
marcos mion, antônio fagundes e guilherme tavares em cena do filme mma
esse projeto é um dos mais importantes da minha vida. eu acredito muito que tudo é no tempo de deus. que deus faz as coisas acontecerem no tempo certo. eu queria fazer há muito tempo e nunca tinha dado certo, não conseguia. é muito difícil fazer cinema no nosso país, principalmente se você não faz parte do núcleo cinematográfico brasileiro, afirmou.
sinto que é a hora perfeita para eu viver esse personagem pela minha maturidade, pelo meu entendimento, por tudo que aconteceu ao redor da minha vida. e eu não estou falando da minha vida profissional, estou falando da minha vida pessoal também. o quanto o romeu cresceu e eu pude ter muito mais propriedade para falar sobre autismo, escrever sobre autismo, representar, explicou.

ao ser questionado sobre as críticas que recebe por levantar a bandeira do autismo estando em um lugar de privilégio em comparação às demais famílias de crianças atípicas, o comunicador disse que entende o posicionamento contrário de algumas pessoas, mas reafirmou que acha importante levar esperança para as pessoas.
marcos mion visita abrigo para pessoas com autismo no rs urgência de vir até aqui
eu poderia fazer um filme documental sobre as dificuldades que é ser pai de uma criança atípica. existem projetos muito necessários e importantes que mostram a dureza, a dificuldade, o quão árdua é a vida atípica. existem e são fundamentais. e quem se identificar e quiser buscar esse tipo de informação, esse tipo de conteúdo, vai achar, iniciou.
mas eu sou um cara que vive no ramo da esperança. é nisso em que acredito. se eu posso fazer um filme que vai fazer quem está assistindo voltar para casa, olhar para o seu próprio filho e sentir esperança, é isso o que eu vou fazer, iniciou.
marcos mion, o filho mais velho, romeo, e a esposa, suzana gullo
a vida já é dura o suficiente. todo mundo já sabe os problemas que tem. eu poderia, sim, olhar para a realidade e quebrar dentro de mim inúmeros sonhos, inúmeras vontades. isso acontece muito, destacou ele, negando que tenha uma vida perfeita e que, por isso, a causa que defende seja menor do que as de outras pessoas.
ninguém tem a vida perfeita. isso é uma bobagem. as pessoas falam assim mas o mion não conta, porque ele tem dinheiro. não existe dinheiro no mundo que eu possa investir para, magicamente, tirar o autismo do meu filho. e mesmo se existisse, eu não tiraria, porque é como deus fez ele. é como ele é perfeito, uma pessoa muito feliz e encantadora, declarou.
eu falo para pais e mães de milhões de crianças que não têm voz, como o meu filho. eu falo para milhões de pais e mães que precisam dessa dose de esperança, porque o filho deles não vai conseguir ter um emprego, não vai conseguir ter uma vida autônoma. pode até conseguir, mas vai ser muito difícil. só vai conseguir se o pai e a mãe tiverem esperança de que ele vai conseguir. e vão se dedicar, vão ter amor, vão ter paciência infinita, vão amar até quando já estiverem cansados de amar, detalhou.
e finalizou quando você me fala sobre essas críticas, eu entendo, mas eu gostaria de, respeitosamente, falar para essa parte da comunidade autista que o que eu faço não é para eles. o meu foco é para cada mãe que vem chorando me agradecer. é para cada autista que chega para mim e fala eu entendi quem eu sou por causa do romeo e porque você consegue levar informação onde muitas vezes até o próprio governo não consegue. não estou falando desse governo, não estou falando do outro governo, estou falando que é uma responsabilidade governamental informar as pessoas. é uma responsabilidade das prefeituras, das subprefeituras levarem informação para as pessoas, articulou.
pôster do filme mma  meu melhor amigo


o técnico do al hilal, jorge jesus, não poupou palavras para falar sobre a situação do atacante neymar jr. e a sua ausência nos jogos de sua equipe durante coletiva realizada nesta quinta-feira, 16.
jesus chegou a criticar o desempenho físico do camisa 10 e também aproveitou para deixar em aberto a sequência de neymar no al hilal.
sobre neymar não está fácil. ele vem de uma lesão que o tirou da competição. quando estava quase voltando, voltou a se lesionar. é um jogador que não deixa dúvidas a ninguém, de top mundial. mas a verdade é que fisicamente não tem conseguido acompanhar a equipe, afirmou.
jesus também falou sobre a retirada de algum outro estrangeiro da lista de jogadores inscritos no campeonato árabe para que neymar possa ser incluído. não é fácil. temos que tirar um jogador estrangeiro para inscrever o neymar. o neymar está inscrito na champions da ásia, só não está inscrito numa competição, que é o campeonato. ele também vai decidir a vida dele. o que sei é que tem contrato com o al-hilal. e o resto já não compete a mim falar mais alguma coisa sobre a situação particular dele comentou o técnico português.
questionado sobre a sequência do jogador no al hilal, jesus foi enfático e transferiu a responsabilidade para o brasileiro. não posso comentar coisas que não sei. a única coisa que sei é que neymar neste momento não está inscrito. até 31 de janeiro a janela está aberta. portanto, não vou especular coisas que não sei. eu quando idealizei este time foi com mitrovic e neymar, antes de ele ter essa lesão que já vai a 14 ou 15 meses que ficou fora da competição. não sei do interesse desses clubes, isso não passa por mim. não posso responder porque não sei, disse.
estadão conteúdo


o corinthians inicia a sua caminhada na temporada 2025 nesta quinta-feira, às 19h30, contra o red bull bragantino, pela rodada de estreia do campeonato paulista. com o pouco período de preparação, ramón díaz deve levar a campo os reservas e dar oportunidade a jogadores das categorias de base enquanto os titulares aprimoram a parte física.
a torcida corintiana não via a hora de o time voltar a campo. o time do parque são jorge terminou 2024 em alta, com uma arrancada espetacular no brasileirão, ganhando nove jogos consecutivos, e saindo da zona de rebaixamento para alcançar uma vaga na pré-libertadores. o torneio continental é prioridade do clube, e o primeiro desafio pela vaga na fase de grupos será contra o universidad central, da venezuela, em 19 de fevereiro.
um dos protagonistas da remontada no ano passado, memphis depay é ausência certa no duelo desta quarta. ele sequer participou do trabalho com bola nesta semana. o meio-campista rodrigo garro, que se envolveu em um acidente de carro com vítima fatal nas férias, faz tratamento de lesão no joelho esquerdo e também está fora.
revelado nos juniores do time alvinegro, o lateral-direito léo mana deve figurar entre os 11 iniciais. já o lateral-esquerdo diego palacios, que mal entrou em campo no ano passado, está totalmente recuperado de lesão no joelho e pode ganhar chance. o atacante kayke, autor do gol do título da última edição da copinha, e o zagueiro renato são outros que podem aparecer no time principal ao longo do estadual.
o torcedor do corinthians também sonha com um ano mais ameno na vida política do clube. a estreia da equipe no paulistão ocorre às vésperas da votação do impeachment do presidente augusto melo pelo conselho deliberativo. a reunião será na segunda-feira, na sede do parque são jorge. os membros vão analisar possível gestão temerária, em especial no contrato firmado com a ex-patrocinadora vai de bet, cujo intermediário repassou parte da comissão a uma suposta empresa laranja.
o mandatário alega que o movimento fere o estatuto. isso porque o conselho de ética determinou que a votação ocorra somente após o fim das investigações da polícia civil. mesmo se for afastado, ele tem confiança de que pode reverter a situação na assembleia-geral dos associados. ele também conta com o prestígio de algumas das principais torcidas organizadas, como a gaviões da fiel.
pelo lado do red bull bragantino, a expectativa é de que os titulares sejam utilizados. a equipe de bragança se livrou do rebaixamento na última rodada e não terá competição internacional para disputar ao longo de 2025. a esperança de gols fica por conta do paraguaio isidro pitta, recém-contratado após temporadas de destaque com as camisas do cuiabá e juventude.
ficha técnica
red bull bragantino  cleiton andres hurtado, pedro henrique, eduardo e juninho capixaba jadsom, lucas evangelista e john john lucas barbosa (vinicinho), isidro pitta e eduardo sasha. técnico fernando seabra.
corinthians  matheus donelli léo mana, cacá, félix torres e diego palacios charles, alex santana (ryan) e igor coronado ángel romero, héctor hernández e talles magno. técnico ramón díaz.
árbitro  matheus candançan.
horário  19h30.
local  nabi abi chedid, em bragança paulista (sp).
estadão conteúdo


o palmeirense vai demorar um pouco para ver o palmeiras completo em campo na temporada. o técnico abel ferreira usou apenas cinco titulares contra a portuguesa, nesta quarta-feira, por causa da dura maratona de jogos nesta largada de paulista, e para preservar todos os jogadores, explicou que dividiu o grupo em dois para deixar o time com saúde.
o treinador, de bem com a vida e bastante sorridente na coletiva, elogiou algumas novidades escaladas e fez questão de frisar que não está descansando ninguém, apenas se precavendo em uma temporada muito longa.
descansar, não. aqui não tem descanso. descansar foi nas férias. é uma coisa normal da minha forma de trabalhar desde que cheguei aqui no palmeiras (apostar em jovens no estadual), disse, antes de explicar suas escolhas.
em função do calendário, congestionado que está, afirmou, exagerando ao dizer que serão jogos de dois em dois dias. a equipe visita o noroeste, no sábado. foram poucos dias de treinos e já fizemos um jogo oficial. meu desafio é preparar uma equipe em condições de ganhar. fiz uma reunião com a comissão técnica em função dos jogadores que temos e decidimos dividir o grupo em dois. alguns estavam no banco e ajudaram, disse.
sempre crítico do calendário de futebol brasileiro, o técnico usou da sutileza e evitar largar o ano na bronca. mas fés ressalvas. será um época muito longa, a maior desde que estou no brasil e temos de jogar, evoluir jogadores em sua capacidade física. uns estão melhores, outros piores, naves e vanderlan tiveram cãibras. fabinho, mauricio, ríos, fizeram um belíssimo jogo, o próprio naves até sentir as cãibras, gostei do talles na frente, vai ajudar muito e estevão vocês já conhecem.
diante do noroeste, porém, muitos titulares devem ser modificados. a decisão foi esta, em função do calendário congestionado, com jogos de dois em dois dias, repetiu, para mais uma fez explicar a escolha da equipe. nada, porém, de palmeiras menosprezando a competição pela qual busca o tetracampeonato inédito. o objetivo sempre é o mesmo, o palmeiras não foge das responsabilidades de competir e buscar títulos.
dia 16 de janeiro é a data internacional dos alimentos apimentados (foto freepik)
o dia da comida picante, é celebrado nesta quarta-feira, 16, e destaca as comidas típicas apimentadas ao redor do mundo. conhecido internacionalmente, a data pede por pratos variados com um único ingrediente comum a pimenta.
ao redor do globo, muitos países promovem eventos que explicam e comercializam os ingredientes. pensando nisso, a revista menu indica quatro pratos picantes para aproveitar a tradição.
ingredientes
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes para molho de queijo azul
ingredientes para buffalo wings
modo de preparo do molho de queijo azul
modo de preparo das buffalo wings
receitas de foodwine
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nápoles na itália (foto pexelssamuel walker)
a cidade de nápoles, na itália, foi eleita a melhor cidade gastronômica do globo pelo guia internacional tasteatlas com a pontuação máxima de cinco estrelas.
na classificação geral, as quatro melhores localidades também são italianas. além da vencedora, nápoles, as cidades de milão, bolonha e florença, respectivamente, seguidas por mumbai, na índia, completam o top 5.
a cidade é conhecida por ser o berço da pizza e variar seus pratos entre combinações finas e crocantes como a pizza napolitana até refeições completas como o rag e a sfogliatella.
nápoles não é apenas sobre comida  é sobre a experiência. passeie por suas ruas animadas, saboreie pratos elaborados com ingredientes de origem local e mergulhe na paixão dos chefs napolitanos que dominam sua arte há gerações, disse o guia em uma publicação do instagram.
não é atoa que as maiores cidades sejam todas do mesmo país, a cozinha italiana também ganhou o prêmio de segunda melhor do mundo pela associação.
o conglomerado foi fundada pelos gregos, mas governada por diversos povos, incluindo os romanos, os bizantinos, os espanhóis e até franceses, o que torna sua população e gastronomia uma mistura étnica e cultural. a capital da região da campânia já conquistou dois títulos de patrimônio da unesco com a criação da pizza napolitana e com o centro histórico artístico.
o site oficial do ranking também elencou as refeições mais populares da cidade, englobando sabores e tipos diferentes de pizzas, massas variadas, e sobremesas. veja a lista


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik javiindy
agência einstein
quando se fala em massagem estética, a drenagem linfática é a primeira que vem à mente da maioria das pessoas. e não é para menos, já que ela proporciona bons resultados para quem está sentindo inchaço ou incômodo com o aspecto provocado pela celulite. mas sua finalidade não se resume a isso.
as manobras aplicadas na drenagem aumentam a oxigenação dos tecidos favorecem a eliminação de toxinas e micro-organismos que podem provocar infecções, como vírus e bactérias elevam a absorção de nutrientes pelo sistema digestivo aceleram a cicatrização e a reabsorção de hematomas favorecem o trabalho do sistema imunológico e promovem bem-estar geral.
por meio de movimentos leves em pontos específicos, a técnica promove o retorno dos líquidos à circulação, melhorando seu fluxo, reduzindo o inchaço local, diminuindo a inflamação, favorecendo a irrigação da pele e a nutrição dos tecidos, destaca a cirurgiã vascular aline lamaita, membro da sociedade brasileira de angiologia e cirurgia vascular (sbacv) e da the american vein  lymphatic society. apesar de, em alguns casos, ser feita de forma localizada, nas pernas, nos braços ou no abdômen, dependendo da indicação, o sistema linfático do corpo todo fica em alerta, já que ele é todo conectado.
para entender como a drenagem age, é preciso explicar como o sistema linfático funciona. ele é o nosso principal sistema de defesa contra infecções e conta com um conjunto de vasos que formam uma rede paralela à da circulação sanguínea, e são percorridos por um líquido claro e viscoso chamado linfa. a linfa tem a missão de fazer uma verdadeira faxina no organismo, removendo impurezas e micróbios que se instalam entre os tecidos.
o sistema linfático também conta com os gânglios linfáticos, que estão localizados no corpo inteiro, mas são encontrados principalmente no pescoço, nas axilas e na virilha. conhecidos por linfonodos, eles realizam a filtragem da linfa, retendo componentes nocivos e evitando que voltem para a corrente sanguínea e provoquem algum quadro infeccioso. eles ainda acionam as células de defesa do corpo para que elas combatam micro-organismos que possam causar problemas.
em algumas situações, esse sistema de drenagem pode ficar sobrecarregado e não cumprir sua função adequadamente, como na gravidez, na fase pré-menstrual e após cirurgias ou traumas físicos. nesses casos, a drenagem linfática pode ajudar.
como é feita a drenagem
a massagem pode ser manual ou mecânica, quando conta com a ajuda de aparelhos ou bombas com sistema de pressão de ar para realizar o trabalho. é importante que seja feita por um especialista bem treinado, pois a pressão excessiva pode causar lesões nos capilares linfáticos, que são vasos finos, microscópicos e muito frágeis, comprometendo ainda mais o fluxo da linfa.
os movimentos devem ter pressão entre leve e média, promovendo a compressão apenas na camada subcutânea, sem comprimir a musculatura, orienta o cirurgião vascular henrique pereira lamego junior, do hospital israelita albert einstein. por essa razão, dor e manchas roxas deixadas no corpo após o procedimento podem indicar a necessidade de buscar outro profissional.
frequência e contraindicações
uma sessão por semana já é o suficiente para oferecer todos esses benefícios, mas em alguns casos específicos, como pós-operatório de cirurgias plásticas ou varizes, a frequência pode aumentar para duas ou três vezes semanais, dependendo do tipo de procedimento ou da necessidade individual.
mas há também situações em que a drenagem linfática é contraindicada. em casos de infecção local, por exemplo, não é indicado que se manipule o sistema linfático, pois podemos espalhar a infecção pelo organismo, risco similar a pacientes oncológicos em tratamento, pois pode levar as células cancerígenas para o resto do corpo, afirma lamaita.
lesões de pele, ferimentos abertos, febre ou dor são limitações que necessitam de avaliação médica antes da realização desse tipo de procedimento. quem tem problemas vasculares, hipertensão descompensada ou insuficiência cardíaca também deve passar por uma consulta antes de fazer drenagem.
fonte agência einstein
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bryan johnson (foto reproduçãoinstagram)
o milionário de 46 anos bryan johnson ganhou seu dinheiro fundando empresas de tecnologia focadas em rejuvenescimento. há anos ele performa diversas técnicas corporais para tentar parecer um adolescente. seu procedimento mais conhecido é a ingestão de 54 suplementos diários para auxiliar no tratamento. porém, há alguns meses ele desistiu de consumir um deles, conhecido como rapamicina.
johnson acredita que a pílula pudesse estar acelerando o seu processo de envelhecimento, indo no caminho contrário ao de seu objetivo.
apesar do imenso potencial dos ensaios pré-clínicos, minha equipe e eu chegamos à conclusão de que os benefícios da dosagem vitalícia de rapamicina não justificam os efeitos colaterais pesados (infecções intermitentes da peletecidos moles, anormalidades lipídicas, elevações de glicose e aumento da frequência cardíaca em repouso), explicou em seu perfil nas redes sociais.
lua pode ser mais antiga do que se pensava, dizem astrônomos
empresa espacial de jeff bezos coloca foguete new glenn em órbita pela primeira vez
a obsessão do bilionário fez com ele criasse uma nova startup, a blueprint, que se tornou assunto de documentários da netflix e publicações da mídia. apesar de drásticas, muitas das mudanças sugeridas por johnson no site da empresa envolvem medidas mundanas como não beber ou fumar e ter uma dieta saudável.
o fator que mais chama atenção nas propagandas do ceo são os tratamentos nocivos e prejudiciais que ele faz com o próprio corpo. no passado, johnson já usou doações de sangue do próprio filho para testar se transfusões de uma pessoa mais jovem tinham algum benefício em sua aparência  confirmando que o processo não altera nada.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
especialistas descobrem os obeliscos, nova forma de vida que habita o corpo humano (foto freepik)
cientistas da equipe de pesquisa de stanford liderada pelo bioquímico ivan zheludev, publicada na revista cell, encontraram uma nova forma de vida presente internamente no corpo humano. as entidades semelhantes aos vírus foram reconhecidas como obeliscos e possuem genes circulares que se autoorganizam no formato de uma haste.
segundo as pesquisas, a espécie é presente em metade da humanidade, mas só foi identificada atualmente, já que seu formato e dna não correspondiam a nenhum outro ser identificado pela biologia.
as amostras apareceram em bactérias dentro da boca e do intestino dos pacientes, vivendo como hospedeiro por cerca de um ano. apesar das identificações de seu modo de vida, os especialistas ainda não descobriram se sua presença é benéfica ou prejudicial  os estudos primários indicam que eles agem como passageiros evolutivos furtivos.
caranguejo com cara de alien viraliza nas redes sociais veja o vídeo
conheça a ligação dos serviços secretos da síria com o nazismo
se estudos futuros revelarem que os obeliscos têm um impacto significativo na saúde ou na funcionalidade do microbioma humano, essa seria uma descoberta importante para a saúde humana, explicam os especialistas.
os próximos passos da investigação pretendem entender o comportamento dos obeliscos e sua funcionalidade para os humanos, além de revelar se eles realmente foram uma das primeiras espécies de vida do planeta e da evolução dos seres modernos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a hidroterapia é um dos tratamentos oferecidos por fisiatras veterinários. no dia 16 de janeiro é celebrada essa especialidade. (crédito divulgação  pet care)
notícias pet
o que fazer se o seu gato, já mais velho, começar a ter problemas de locomoção como ajudar seu cachorro se ele está com uma dor persistente e se o pet está obeso a ponto de não conseguir subir direito no sofá para todos esses casos, em que o animal perdeu alguma capacidade funcional, o tutor pode recorrer a um fisiatra veterinário. o especialista vem sendo cada vez mais acionado, atuando com outros médicos veterinários, de clínicos a ortopedistas, de endócrinos a oncologistas.
dono de um dia próprio no calendário nacional do mundo pet  o dia 16 de janeiro , o fisiatra trabalha na reabilitação com abordagens que incluem hidroterapia, massoterapia e magnetoterapia. vale observar que, com os bichos de estimação vivendo mais tempo, seu papel ganha mais importância para garantir qualidade de vida aos animais mais velhos.
quem fala mais dessa especialidade é renata achkar, médica veterinária com especialização em ortopedia, fisioterapia, acupuntura e nutrologia animal. ela é coordenadora dos serviços de fisioterapia e acupuntura na rede de hospitais pet care e atendimento na área de fisioterapia e acupuntura do centro veterinário vet quality, ambos em são paulo.
istoé pet  como é a regulamentação da fisiatria veterinária no brasil
renata achkar  a fisiatria é uma especialização na medicina veterinária. por lei, apenas veterinários podem atuar na área. técnicos, enfermeiros ou outros profissionais da saúde não possuem autorização para trabalhar na fisiatria veterinária. a especialidade trabalha com reabilitação animal atuando em parceria com todas as outras especialidades, uma vez que visa controle de dor e inflamação, retomar função locomotora e manutenção e saúde de todos os sistemas (como melhorar função pulmonar, imunológica, cardiovascular e neurológica). também atuamos nos cuidados paliativos e na qualidade de vida. para atuar como fisiatra veterinário, é necessário realizar graduação em instituição reconhecida pela mec no curso de medicina veterinária e cursar a especialização na área (curso de 540h de carga horária com treinamento prático).
istoé pet  como é o trabalho do fisiatra veterinário ele é mais acionado para a reabilitação física ou tem sido procurado para outras intervenções também como entender a dor dos animais e saber o grau de melhora
renata  o profissional atua, na maioria das vezes, em parceria com outras especialidades, como ortopedia, neurologia, clínica médica, endocrinologia, oncologia e intensivismo. a maior casuística concentra-se nas áreas de ortopedia e neurologia. mas, aos poucos, a fisiatria tem ganhado mais espaço em outras especialidades, como ocorre com frequência na medicina humana. a dor dos animais precisa ser interpretada de acordo com sintomas, exame físico, relato dos tutores e comportamento do paciente. os sinais nem sempre são muito claros. alguns pacientes ficam agressivos, outros apáticos, por exemplo. normalmente, identificamos a dor, colocamos em uma escala de classificação e, durante o tratamento, avaliamos a melhora com testes e exercícios propostos, palpação e exame físico, além da mudança de comportamento e relatos dos tutores.
istoé pet  a fisiatria tem avançado nos atendimentos quer dizer, no passado é provável que muitos tutores não pensassem nessa abordagem. e hoje quando o tutor deve buscar um fisiatra para seu pet
renata  atuando há quase 20 anos na área, observo um avanço bem significativo da fisiatria, com mais indicações de colegas e busca do serviço pelos tutores. o tutor deve procurar a fisiatria em diversos casos, tanto agudo quanto crônico. casos de dor, visando a melhora e o menor uso de medicamentos dificuldade de locomoção manutenção de massa magra obesidade tratamento oncológico alterações neurológicas e pacientes geriatras, entre outros. todos esses são casos de utilização do serviço. o especialista orienta ao tutor a necessidade de cada paciente. a fisiatria atua também na prevenção de diversas enfermidades e controle daquelas congênitas como a displasia coxofemoral ou cotovelo. já temos o conhecimento de pré-disposição de enfermidades em algumas raças e a fisiatria atua na prevenção ou inibição da evolução do quadro.
istoé pet  quais são os recursos da fisioterapia no tratamento dos animais
renata  a fisiatria possui muitos recursos para ajudar os pacientes. as modalidades são hidroterapia, cinesioterapia, massoterapia, laserterapia, ultrassom terapêutico, eletroterapia, magnetoterapia, fototerapia e terapia manual. os exercícios podem ser passivos  como alongamento e mobilização articular , ativos, resistidos ou assistidos. nesses dois últimos, colocamos carga no exercício ou algum suporte para auxílio, respectivamente. os exercícios também podem ser de resistência, visando mais o ganho de resistência, massa muscular e equilíbrio ou aeróbicos, visando benefícios com a fisioterapia do exercício, como maior gasto calórico, melhor função pulmonar, melhor perfusão tecidual e ativação dos sistemas locomotor e neurológico.
istoé pet  quais os desafios da fisiatria veterinária hoje com os pets vivendo mais, o papel do profissional se torna ainda mais importante
renata  os desafios atuais ainda estão na aderência ao tratamento devido ao tempo e custo. na maioria dos casos, o paciente necessita em média de seis meses de tratamento, com frequência de duas vezes na semana. a fisiatria tem papel fundamental nos pacientes geriatras. auxilia na manutenção de massa magra, mobilidade articular, controle de dor e doenças articulares degenerativas, ativação do sistema neurológico, melhora da imunidade e manutenção da função cardiorrespiratória. os aparelhos se renovam constantemente com maior potência e mais segurança para os pacientes. o uso de próteses e órtese estão mais seguros e mais fáceis de utilização. há diversos estudos na área de oncologia como tratamento coadjuvante, controlando crescimento tumoral e modulação do sistema imune, reduzindo também efeitos colaterais do tratamento oncológico. já existe um papel superimportante na medicina humana e acredito que em breve também na medicina veterinária.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


pilaf, uma chihuahua de quatro anos, é a companhia constante de demi moore. (crédito reprodução instagram - demimoore)
notícias pet
a atriz demi moore vive um dos momentos de maior reconhecimento do seu talento ganhou um globo de ouro por sua atuação no filme a substância e acaba de entrar na disputa pelo troféu de melhor atriz do bafta, a principal premiação inglesa de cinema. e há grande expectativa pelo oscar. seu nome está entre as apostas, junto com o de fernanda torres  as indicações saem no dia 23 de janeiro.
a temporada de premiações está dando ainda mais visibilidade para demi e, por tabela, para uma companheira constante da atriz pilaf, uma chihuahua de quatro anos e pouco mais de meio quilo (544 gramas). a cachorrinha está com demi por todos os lados e costuma frequentar seus posts na mídia social. ficou tão famosa que esperavam que ela aparecesse no tapete vermelho do globo de ouro. não foi assim. demi contou que a pequena ficou no hotel, mas que sentiu falta dela a ponto de dizer que era como se estivesse nua na premiação. em tempo a atriz trajava um vestido armani privé no evento.
se pilaf vai aparecer no bafta ou no oscar, ainda não dá para saber. porém é certeza que a cachorrinha estará na torcida pela tutora. em seu perfil no instagram, onde reúne 56 mil seguidores, a chihuahua comemorou o prêmio de demi no globo de ouro com uma única frase mamãe ganhou.
pilaf entrou para a família em 2022. ela nasceu na tailândia e foi vista por tallulah willis, filha de demi, em um post no facebook. depois disso, a chihuahua de pelo longo embarcou num voo para los angeles, iniciando sua vida de viajante. a atriz contou que a pequena já esteve 14 vezes na europa. em uma dessas ocasiões, no ano passado, acompanhou a estrela no festival de cannes.
aparições na tv não foram poucas pilaf participou dos mais famosos programas de entrevista, como os de graham norton e jimmy fallon. esteve na semana de moda de paris. e foi uma das convidadas da edição especial de vogue dedicada a cachorros, a dogue, em 2024. pilaf é uma autêntica nepo pet. ou seja, um pet favorecido pela influência ou poder de um tutor famoso  falamos aqui sobre esse fenômeno.
para a dogue vogue, demi contou algumas manias e características de pilaf (que não é o único cão da família). ela aniversaria dois dias antes da tutora (ambas são de novembro). a refeição favorita são alimentos liofilizados da marca stella  chewy. a chihuahua também consome uma ração especial da marca lucky dog, que é uma comida macia para os pets que não estão com todos os dentes. pilaf não tem um dentinho e, por isso, vive com a língua de fora. a atriz garante que sua companheira não tem maus hábitos. apenas um comportamento estranho, que é só fazer xixi na grama.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
equipe do governo participa de cerimônia durante cerimônia de sanção do projeto de lei de regulamentação da reforma tributária, no palácio do planalto, em brasília (df) (crédito ricardo stuckert  pr)
o presidente luiz inácio lula da silva sancionou nesta quinta-feira, 16, o projeto de lei complementar (plc 682024) que regulamenta a reforma tributária sobre o consumo. o texto foi aprovado pela câmara dos deputados em 17 de dezembro e, desde então, aguardava pela sanção de lula.
durante a cerimônia, lula disse que um milagre aconteceu no brasil para permitir a aprovação da reforma tributária neste seu mandato.
o presidente se referiu ao fato de que, quando assumiu para seu terceiro mandato, ouvia que ele teria dificuldades para governar, diante do fato de que não teria uma maioria no congresso e que o legislativo tinha conseguido um controle maior sobre o orçamento da união.
um milagre aconteceu no comportamento da câmara e do senado. quando fui eleito em 2002, o que mais se falava era que eu não conseguiria governar o país e que não duraria um mandato sequer, porque seríamos um fracasso, contou o presidente, relembrando de quando foi eleito pela primeira vez, em 2002. o dado concreto é que as coisas deram certo e fui reeleito. fui eleito por uma governança muito exitosa, por causa da equipe que tinha e do comportamento do congresso, completou.
agora, quando fui eleito (em 2022), ouvia que era impossível governar esse país no momento em que o congresso tinha roubado o orçamento do presidente e que a direita tinha eleito mais gente que a esquerda. muita gente dizia que seria impossível governar e aprovar a reforma tributária, porque o governo era muito minoritário, afirmou, elogiando que o regime democrático permitiu o diálogo e debate sobre a proposta para que ela fosse aprovada depois de décadas.
lula disse, ainda, que quando a gente acredita que é possível fazer alguma coisa, ela acontece e que para fazer coisa acontecer, precisamos ter pessoas certas.
entre os principais pontos da reforma estão a redução ou isenção de incidência de impostos, a devolução de tributos para consumidores de baixa renda, o chamado cashback, a compra internacional pela internet e a vinculação dos mecanismos de pagamento com sistema de arrecadação.
os vetos ainda serão detalhados pelo governo. segundo o ministro da fazenda, fernando haddad, os vetos serão divulgados na edição de sexta-feira, 17, do diário oficial da união. haddad disse que os vetos são laterais e focaram em pontos que poderiam causar erros de interpretação.
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse durante seu discurso que a reforma tributária é o maior legado da economia a ser entregue pelo governo para a população, ainda que seus efeitos não sejam vistos de forma imediata.
haddad disse ainda que não era possível o brasil avançar na economia com o atual sistema tributário nacional.
o secretário extraordinário da reforma tributária do ministério da fazenda, bernard appy, afirmou nesta quinta que estimativas da pasta apontam que a alíquota padrão da nova tributação sobre consumo ficará em torno de 28%.
de acordo com o secretário, a alíquota deve ficar apenas um pouco acima do que era a do texto aprovado na câmara dos deputados antes de ir para o senado.
quando o texto da reforma foi entregue ao congresso, em abril do ano passado, a alíquota média era estimada em 26,5%. porém, depois de alterações aprovadas pela câmara, as projeções subiram para 27,97%.
aleksandros markopoulou, advogado tributarista no ayres ribeiro advogados, avalia que o projeto sancionado, com poucos vetos pontuais, mas que não alteram o mérito e a espinha dorsal da reforma tributária, permanece sendo muito boa para o país, pela simplificação do sistema tributário atual. entre as principais sanções, o advogado aponta que a manutenção do diferencial competitivo para a indústria de refino de petróleo localizada na zona franca de manaus (zfm), sobretudo para a refinaria da amazônia (ream).
markopoulou destacou, com exclusividade para o site istoé dinheiro como ficam algumas alíquotas.
a nova legislação promove, gradualmente, a substituição de pis, cofins, iof-seguros, ipi, icms e iss por dois impostos. o ibs (imposto sobre bens e serviços, de competência compartilhada entre estados, municípios e o distrito federal) e a cbs (contribuição sobre bens e serviços, de competência da união). o ente federativo para cobrança será o do local de destino das operações onerosas com bens materiais e imateriais.
as alíquotas de referência do ibs e da cbs serão previstas por resolução do senado federal, sendo que os estados e municípios definirão as alíquotas do ibs, que deverão ser uniformes para todas as operações tributáveis.
estima-se que a alíquota total poderá na faixa de 28%.
na importação, o ibs e a cbs incidirão sobre bens ou serviços, qualquer que seja sua finalidade, mediante a aplicação das regras gerais. na exportação, não haverá incidência do ibs e da cbs.
o ressarcimento de saldos credores de ibs e cbs passam a ter prazos de 60 ou 120 dias para serem analisados.
o projeto de lei trata também do is, o imposto seletivo, que ficou conhecido como imposto do pecado, pois incide sobre produtos prejudiciais à saúde e ao meio ambiente, como carros poluidores, cigarros, bebidas alcoólicas e açucaradas, alimentos industrializados, entre outros.
já os medicamentos voltam à lista de itens que pagam menos impostos.
para os regimes próprios da cbs, markopoulou aponta que a alíquota zero se aplica a serviços de educação de ensino superior por instituição privada de ensino durante o período de adesão ao programa universidade para todos (prouni).
o ibs e a cbs são marcados pelo princípio da não cumulatividade. as operações anteriores geram créditos a serem abatidos nas posteriores. os tributos levam em consideração o princípio da neutralidade, pelo qual deve-se evitar distorções às decisões de consumo e organização da atividade econômica.
os tributos incidirão sobre operações onerosas com bens materiais e imateriais, inclusive direitos, e serviços decorrentes de qualquer ato ou negócio jurídico, o que compreende o valor integral cobrado pelo fornecedor a qualquer título.
a regulamentação determina a isenção total de impostos para alimentos considerados essenciais da cesta básica nacional, casos de arroz, feijão, carnes, farinha de mandioca, farinha de trigo, açúcar, macarrão e pão comum, mandioca, inhame, batata-doce e coco, café e óleo de babaçu, manteiga, margarina, leite fluido, leite em pó e fórmulas infantis definidas por previsão legal específica, além de óleo de babaçu, grãos de milho e de aveia e diversos tipos de queijo.
o projeto de lei complementar também traz regimes diferenciados, com redução de alíquotas do ibs e da cbs, a profissionais intelectuais serviços de saúde e educação produtos de higiene pessoal utilizados por pessoas de baixa renda serviços e operações ligados à segurança nacional, segurança da informação e da segurança cibernética produtos agropecuários aquícolas, florestais e extrativistas produções nacionais artísticas, culturais, entre outros.
essa inovação refere-se a um pagamento dividido, no qual o valor pago pelo comprador é dividido entre credores tributários (referente ao valor dos tributos) e o vendedor (que recebe o valor líquido). o lojista não precisará recolher manualmente o imposto.
já o cashback diz respeito à devolução de impostos recolhidos às famílias de baixa renda, cadastradas no cadúnico, a partir de alguns requisitos. a finalidade é diminuir o efeito regressivo da tributação.
nos termos do que determina a constituição, o plp também assegura a manutenção do regime favorecido à zona franca de manaus, além de prever tratamento diferenciado às áreas de livre comércio.
no que diz respeito à administração tributária, há previsão de que o poder executivo da união e o comitê gestor do ibs, respectivamente, editarão o regulamento da cbs e do ibs. as disposições comuns serão aprovadas por ato conjunto do comitê gestor do ibs e do poder executivo, devendo constar dos regulamentos dos tributos.
tanto o poder executivo da união quanto o comitê gestor do ibs devem atuar com vistas a harmonizar as normas, interpretações e obrigações relacionadas a esses tributos, além de realizar uma avaliação quinquenal da eficiência, eficácia e efetividade dos regimes estabelecidos pelo regulamento da reforma tributária.
entram como regime diferenciado de tributação, com isenção, os serviços de transporte público coletivo de passageiros rodoviário e metroviário de caráter urbano, semiurbano e metropolitano as bagagens de viajantes e de tripulantes, acompanhadas ou desacompanhadas, e as remessas internacionais.
com alíquota zero
com redução da alíquota em 30%
com redução da alíquota em 60%
com crédito presumido
com informações de reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ministro da fazenda fernando haddad durante cerimônia para sanção do projeto da reforma tributária (crédito divulgaçãoflickrministério da fazenda)
da redação com agências
a reforma tributária é o maior legado da economia a ser entregue pelo governo para a população, ainda que seus efeitos não sejam vistos de forma imediata, disse o ministro da fazenda, fernando haddad, nesta quinta-feira, 16.
em pronunciamento no evento de sanção da regulamentação da reforma, haddad disse ainda que não era possível o brasil avançar na economia com o atual sistema tributário nacional.
não vai ser perceptível a mudança amanhã ou depois de amanhã. mas eu tenho certeza que esse é o maior legado da economia que o senhor lula vai entregar para a população brasileira, declarou haddad. o ministro da fazenda também afirmou ser uma honra servir o governo e que a trabalha com uma equipe incrível.
haddad afirmou, ainda, que a regulamentação da reforma tributária trará avanços extraordinários ao brasil. em sua avaliação, não era possível avançar na economia com o atual sistema tributário brasileiro.
eduardo braga e reginaldo lopes foram muito felizes em colocar os avanços extraordinários que essa revolução do sistema tributário brasileiro vai acarretar na população brasileira em médio prazo, afirmou o ministro em discurso nesta tarde no palácio do planalto.
a partir de 2027, o brasil começa a mudar, comentou. segundo ele, muitas empresas que duvidavam da possibilidade da reforma começarão a ver o país com mais seriedade. não é possível avançar na economia com esse sistema tributário atual, comentou.
o ministro da fazenda disse que não enxerga uma polêmica em relação aos vetos a pontos do texto da regulamentação da reforma tributária, sancionada mais cedo.
em entrevista a jornalistas na saída da fazenda, haddad disse que os vetos são laterais e focaram em pontos que poderiam causar erros de interpretação. segundo o ministro, os vetos serão divulgados na edição de sexta-feira do diário oficial da união.
haddad também afirmou na entrevista que a pasta começará a trabalhar na regulamentação do chamado imposto do pecado, tributação sobre produtos considerados prejudiciais à saúde e ao meio ambiente, ainda neste ano.
com informações de reuters e estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
secretário extraordinário de reforma tributária do ministério da fazenda, bernard appy, ao lado do ministro da fazenda, fernando haddad (crédito reutersadriano machado)
da redação com reuters
o secretário extraordinário da reforma tributária do ministério da fazenda, bernard appy, afirmou nesta quinta-feira, 16, que estimativas da pasta apontam que a alíquota padrão da nova tributação sobre consumo ficará em torno de 28%.
reforma tributária não tem efeito imediato, mas é maior legado do governo na economia, diz haddad
de acordo com o secretário, a alíquota deve ficar apenas um pouco acima do que era a do texto aprovado na câmara dos deputados antes de ir para o senado. quando o texto da reforma foi entregue ao congresso, em abril do ano passado, a alíquota média era estimada em 26,5%. porém, depois de alterações aprovadas pela câmara, as projeções subiram para 27,97%.
o secretário disse também que os vetos do presidente luiz inácio lula da silva ao projeto de regulamentação do novo sistema de impostos mantém a essência do que foi aprovado pelo congresso nacional. ele deu a declaração em entrevista a jornalistas depois da cerimônia de sanção da proposta.
segundo appy, 15 blocos de vetos em um projeto de 544 artigos é muito pouco. ele disse também que a opção do executivo foi respeitar as decisões do legislativo. o presidente da república tem o poder de vetar projetos ou trechos de projetos de lei e lei complementar aprovados pelo congresso  e os deputados e senadores podem rejeitar esses vetos caso tenham votos suficientes para isso.
bernard appy avaliou que a proposta só foi bem-sucedida por ter sido um trabalho conjunto da sociedade civil, governo e parlamento.
o processo (de aprovação) da reforma tributária só foi bem-sucedido porque resultou do trabalho conjunto da sociedade civil, governo e parlamento. esse é o motivo pelo qual hoje estamos aqui conseguindo comemorar a sanção do projeto de lei complementar que regulamenta a reforma, disse o secretário, durante cerimônia de sanção do projeto.
appy disse ser um dia histórico para a reforma tributária e que não se trata de um projeto pequeno, mas de uma revolução no sistema tributário brasileiro. segundo ele, a proposta avançou porque o parlamento encampou ideia da reforma tributária.
o secretário agradeceu ao ministro da fazenda, fernando haddad, que, segundo ele, tornou a reforma uma das prioridades do governo na agenda econômica. também fez elogios ao congresso, em nome do presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), presente na cerimônia, e no do presidente da câmara, arthur lira (pp-al), que não está no planalto para o evento. também agradeceu aos deputados e senadores envolvidos na discussão do projeto nas duas casas do congresso.
para appy, apresentar a reforma a participação de estados e municípios não faria sentido. disse, ainda, que o efeito da reforma tributária sobre crescimento do país é extremamente relevante.
o presidente luiz inácio lula da silva sancionou nesta quinta-feira, 16, o projeto de lei complementar (plc 682024) que regulamenta a reforma tributária sobre o consumo. o texto foi aprovado pela câmara dos deputados em 17 de dezembro e, desde então, aguardava pela sanção de lula.
entre os principais pontos da reforma estão a redução ou isenção de incidência de impostos, a devolução de tributos para consumidores de baixa renda, o chamado cashback, a compra internacional pela internet e a vinculação dos mecanismos de pagamento com sistema de arrecadação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com esatadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) afirmou nesta quinta-feira, 16, que a mulher dele, michelle bolsonaro, vai representá-lo próximo dia 20 na posse do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, em washington. bolsonaro teve o pedido de devolução do passaporte negado pelo ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes.
em entrevista à revista oeste, o ex-presidente afirmou que michelle viajará no sábado, dia 18, e terá um tratamento bastante especial devido à consideração e à amizade construída durante dois anos entre ele e o presidente americano eleito.
é comum quando você está no poder ter seus amigos, e, quando deixa o poder, 90% vai embora, quando não lhe viram as costas, disse ainda bolsonaro, afirmando que com trump isso não aconteceu.
a defesa do ex-presidente havia pedido a liberação de seu passaporte, alegando que bolsonaro foi honrado ao receber, diretamente do comitê de posse presidencial, convite formal para participar das solenidades de posse nos eua.
nesta quinta-feira, a quatro dias da cerimônia, o ministro alexandre de moraes negou a devolução do passaporte, apreendido desde fevereiro de 2024, quando o ex-presidente foi alvo da operação tempus veritatis, deflagrada pela polícia federal para investigar uma tentativa de golpe de estado em 2022.
na decisão, moraes ressaltou haver possibilidade de tentativa de evasão de bolsonaro, para se furtar à aplicação da lei penal. o ministro destacou que o ex-presidente vem defendendo a fuga do país e o asilo no exterior no caso dos condenados pelos atos golpistas de 8 de janeiro.
pgr se manifesta contra devolução do passaporte de bolsonaro para posse de trump
bolsonaro diz a moraes que convite por e-mail para posse de trump é oficial
entenda por que lula não vai à posse de trump
a decisão do ministro segue o parecer da procuradoria-geral da república (pgr), que não viu interesse público que justificasse a flexibilização da restrição imposta ao ex-chefe do executivo, indiciado por crime de golpe de estado. o chefe do ministério público federal (mpf), paulo gonet, afirmou que a viagem pretendia satisfazer interesse privado de bolsonaro, o que não é imprescindível.
estadão conteúdo


a defesa do general walter braga netto solicitou ao supremo tribunal federal (stf), nesta quarta-feira, 15, a devolução de dispositivos eletrônicos do militar apreendidos pela polícia federal (pf) na investigação sobre uma tentativa de golpe de estado. os itens incluem celular, computador e pendrives, recolhidos em quatro locais relacionados ao ex-ministro do governo de jair bolsonaro durante a operação tempus veritatis, realizada em 8 de fevereiro de 2024.
os advogados argumentam que os conteúdos dos aparelhos já foram extraídos e utilizados na elaboração do relatório final da investigação, que resultou no indiciamento de braga netto. segundo a defesa, a manutenção dos aparelhos e mídias apreendidos não mais interessa ao processo, permitindo sua restituição.
preso preventivamente desde 14 de dezembro de 2024, o general é acusado de articular ações golpistas e tentar acessar informações sigilosas da delação premiada de mauro cid, ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro (pl). de acordo com a polícia federal, há riscos de que o militar interfira nas investigações caso seja colocado em liberdade.
o general walter braga netto é apontado pela pf como uma figura central no planejamento de um golpe para impedir a posse de luiz inácio lula da silva (pt). o objetivo seria manter jair bolsonaro no poder após sua derrota nas eleições presidenciais de 2022. a defesa do militar nega a participação dele na organização do ato criminoso.
de acordo com a investigação, o plano golpista incluía a prisão de ministros do stf, além do assassinato de lula, de seu vice, geraldo alckmin, e do ministro do stf alexandre de moraes. segundo a pf, braga netto não apenas tinha ciência do plano como também financiava os agentes golpistas que executariam a operação.
a prisão preventiva de braga netto ocorreu na residência dele, localizada no bairro de copacabana, na zona sul do rio de janeiro. a pf justificou a detenção alegando risco à ordem pública, dado o poder de influência do general e sua suposta capacidade de cometer novos atos obstrutivos.
além disso, os itens apreendidos desempenharam papel crucial para desvendar as articulações políticas que teriam sido conduzidas pelo ex-ministro e outros aliados de bolsonaro. no entanto, a defesa sustenta que os dispositivos perderam sua relevância no curso do processo, visto que todo o conteúdo já foi analisado pelas autoridades.
até a publicação desta matéria, o ministro alexandre de moraes, responsável pelo caso no stf, não havia se manifestado sobre o pedido de devolução dos eletrônicos.
estadão conteúdo


em 2017, o escritor ricardo lísias publicou, sob o pseudônimo de eduardo cunha, o livro diário da cadeia, pela editora record. na época, o ex-presidente da câmara dos deputados estava preso preventivamente, acusado de exigir e receber us 5 milhões em propina em contratos de construção de navios-sonda da petrobras. o ex-parlamentar entrou na justiça pedindo o recolhimento do livro, sob o argumento de que o título e a assinatura levariam o público ao erro, ao dar a impressão de que ele seria o verdadeiro autor da obra.
em 2020, cunha venceu em primeira instância, mas a decisão foi revista pelos desembargadores do tribunal de justiça do rio de janeiro, que entenderam se tratar de uma criação artística, portanto, não podendo ser censurada.
esta história ganha um novo capítulo nesta quinta-feira, 16, quando o ministro alexandre de moraes decidiu reformar a decisão de primeira instância e determinar o recolhimento do livro e a retirada, do site da editora, de qualquer ligação ao nome do ex-deputado, sob pena de multa diária de r 50 mil. a record deverá ainda dar direito de resposta a cunha em sua página na internet e os réus (o autor, a editora record e diretor editorial do grupo record na época, carlos andreazza) devem pagar indenização de r 30 mil a cunha.
o fato de o autor ser pessoa pública e possuir o ônus de ser alvo de notícias da imprensa e opiniões alheias não autoriza o exercício abusivo do referido direito à liberdade de expressão, diz um trecho da decisão de alexandre de moraes, que argumenta que há uma colisão entre o direito à liberdade de expressão, por parte de lísias, e o direito à honra, imagem e nome, por parte de cunha.
os dois direitos são garantidos pela constituição federal, mas o magistrado ponderou que não há direito fundamental absoluto e que cabe ao judiciário analisar cada caso para determinar se houve abuso no exercício da liberdade de expressão.
o estadão conversou com lísias, que disse que ainda está tentando entender a questão jurídica envolvendo o seu nome. em primeiro lugar, eu acho que é um ato de censura. a forma como o livro está assinado, fica claro que se trata de um trabalho artístico, argumentou o escritor.
para lísias, alexandre de moraes confunde liberdade de expressão com liberdade de criação. o artista não pode sofrer censura, disse o escritor.
lísias faz uma análise preliminar da decisão. como foi uma decisão muito rápida, muito sumária e despida de argumentação, talvez o magistrado esteja confundindo com fake news, coisa que não tem nada que ver, disse ao jornal. ele está passando a régua em oito anos de argumentação, complementou.
lísias adiantou que ainda não constituiu advogado para o caso, mas deve recorrer. e que fará alguma coisa artística a partir disso. só não sabe ainda o quê.
o livro está esgotado na editora, o que torna a decisão de recolhimento inócua. ele ainda pode ser encontrado na amazon, mas porque está sendo vendido por sebos.
o estadão procurou a editora record, que ainda não se pronunciou sobre o caso. o jornalista carlos andreazza, também colunista do estadão, não vai comentar.


entretenimento
o diretor e roteirista david lynch, que radicalizou o cinema americano com uma visão artística sombria e surrealista em filmes como veludo azul e cidade dos sonhos e na televisão aberta com  twin peaks , morreu aos 78 anos. a informação foi divulgada pela revista variety, e confirmada pela sua família em seu perfil do facebook, nesta quinta-feira, 16.
fumante durante boa parte da vida, o cineasta revelou, em 2024, ter sido diagnosticado com enfisema pulmonar. a causa da morte, porém, não foi revelada.
meu bolo favorito longa é retrato da velhice e luta pela liberdade da mulher
fernanda torres brinca ao ser chamada de sensação estou por aí há décadas
o diagnóstico da doença impediu david lynch de continuar a dirigir produções presencialmente.
há um grande buraco no mundo agora que ele não está mais conosco. mas, como ele diria, fique de olho no donut e não no buraco, diz parte do comunicado.
o diretor ganhou fama logo com seu primeiro longa-metragem, o independente eraserhead, de 1977, que se tornou cult com os anos.



gente
o diretor e roteirista david lynch, dono de uma carreira de sucesso ao revolucionar o cinema com sua estética surrealista e sombria, morreu aos 78 anos. conhecido no mundo artístico por seu humor imprevisível, dirigiu longas consideras cults, como veludo azul (1986), estrada perdida (1997) e a icônica série twin peaks (1990).
percursor do fenômeno alternativo nos estados unidos, confira onde assistir algumas produções de david lynch
jeffrey beaumont (kyle maclachlan) é um rapaz curioso e apaixonado por mistérios. após tropeçar em uma orelha humana, o jovem fica obcecado em descobrir o que aconteceu, em uma investigação o leva a problemática cantora de cabaré dorothy vallens (isabella rossellini) e o traficante de drogas (dennis hopper).
um dos maiores sucessos de lynch, veludo azul pode ser assistido nas plataformas apple tv, netmovies e looke.


estrada perdida acompanha fred madison (bill pullman), um homem preocupado com uma suposta infidelidade da esposa. logo o homem percebe que tem coisas mais importantes para prestar atenção, como um possível stalker que manda estranhas gravações do exterior e interior de sua casa.
você pode conferir esse enigmático filme nas plataformas reserva imovision e telecine amazon channel.
diretor de cidade dos sonhos e twin peaks, morre david lynch aos 78 anos
david lynch diz que não vai dirigir retorno de twin peaks

um dos títulos mais recentes de lynch, o curta em preto e branco traz o diretor interpretando um detetive que interroga um macaco acusado de assassinato.  com 17 minutos de duração, a produção pode ser assistida na netflix.

algumas pessoas não sabem, mas a famosa franquia de duna, estrelada por timothée chalamet e zendaya, já esteve nos cinemas quase 40 anos antes. dirigida por lynch, a versão de 1984 é considerada uma tristeza gigantesca para roteirista.
no longa, um duque e sua família são mandados pelo imperador para o planeta arrakis, também conhecido como duna, que tem uma matéria essencial às viagens interplanetárias a especiaria.
o filme pode ser conferido nas plataformas amazon, apple tv, netmovies, mgm apple tv channel, mgm amazon channel, looke amazon channel e oldflix.

filme derivado da série de mesmo nome e uma das maiores obras primas do diretor, o longa retrata os últimos dias de vida de laura palmer (sheryl lee), uma adolescente problemática e viciada em drogas.
você pode conferir o filme nas plataformas globoplay e telecine amazon channel.
afp


o exército de israel relatou nesta quinta-feira, 16, ter atingido cerca de 50 alvos terroristas na faixa de gaza nas últimas 24 horas.
a ofensiva israelense marca os últimos dias antes da validade do acordo de cessar-fogo firmado entre a nação e o grupo radical islâmico hamas, que começa no domingo, 19, com perspectiva de encerrar uma guerra que perdura desde outubro de 2023.
trump, biden e as reações ao acordo de cessar-fogo entre israel e hamas
a força aérea atingiu nas últimas 24 horas aproximadamente 50 alvos terroristas em toda a faixa de gaza, disse um comunicado militar.
entre os alvos atingidos estavam membros das organizações terroristas hamas e jihad islâmica, infraestrutura militar, depósitos de munição, posições de lançadores de foguetes, locais de fabricação de armas e postos de observação, acrescentou o comunicado.
starship em voo no sétimo teste  reproduçãox
a space x, fabricante de foguetes do bilionário elon musk, realizou um teste bem-sucedodo com a starship, maior espaçonave já criada, nesta quinta-feira, 16.
starships raptor engines ignite during hot-staging separation. super heavy is returning to launch site for catch attempt pic.twitter.comjau8xjgua1
spacex (spacex) january 16, 2025
a nave partiu de uma base espacial em boca chica, no texas, estados unidos, às 19h37 (horário de brasília). todo o processo foi transmitido ao vivo no x (antigo twitter, que também é de musk) e acompanhado por mais de 2,3 milhões pessoas na conta da empresa.
empresa espacial de jeff bezos coloca foguete new glenn em órbita pela primeira vez
a intenção do projeto é demonstrar a capacidade de reutilização da starship e do super heavy, propulsor de primeiro estágio do foguete, capaz de realizar uma reentrada controlada na terra e um pouso suave, conforme informações divulgadas pela space x.
as tentativas representam uma política da empresa de testar até falhar para obter novas melhorias a cada voo.
o sexto voo de teste do foguete, em novembro, teve a presença do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, e atingiu objetivos similares, além do pouso do super heavy, que teve de ser feito na água do golfo do méxico por causa de um problema na plataforma de lançamento.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) assinou nesta quinta-feira, 16, uma medida provisória para afastar a possibilidade de taxação sobre as transferências via pix para rebater notícias falsas que ganharam força após vídeos de opositores. a medida foi publicada em edição extra do dou (diário oficial da união).
pix não foi criado por bolsonaro, ao contrário do que diz o ex-presidente
no texto, lula afirmou que qualquer taxação extra sobre a transferência infringirá a lei e poderá provocar penalidades para comerciantes que adotarem a medida. a mp ainda reforça o sigilo e a segurança do meio de pagamento.
esta medida provisória dispõe sobre medidas para ampliar e garantir a efetividade do sigilo e a não incidência de preço superior, valor ou encargo adicional sobre os pagamentos realizados por meio de arranjo de pagamentos instantâneos  pix, instituído pelo banco central do brasil, começa a medida provisória publicada.
o texto não altera em nada as regras já praticadas para o pix atualmente. entretanto, a medida serve como resposta política à oposição e como uma tentativa de estancar a primeira crise do ano nos corredores do planalto.
as peças publicadas nas redes sociais de opositores tiveram mais adesão que as tentativas do governo de desmentir as notícias falsas. a repercussão, principalmente do vídeo do deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), acendeu o alerta no palácio, que viu na mp uma alternativa para reduzir os danos.
o ministério da fazenda ainda anunciou, na quarta-feira, 15, o recuo nas novas regras de monitoramento de transações via pix impostas pela receita federal. a proposta previa maior fiscalização em transferências acima de r 5 mil para pessoas físicas e r 15 mil para pessoas jurídicas. o objetivo, de acordo com o fisco, era reduzir casos de sonegação fiscal.
a medida provisória será enviada ao congresso nacional, que terá até 120 dias para analisar o texto.


os ricos e famosos de los angeles, nos eua, estão contratando bombeiros particulares por us 2.000 a hora para salvar suas casas e empresas milionárias dos recentes incêndios florestais, segundo o jornal americano the sun.
à medida que as chamas continuam a forçar milhares de pessoas a deixarem suas casas, algumas celebridades e bilionários provocaram reações negativas pela atitude. os moradores ricos, por sua vez, intimaram as autoridades municipais por não fazerem o suficiente para salvar as propriedades.
o empreendedor bilionário e ex-candidato a prefeito rick caruso tem recebido críticas na internet após a divulgação de que ele contratou equipes particulares de bombeiros para proteger suas propriedades em palisades village.
rick atuou por dois períodos como presidente do departamento de água e energia e é dono de uma mansão na área, além de um shopping de luxo.
o bilionário confirmou que havia uma equipe de bombeiros particulares mobilizada em pacific palisades no dia 7 de janeiro à noite para proteger seu espaço comercial  mas que havia escassez de água, de acordo com o the new york times.
isso indignou muitos cidadãos, que alegavam que o fornecimento de água não estava sendo distribuído de forma justa para ajudar a salvar vidas e casas de pessoas na área. nas redes, surgiram até alguns pedindo para que uma investigação fosse iniciada.
a empresa covered 6, que oferece serviços de proteção contra incêndio e treinamento de segurança para a elite de hollywood, revelou que recebeu uma enxurrada de ligações.
meu telefone não para de tocar. a demanda nunca foi tão alta, disse o proprietário chris dunn ao mailonline.
bombeiros particulares não são incomuns em los angeles. kim kardashian usou equipes privadas para salvar sua casa em hidden hills, califórnia, nos incêndios florestais de 2013.
estadão conteúdo


a defensoria pública do estado de são paulo recomendou à prefeitura da capital nesta quarta-feira, 15, a retirada de gradis e demais barreiras físicas colocados no trecho da rua dos protestantes, no centro, ocupado pelo fluxo da cracolândia, nome dado à aglomeração de usuários de droga em cenas de uso.
procurada, a gestão municipal ainda não se manifestou sobre a recomendação. mais cedo, a administração havia justificado a medida com o argumento de dar mais proteção aos usuários de drogas (leia mais abaixo).
em ofício recomendatório, a defensoria afirma que as instalações impedem a livre circulação de pessoas em vias e espaços públicos sem qualquer justificativa legal, já que eles limitam de diferentes formas o uso do espaço público, a livre circulação das pessoas, o acesso à água potável e a banheiros.
como mostrou o estadão mais cedo, um muro construído pela prefeitura potencializou as críticas sobre a forma como a gestão ricardo nunes (mdb) trata o desafio da concentração de dependentes químicos na região. a reportagem foi citada pela defensoria.
mais cedo, a gestão municipal afirmou que o muro de concreto substituiu tapumes de metal instalados anteriormente para fechamento da área pública. a troca dele foi realizada para proteger as pessoas em situação de vulnerabilidade, além de moradores e pedestres, e não para confinamento, diz.
a recomendação da defensoria, feita por meio do núcleo especializado de cidadania e direitos humanos, afirma que as instalações representam arquitetura hostil, com finalidade espúria de afastar a população em situação de rua. o documento é endereçado a nunes, ao subprefeito da sé, coronel álvaro camilo, e ao secretário municipal de segurança urbana, orlando morando.
segundo o órgão, a estratégia de adotar gradis e barreiras físicas já foi adotada em outras oportunidades e não há qualquer comprovação de sua eficiência para atingir os objetivos declarados (pela prefeitura) de melhor atender os usuários. a defensoria cita que há também desproporcionalidade da medida comparada a outras que possam ser adotadas pela municipalidade.
diante disso, a defensoria recomendou à prefeitura a retirada dos gradis e barreiras físicas instaladas na região. o pedido abarcaria inclusive o muro construído no cruzamento da rua dos protestantes com a general couto de magalhães, que tem 40 metros de comprimento por 2,5 metros de altura.
no mesmo pedido, o órgão requisitou cópia do procedimento que culminou no ato administrativo executivo de colocação de gradismuros na cracolândia, com objetivo verificar sua legalidade e motivação, assim como sejam respondidas formalmente algumas indagações. questionou também, entre outros pontos, se foi verificado aumento do número de abordagens e encaminhamentos realizados após a instalação dos gradis, por exemplo.
em relatório produzido pela defensoria em junho do ano passado, logo após a repercussão da instalação de gradis na região, o órgão chegou a afirmar que os gradis formam um curral humano. não tem água, não tem comida, não tem banheiro, a gente não pode fazer nada, fica ali trancado sob a opressão, aponta trecho de depoimento de um usuário citado no documento.
na avaliação de comerciantes da região de santa ifigênia, a construção do muro, concluída no ano passado, teve efeito apenas estético. se esse muro mudou alguma coisa por aqui, foi mais para esconder o fluxo (de usuários de drogas) dos carros que passam pela (rua) general couto de magalhães, disse o lojista antônio francisco da costa, de 72 anos.
o comerciante conta que, quando o fluxo se estabeleceu por lá, há quase dois anos, havia mais casos de quebra-vidro que roubavam motoristas. não necessariamente eram os usuários, mas bandidos que se escondiam dentro do fluxo, disse. uma lojista relatou que houve 16 casos em um só dia.
agora, a percepção é que as ocorrências diminuíram, mas antônio atribui isso a outra medida. parece que há gente saindo por essa câmera de reconhecimento facial que foi instalada de frente para a cracolândia, disse. mesmo que não estejam devendo nada na justiça, é algo que gera uma desconfiança.
segundo comerciantes, a cracolândia hoje está até mais esvaziada do que há alguns meses, com pequenos grupos espalhados pela região central. dados da prefeitura apontam que, em média, tem havido cerca de 139 integrantes do fluxo durante o período vespertino em janeiro. de noite, são cerca de 240 pessoas. no mesmo recorte do ano passado, eram 524 pessoas no período diurno e 544, no noturno.
o estadão percorreu o entorno do fluxo na manhã desta quarta e encontrou o local, de fato, mais esvaziado do que em outras ocasiões. lojistas ouvidos pela reportagem afirmam que houve queda expressiva na clientela desde que a cracolândia se fixou na rua dos protestantes. há comerciantes que relatam diminuição de até 90% nas vendas. mesmo que tenha menos usuários, os clientes não voltam mais, disse uma lojista.
com uma bicicletaria aberta há 31 anos na região, edna pereira, de 54 anos, aponta com os dedos os vários comércios que fecharam recentemente. aqui era uma loja de impressoras, ali, uma de peças de eletrônicos. na esquina, de sapatos, disse. antes deixavam o número de celular para a gente avisar quando um ponto vagasse. agora ninguém quer saber mais daqui.
o irmão dela, sidney pereira, de 58 anos, afirma que presenciou a ação de um quebra-vidro no região. foi muito rápido. num piscar de olhos, levou o celular do motorista e já entrou para dentro do fluxo para se esconder, disse. a bicicletaria da família passou a fechar mais cedo, às 17h, por causa da insegurança, em movimento replicado por outros comércios.
entidades que atuam no local alegam que a obra teve como objetivo isolar os usuários e dificultar os trabalhos de assistência. o padre julio lancellotti, coordenador da pastoral do povo de rua de são paulo, descreve a construção como o muro da vergonha. em vez criar portas para sair, portas para entrar, pontes para mudar, criam-se muros para segregar. isso não é solução, disse, nas redes sociais.
a ong craco resiste também criticou a medida. o espaço que foi delimitado para que as pessoas fiquem concentradas não conta com nenhum banheiro ou ponto de água potável próximo. durante as revistas coletivas são tomados diversos objetos pessoais dessa população, sem nenhum critério objetivo claro, enquanto os guardas proferem xingamentos contra as pessoas, afirma, em nota.
segundo o psiquiatra flavio falcone, que trabalha com pessoas em situação de rua desde 2007 e atua na cracolândia há mais de uma década, o efeito da construção do muro foi espalhar ainda mais os usuários. sou morador do centro, moro na (avenida) duque de caxias, e o que vejo, principalmente de dezembro para cá, é que o fluxo está completamente espalhado.
falcone afirma que a nova configuração tem dificultado inclusive o tratamento dos usuários. não consigo entender a relação do muro com dar mais segurança às equipes e melhorar o atendimento. as equipes dos consultórios de rua não entram no fluxo, disse.
o ministério público de são paulo (mp-sp) afirmou que a promotoria de justiça de habitação e urbanismo da capital vai apurar o caso.
a prefeitura disse mais cedo, em nota, que os tapumes eram quebrados com frequência, oferecendo risco de ferimentos para as pessoas. por isso, foram trocados por alvenaria.
o trecho ao lado da rua couto de magalhães foi mantido para proteção das mesmas em decorrência do fluxo de veículos na via e circulação nas calçadas. a gestão municipal também afirma que, além da substituição dos tapumes que havia no local anteriormente pelo muro, fez melhorias no piso da área ocupada para as pessoas em situação de vulnerabilidade.


gente
ainda estou aqui chega aos cinemas dos estados unidos na próxima sexta-feira, 17, já aclamado pela crítica especializada. no rotten tomatoes, plataforma que reúne críticas, o longa de walter salles soma 92% de aprovação desde sua estreia no festival de veneza, ocorrido em setembro passado.
no site constam 36 resenhas publicadas, sendo a maioria da imprensa dos estados unidos. a produção brasileira mantém a tendência de ser bem recebida pelos críticos, com apenas raras exceções, como o jornal le monde. o periódico francês que criticou o filme e a performance de fernanda torres, vencedora do globo de ouro por sua atuação.
meu bolo favorito longa é retrato da velhice e luta pela liberdade da mulher
fernanda torres brinca ao ser chamada de sensação estou por aí há décadas
ainda estou aqui é quase perfeito, afirmou emma kiely, jornalista do collider. poucos filmes irão proporcionar a mesma emoção, completou..
fernanda torres tem uma atuação complexa e magnífica, escreveu wendy ide, do screen daily, site que também exaltou o trabalho de direção. nunca exagera nas batidas emocionais do filme.
para o jornalista david rooney, do the hollywood reporter, o filme é, sem dúvida, uma das melhores obras de salles. ele descreveu a produção como envolvente e profundamente tocante, que revela uma rica camada de emoção.
o filme de walter salles já ganhou os prêmios
ainda estou aqui também concorre a melhor filme de língua estrangeira no critics choice awards e no bafta, o oscar britânico.
a premiação mais aguardada é o oscar, cuja lista de indicados será divulgada no dia 17 de janeiro.
em terras brasileiras, ainda estou aqui ainda é sucesso de bilheteria. o longa já ultrapassou 3 milhões de espectadores, e se tornou a primeira produção nacional a atingir essa marca desde a pandemia de covid-19.
o filme que conta a história de eunice paiva foi a 5 maior bilheteria do ano, e o único filme nacional a figurar no top 10.


gente
fernanda torres, 59 anos, continua colhendo os louros da vitória no globo de ouro 2025 como melhor atriz de drama. a veterana tem sido aclamada pela imprensa internacional e foi até chamada pela variety de sensação das redes sociais.
em entrevista à revista norte-americana, publicada na última quarta-feira, 15, em meio à campanha pela indicação ao oscar 2025 de ainda estou aqui, a filha de fernanda montenegro, 95 anos, falou sobre o apoio do brasil a ela e ao filme.
fernanda torres corrige entrevistadora que matou sua mãe
o brasil é uma máquina poderosa na internet. somos usuários pesados, pesados. dez anos atrás, eu não queria estar online. eu não queria vender minha vida privada. mas meu agente disse que era importante para meu trabalho no teatro, então construímos minha presença na internet em torno disso. agora, depois do globo de ouro, ela disparou. é surreal, comparou.
fernanda torres sobre vitória no globo de ouro sem síndrome de cinderela
a revista também fala da importância da força da atriz na internet ter contribuído para sua relevância mundial.
estou por aí há décadas, brincou nanda, fazendo referência ao título do filme que promove ao falar de sua longa carreira na tv. no brasil, eles me conhecem bem. aqui nos eua, as pessoas estão finalmente se atualizando. antes tarde do que nunca, certo, refletiu.
estadão conteúdo


entretenimento
o ator selton mello celebrou nesta quinta-feira, 16, o sucesso de bilheteria dos longas ainda estou aqui e o auto da compadecida 2. o artista, que faz parte do elenco dos dois filmes, brincou com o fato de que cada obra foi vista por 3 milhões de pessoas desde o lançamento.
6 milhões de espectadores nos cinemas, somou o ator. empatei, ele escreveu em uma postagem no instagram.
no texto, selton rejeitou a ideia de que está vivendo uma grande fase no cinema e optou por celebrar toda a sua carreira  que já dura mais de quarenta anos.
ainda estou aqui estreia nos eua com 92% de aprovação complexa e magnífica
fernanda torres brinca ao ser chamada de sensação estou por aí há décadas
não olha o micro das coisas, olha o macro 40 anos nas artes, a grande fase começou quando comecei, escreveu o ator. sucessos e fracassos são os professores, basta estar atento para aprender com ambos. portanto, uma grande fase de quarenta anos.
o artista ainda encontrou espaço para celebrar a indústria cinematográfica brasileira e o impacto que ambos os filmes tiveram no setor. não vejo também como algo pessoal, sou agente de um movimento maior com o público, meus aliados eternos e com meus pares, afirmou. muitos empregos gerados para artistas e técnicos, autoestima da cultura. novos apaixonados pelo cinema brasileiro, muitas camadas nesses seis milhões.
por fim, selton ainda agradeceu seus pais e afirmou que quer continuar a testar seus limites. eu olho o macro, olho o invisível e sigo crescendo, testando meus limites, querendo mais por mim e por outros, finalizou.
em ainda estou aqui, selton mello interpreta rubens paiva, ex-deputado federal que foi sequestrado e morto pela ditadura militar. no longa biográfico, inspirado no livro homônimo escrito por marcelo, acompanhamos a vida da família paiva durante o regime. quando o patriarca da casa é raptado, cabe a eunice paiva (fernanda torres), esposa de rubens, manter sua família unida e lutar pelo esclarecimento do sumiço de seu marido.
já em auto da compadecida 2, selton mello volta a interpretar chicó, personagem criado por ariano suassuna. na sequência do longa de 2000, vemos o reencontro de joão grilo (matheus nachtergaele) com o antigo amigo. joão, que foi dado como morto, retorna para a cidade de taperoá como uma verdadeira celebridade. ele, no entanto, se torna o centro de uma disputa política que pode arruinar os seus planos.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


jair bolsonaro afirmou à coluna que encaminhou à assessoria do presidente eleito americano, donald trump, o parecer do procurador-geral da república, paulo gonet, manifestando-se contrariamente à ida do ex-presidente para a posse do republicano, no dia 20 de janeiro.
os advogados de bolsonaro solicitaram a devolução temporária do documento. caso seja autorizado, bolsonaro permanecerá fora do país entre 17 e 22 de janeiro.
o passaporte de bolsonaro foi apreendido pela polícia federal em fevereiro de 2024, em meio ao avanço das investigações sobre uma suposta tentativa de golpe de estado para mantê-lo no poder, que teria envolvido o ex-presidente, aliados e militares próximos.
na manifestação, gonet argumentou que não haveria interesse público na viagem aos eua que justifique a derrubada da restrição.
paulo gonet afirmou que bolsonaro não apresentou fundamento especial que motive suspensão da medida cautelar em vigor.
a viagem desejada pretende satisfazer interesse privado do requerente, que não se entremostra imprescindível. não há, na exposição do pedido, evidência de que a jornada ao exterior acudiria a algum interesse vital do requerente, capaz de sobrelevar o interesse público que se opõe à saída do requerente do país. a situação descrita não revela necessidade básica, urgente e indeclinável, apta para excepcionar o comando de permanência no brasil, deliberado por motivos de ordem pública, disse o documento.
agora, alexandre de moraes, relator do caso, decidirá se autoriza ou não a viagem.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


ministro nos dois primeiros governos do presidente luiz inácio lula da silva, ex-prefeito de porto alegre e ex-governador do rio grande do sul, tarso genro é um personagem forte na história do pt. não só pelos cargos que ocupou, mas também por sua visão crítica sobre as ações do partido e de suas passagens pelo poder. ele não hesita, por exemplo, em criticar a organização da celebração dos dois anos da vitória contra a tentativa de golpe de 8 de janeiro de 2023, como fez em um grupo fechado no próprio dia do ato, considerado por ele amador. para genro, o governo perdeu a oportunidade de fazer um evento grande em defesa da democracia.
nesta entrevista ao platôbr, o ex-ministro aponta o episódio como mais um exemplo das falhas de comunicação do governo  o que, para ele, não pode ser confundido com a falta de um porta-voz, por exemplo. mas não é só. para tarso genro, o problema vai além da comunicação. ele diz que, neste terceiro mandato de lula, falta apresentar quais são os programas prioritários e discuti-los com a sociedade, que, segundo ele, está mais exigente que aquela dos mandatos anteriores.
hoje, diz, a população está mais preocupada com questões de mobilidade e segurança pública do que com três refeições, acesso ao ensino fundamental e programas de proteção e esse é um desafio para a esquerda. o outro é o enfrentamento com a extrema direita, que se organiza internacionalmente e afronta os princípios democráticos. como o platôbr mostrou ontem, tarso genro é um dos signatários de uma carta em que ex-ministros propõem uma frente ampla de partidos em torno de princípios republicanos para reger as estratégias e alianças para as eleições gerais de 2026. eis a entrevista.
no que o governo falhou na organização da comemoração de 8 de janeiro
eu acho que o brasil esteve à beira do abismo em 8 de janeiro de 2023. e essa situação gerou uma consciência política em vários setores da estrutura estatal e gerou também no próprio país, na própria sociedade civil e, inclusive, na grande imprensa, que teve uma grande importância naquele momento. foi um momento de desafio para a manutenção da democracia no brasil. e não foi uma coisa simples. acho que, como era um governo novo e estava despreparado para enfrentar aquela situação, foi a sociedade civil quem derrotou o golpe. foi o conjunto de redes de relacionamento político, cultural, social, que está bastante desenvolvido no país. passa um determinado período e o governo resolve festejar aquele momento. é boa aquela manifestação cívica, extremamente importante e marcante, mas foi absolutamente insuficiente para ajudar a entranhar a importância épica daquele momento na sociedade brasileira, nos militares, nos parlamentares, nas instituições do estado e nas religiões profundamente envolvidas na política. acho que foi insuficiente porque era um momento de mudança em curso. a comunicação do governo já não ia bem, então certamente aquilo ali foi projetado de uma maneira um pouco amadora, dada a importância que teria aquela festa cívica.
o senhor considera que faltou mobilização popular
não acho que é um momento que tem de passar necessariamente por mobilização de massas na sociedade. trata-se de um ato de estado, que tem de ter determinados protocolos, que foram parcamente acionados. e os atos não tiveram a força teatral do ponto de vista histórico, uma força cênica do ponto de vista moral e uma força política do ponto de vista institucional suficiente. eu acho que o estado brasileiro perdeu uma grande oportunidade de dar um passo mais forte no sentido de congraçar a sociedade brasileira em torno de um projeto democrático, moderno e abrangente e que rejeite a radicalização da extrema direita que hoje ocorre em todo o mundo de maneira muito articulada. pode-se dizer que o que existe hoje não é uma internacional socialista, ou comunista, mas uma internacional de extrema direita.
e como funciona essa internacional de extrema direita
eles interferem nos estados nacionais, atuam para questionar o estado, a sua raiz, de modo a controlar a sua soberania e a criar dependências, inclusive com determinadas políticas extremistas que estão presentes em todo o universo político no mundo. hoje está provado que isso tem um centro político articulado mundialmente, centrado hoje particularmente no governo americano, comandado agora por donald trump (a posse está marcada para o próximo dia 20), perpetrado por grandes empresários, que controlam esse lado. mas isso não é um depoimento contra as redes. isso é um depoimento que quer destacar a importância que têm as redes, e que (considera que) elas têm que ser também dominadas politicamente, dentro dos padrões éticos e legais de que é possível determinar para fazer uma luta justa contra esses preconceitos, essas inverdades que são espalhadas pelas redes em escala mundial.
e qual deve ser a resposta do poder público a essa força da extrema direita nas redes
eu acho que, primeiro, passa pela ordem jurídica interna de cada país soberano que deve regular, sem ofender ou bloquear o direito de opinião política. e essa regulação tem uma visão normativa muito clara hoje, nas constituições das democracias modernas, que é quem divulga um crime no sentido de promover esse crime e de encrustar na sociedade um sentimento animal da criminalidade tem que ser retirado desse espaço. e é isso que ocorre hoje. não se trata de combater a opinião política. não se trata de sufocar o debate, se trata de coibir crimes. eu sempre dou um exemplo muito concreto disso. algo que pode, a partir do singular, a partir do cotidiano das pessoas. eu estou em um cinema e sei que ele não está pegando fogo. mas eu levanto e digo que este cinema está incendiando e vai todo mundo morrer aqui. nesse caso, eu manifesto uma opinião criminosa, porque eu sei que isso é mentira e leva as pessoas a colocarem suas vidas em risco. não existe exemplo mais simples e concreto dessa regulação. ninguém pode estimular o crime impunemente.
ao falar de 8 de janeiro, o senhor apontou uma falha da comunicação. como vê esse problema
eu acho que o governo teve neste primeiro momento na secretaria de comunicação mais um comunicador do governo do que um programa de comunicação do governo. um programa de comunicação institucional verdadeiro, de interesse público, não ressalta o comunicador, ele ressalta um projeto de comunicação pública que deve ser oferecido à sociedade. eu acho que isso ocorreu porque houve no início do governo uma confusão entre secretaria de comunicação e a voz autorizada do presidente da república, o porta-voz que não existe mais. essa confusão na elaboração de um conceito de comunicação prejudicou o governo em um primeiro momento. não quero dizer que o paulo pimenta (o agora ex-ministro da secom, também petista, é conterrâneo de tarso genro) não seja uma pessoa correta ou não tenha se esforçado. mas não se tem um projeto de comunicação. ter uma comunicação de interesse público é muito diferente de se ter um porta-voz. e isso prejudicou um pouco o governo dos primeiros dois anos. pode ser sanada agora, mas o governo terá de apresentar, fazer publicamente uma discussão sobre qual é o seu projeto, para que ele seja compreendido em toda a sua extensão pela sociedade civil.
mas o senhor considera que o problema do atual governo é de comunicação
a comunicação não é hoje o grande problema do governo. falta escolher projetos estratégicos para estabelecer uma comunicação eficiente. de que não adianta dizer que tem um projeto de comunicação e não ter uma escolha de quais são os projetos estratégicos para esses dois anos de governo que restam é o período em que vai se formar na sociedade a opinião sobre o governo. e é isso que tem que ser feito em lugar para depois apresentar o projeto de comunicação. o problema não está na comunicação, mas no conjunto de escolhas políticas, que o governo tem que fazer.
qual a diferença entre o lula 3 e os dois governos anteriores dele
acho que o lula 3 não é uma figura humana e nem política diferente da figura admirável que foi o lula 1 e o lula 2. acho que os tempos são outros e todos nós que temos algum nível de influência política, liderança política no país, no estado e nas cidades, nós temos que nos adaptar aos novos tempos. e isso é um processo doloroso, difícil, porque todos nós fomos formados a partir de 1988 sem a existência de uma extrema direita fascista e violenta que está assentada hoje no país e em todo o mundo. e esse processo de adaptação tem que ser integrado também com a política de comunicação de estado do brasil.
mas mudaram as demandas da sociedade também, não
e eu acho que os tempos não são mais de ter um governo que somente trate das três refeições por dia e do direito à escola fundamental. eu acho que esses tempos estão sendo cumpridos e foram bem cumpridos. agora as questões são outras. elas versam principalmente sobre o modo de vida, a comodidade das pessoas das grandes regiões metropolitanas, o transporte público e a segurança pública. essa é a questão que hoje deve ser tomada em conta por governos progressistas e de esquerda. se esses governos, com os quais me identifico, não tomarem conta disso, eles vão perder o espaço que a social-democracia esquerda e progressista conquistou na história. então, a questão não é mais três refeições, escola de nível fundamental e proteção social. as questões hoje são mais complexas e mais urgentes do que essas. até porque se formou uma sociedade civil muito ativa. acho que todos os problemas a serem resolvidos são mais duros, mais graves.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


um experiente político petista alojado no governo diz acreditar que lula só fará a sua reforma ministerial em fevereiro, depois das definições das novas composições das mesas diretoras e comissões da câmara e do senado e das indicações de novos líderes partidárias. haverá, assim, um rearranjo político e uma recomposição de forças políticas no governo.
o presidente deve esperar a fim de saber para qual lado vão pender partidos como o união brasil, psd, mdb e republicanos, que pertencem à base governista, mas não têm entregue em votações importantes a totalidade de seus votos.
esses partidos hoje se dividem entre parlamentares governistas e oposicionistas. com a nova cara do congresso, os que tenderem mais para o lado governista obviamente terão mais espaço na reforma ministerial. aqueles que ficarem mais próximos da oposição terão menos espaços e poderão até perder cargos que têm atualmente.
assim, na avaliação do experiente petista, lula não deve fazer nenhuma mudanças no ministério antes dessas definições. não haverá, segundo ele, uma reforma ministerial fatiada.
a substituição do ministro da secom (secretaria de comunicação social) da presidência da republica, paulo pimenta, pelo marqueteiro da campanha de lula, sidônio palmeira, aconteceu antes porque a mudança era urgente, já havia se tornada pública e o ex-ministro enfrentava um desgaste político.
na avaliação desse petista, a tendência é que ministros como nísia trindade, da saúde, não venham a ser substituídos por representantes do pt, embora o ministro da secretaria de relações institucionais, alexandre padilha, almeje esse posto. nísia só sairá, segundo a mesma avaliação, se lula precisar do cargo para alojar algum político dos outros partidos da base aliada.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o procurador-geral da república, paulo gonet, quer que a denúncia de jair bolsonaro, seja à sua imagem e semelhança, ou seja longe dos holofotes. gonet não dará uma entrevista coletiva nem falará com ninguém sobre seu conteúdo. gonet trabalha para enviar a denúncia este mês, mas, segundo interlocutores seus na pgr, é provável que o envio fique para fevereiro.
gonet ainda não decidiu se vai ou não unificar numa única denúncia a acusação pelos crimes investigados em três inquéritos que foram tratados em separado pela polícia federal. a eventual unificação se sustentaria no entendimento de que foi uma mesma organização criminosa que, valendo-se de ataques digitais, desinformação e financiamento escuso, e dos mesmos agentes, fraudou cartões de vacina, apropriou-se e vendeu indevidamente joias que pertenciam ao estado e planejou um golpe.
gonet tem trabalhado tendo a seu lado o procurador joaquim cabral da costa neto, chefe da assessoria especial criminal da pgr. os dois têm a colaboração do grupo estratégico de combate aos atos antidemocráticos, coordenado por costa neto.
este grupo têm divergências entre si sobre a pertinência ou não dessa unificação. alguns procuradores argumentam que a unificação daria robustez à denúncia. outros ponderam que o fatiamento daria agilidade à análise pelos ministros do stf.
leia mais em platôbr.
ministro da fazenda, fernando haddad (crédito fabio rodrigues-pozzebom agência brasil)
sheila damorim - do platôbr
figura recorrente no noticiário, o ministro fernando haddad (fazenda) tem sido um alvo fácil para opositores do presidente lula que querem desgastar a imagem do governo. nesse caso específico, a exposição negativa cria problemas em três frentes i) primeiro, haddad, pelo cargo que ocupa, é o ministro mais forte do governo e comanda um time que mexe diretamente com a vida do cidadão e do empresariado ii) além disso é o interlocutor do governo junto ao mercado financeiro interno e externo, por quem o presidente nutre profunda irritação e iii) como se não bastasse, é um nome que cresce a cada dia como possível sucessor de lula, caso o presidente não concorra à reeleição em 2026.
haddad desmente fake news sobre taxa para veículos com mais de 20 anos
haddad reitera preocupação do governo com fake news e alerta sobre novas notícias falsas
com o peso triplo que carrega, o ministro tem sido vítima de sucessivos memes, ataques e fake news nas redes sociais. as mais recentes, com grande poder para criar associações que costumam ter efeito na guerra da comunicação política e eleitoral.
sidônio palmeira, que assumiu nesta terça-feira, 14, o comando da comunicação oficial do governo com o desafio de reformular a percepção sobre o governo já começa em desvantagem. no último ano, criou-se um passivo nas redes em torno da imagem de haddad que o governo não deu muita atenção. agora, além fazer a população compreender as realizações do governo lula nos dois primeiros anos de mandato, o publicitário terá que desfazer arranhões na imagem de figuras importantes, entre elas o próprio haddad. três momentos recentes, nos quais o ministro da fazenda foi alvo de fake news, ajudam a entender o tamanho desses problemas para a comunicação oficial.
leia a reportagem completa no platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fernando haddad em coletiva de imprensa - crédito joão risi  seaud  pr
sheila damorim - do platôbr
diante da confusão causada por notícias falsas sobre taxação das transações via pix, o governo decidiu recuar com a medida de fiscalização que havia sido anunciada pela receita federal e mergulhou de cabeça no terreno já preparado pela oposição para politizar o assunto.
em rápida entrevista para anunciar as ações que serão tomadas, logo após uma reunião com o presidente luiz inácio lula da silva no palácio do planalto, o secretário da receita federal, robinson barreirinhas, falou de pessoas sem escrúpulos e com intenção de ganho político que prejudicaram a população mais humilde, vítima de golpes.
governo recua e revoga normativa do pix após onda de notícias falsas
o advogado-geral da união jorge messias disse que os golpes foram alimentados pela narrativa que, infelizmente, foi reproduzida por diversos políticos brasileiros. o ministro fernando haddad (fazenda) arrematou dizendo que o brasil, recordista em crimes cibernéticos e em golpes via whatsapp, não pode perder instrumentos de combate aos crimes cibernéticos e ao crime organizado. e citou nominalmente o senador flávio bolsonaro (pl-rj).
as rachadinhas do senador flávio, elas foram combatidas porque a autoridade identificou uma movimentação absurda nas contas do senador flávio bolsonaro, disse haddad. agora, o senador flávio está reclamando da receita não pode reclamar da receita. ele foi pego pela receita. esse pessoal que comprou mais de 100 imóveis com dinheiro de rachadinha não pode ficar indignado.
leia a reportagem completa no platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a segurança pessoal do delator do pcc, antonio vinicius lopes gritzbach, morto em novembro de 24 no aeroporto de guarulhos, na grande sp, era composta por 14 policiais militares que atuavam de forma ilícita para o empresário. dentre eles, dois tenentes. segundo o secretário da segurança pública de são paulo, guilherme derrite, todos foram presos na manhã desta quinta, 16, em operação da corregedoria da pm.
os que estavam realmente na escolta foram presos. só que nessa escolta ilegal, realizada por esses policiais militares, alguns estavam trabalhando naquele dia do assassinato, outros trabalhavam em outras datas e não estavam naquele momento em serviço. inclusive, tem dois tenentes que participavam, não diretamente na função como segurança, mas realizavam uma função administrativa desse grupo. e contra todos eles foi realizado mandados de busca e prisão.
de acordo com o corregedor da pm, coronel fabio amaral, um dos oficiais era o chefe e gerenciava a segurança pessoal ilícita do delator, outro favorecia alguns policiais, facilitando folgas e fazendo a intermediação de escalas. os demais faziam a escolta.
a operação desta quinta também prendeu um pm apontado como autor dos disparos que mataram gritzbach. segundo a polícia, ele não tinha envolvimento com os agentes que atuavam na escolta.
de acordo com derrite, os policiais já eram investigados pela corregedoria da pm em processo instaurado em abril de 2024, que apura o envolvimento de agentes das forças de segurança com o pcc.
ainda segundo ele, o autor dos disparos já foi preso e está sob a custódia de policiais da corregedoria. a identidade dele não foi revelada, desta forma, a defesa não foi localizada. também não há informações sobre os nomes dos outros envolvidos. a polícia disse ainda investigar quem seria o outro atirador e também o mandante do crime.
quem era o delator executado em guarulhos
o empresário antonio vinicius lopes gritzbach estava no centro de uma das maiores investigações feitas até hoje sobre a lavagem de dinheiro do pcc em são paulo, envolvendo os negócios da facção na região do tatuapé, zona leste paulistana.
sua trajetória está associada à chegada do dinheiro do tráfico internacional de drogas ao pcc. ele fechara acordo de delação premiada em abril. em reação, a facção pôs um prêmio de r 3 milhões pela sua cabeça.
gritzbach era um jovem corretor de imóveis da construtora porte engenharia quando conheceu o grupo de traficantes de drogas de anselmo bechelli santa fausta, o cara preta. foi a acusação de ter mandado matar cara preta, em 2021, que motivou a primeira sentença de morte contra ele, decretada pela facção.
para a polícia, gritzbach havia sido responsável por desfalque em cara preta de r 100 milhões em criptomoedas e, quando se viu cobrado pelo traficante, decidira matá-lo. o empresário teria contratado noé alves schaum para matar o traficante.
o crime aconteceu em 27 de dezembro de 2021. além de cara preta, o atirador matou antonio corona neto, o sem sangue, segurança do traficante. conforme as investigações, schaum foi capturado pelo pcc em janeiro de 2022, julgado pelo tribunal do crime e esquartejado por um criminoso conhecido como klaus barbie, referência ao oficial nazista que atuou na frança ocupada na 2 guerra, onde se tornou o carniceiro de lyon.


o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), comemorou nesta quinta-feira, 16, a prisão do suspeito de atirar no empresário antônio vinicius gritzbach, delator ligado ao primeiro comando da capital (pcc).
começamos o dia com passo importante para solucionar de vez a execução de vinícius gritzbach. operação prodotes, deflagradas pela corregedoria da pm, com 15 mandados de prisão preventiva e sete mandados de busca e apreensão, já prendeu 14 criminosos. entre eles, um dos atiradores deste crime, que é também policial militar, escreveu o governador.
as polícias de são paulo têm compromisso inegociável com a ética e legalidade. desvios de conduta serão severamente punidos e submetidos ao rigor da lei, comentou tarcísio.
a operação prodotes da corregedoria da polícia militar de são paulo cumpriu 15 mandados de prisão e sete de busca e apreensão.
segundo a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo), um dos alvos da seria o autor dos disparos que matou o delator, no dia 8 de novembro no terminal 2 do aeroporto de guarulhos. o suspeito é um cabo da ativa da pm.
durante sua delação premiada ao mpsp (ministério público de são paulo), gritzbach, que atuava no ramo imobiliário e era acusado de envolvimento em esquemas de lavagem de dinheiro e em um duplo homicídio, entregou nomes de pessoas ligadas à facção criminosa e ainda acusou policiais de corrupção e de fazerem lavagem de dinheiro para o pcc.
os policiais delatados pelo empresário foram acusados de cobrar propina para tirar o nome dele de um inquérito sobre a morte do narcotraficante anselmo becheli santa fausto, conhecido como cara preta e do motorista antônio carona neto, em dezembro de 2021.
o empresário passou a receber ameaças de morte e o mpsp chegou a oferecer incluí-lo no programa de proteção à testemunha, mas gritzbach recusou e contratou policiais para fazerem sua segurança particular.
no dia 8 de novembro de 2024, antônio vinícius foi executado a tiros no aeroporto de guarulhos, quando retornava de uma viagem a alagoas com a namorada. ele trazia uma mala com joias no valor de r 1 milhão. os itens não foram roubados.
após a execução, os oitos policiais militares contratados para fazerem a escolta particular do empresário foram afastados de suas funções. de acordo com a ssp, foi descoberto que esses agentes tinha envolvimento com lavagem de dinheiro e duplo homicídio.
investigações feitas pela corregedoria da pm apontaram que agentes supostamente integravam uma rede de proteção do pcc e passavam informações para que os criminosos pudessem se antecipar às ações policiais. por meio disso, a corporação chegou a um dos suspeitos de executar gritzbach.
reuters


são paulo (reuters)  o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), sancionou projeto de lei sobre redução de poluição emitida por ônibus coletivos municipais, mas vetou artigo que permitia que 50% da frota fosse renovada com modelos a diesel.
a lei, de autoria do ex-vereador milton leite (união brasil), foi sancionada por nunes determinando que as viações municipais, quando da compra de veículos para suas frotas, terão que adquirir modelos compostos, obrigatoriamente, por unidades novas, dotadas de propulsores eou combustíveis de menor impacto poluidor do que os veículos convencionais substituídos.
a medida serve para, segundo o texto sancionado da lei 18.225, de 15 de janeiro deste ano, garantir reduções graduais e significativas na emissão de poluentes, culminando com a redução, no ano de 2038, de 100% das emissões totais de dióxido de carbono de origem fóssil, relativamente às emissões totais das frotas, no ano base de 2016, para os veículos de cada um dos respectivos sistemas.
ainda segundo a lei aprovada, até o ano de 2038, deverá haver uma redução mínima de 95% tanto de material particulado como de óxidos de nitrogênio (nox), em relação ao total de emissões totais das frotas de ônibus municipais em 2016, para os veículos de cada um dos respectivos sistemas.
com isso, a prefeitura de são paulo determina uma substituição gradual dos modelos a diesel por veículos com menores emissões de poluentes, como elétricos ou a hidrogênio.
segundo a justificativa de veto de nunes, o texto original resultaria em prejuízo, ao permitir o ingresso de metade da frota de veículos com propulsores abastecidos com combustíveis fósseis, inclusive o diesel, resultando em prejuízos significativos à saúde da população e, em consequência, ao erário público, devido à pressão significativa e evitável sob o sistema único de saúde municipal.
o texto inicial de leite foi criticado por fabricantes de veículos elétricos em dezembro. na ocasião, a intenção do então vereador, que não se candidatou à reeleição na eleição do ano passado, era adiar de 2038 para 2054 o prazo para que toda a frota de mais de 10 mil ônibus a combustão da cidade fosse trocada por modelos de baixa emissão de poluentes.
na ocasião, a associação brasileira do veículo elétrico (abve) afirmou que a indústria de ônibus elétricos no brasil tem atualmente uma capacidade de produção de até 10 mil veículos por ano.
com a sanção, a concessionária de energia elétrica que atua em são paulo, enel, e a concessionária de distribuição de gás, comgás, terão até 90 dias para aprovar projetos das empresas de ônibus coletivos da cidade relativos à oferta de estações de recarga de baterias e abastecimento de gás.
o texto, porém, não estipula prazo para que a oferta dessas infrestruturas seja concluída.
(por alberto alerigi jr.)


a prefeitura de balneário camboriú decretou estado de emergência nesta quinta-feira, 16, em razão das fortes chuvas que afetam a cidade desde quarta.
bolha de calor pode fazer temperaturas chegarem a 42c entenda o fenômeno
em comunicado, a administração relatou que as principais avenidas do município estão interditadas e todos os bairros têm pontos de alagamento registrados. vídeos compartilhados nas redes sociais mostram a situação

a defesa civil orientou os moradores de balneário a evitarem deixar suas residências. cidade vizinha, itapema também enfrenta fortes chuvas. os dois municípios são conhecidos por atrair um alto fluxo de turistas nesta época do ano.
nesta quinta, o prefeito alexandre xepa (pl) publicou um vídeo em seu perfil no instagram em que aparece com água até o peito e pede que moradores que tenham barcos auxiliem nos resgates.

avião azul linhas aéreas (crédito divulgação azul)
com agência brasil, eduardo vargas
as ações da azul e gol abriram em forte alta nesta quinta-feira, 16, na b3, após o anúncio de que as empresas assinaram um memorando de entendimentos para uma possível fusão.
ceo da azul se tiver oportunidade de fusão com gol ou outra, claro que vamos buscar
as ações da azul subiam 7% às 10h30, mas a alta desacelerou e os papéis fecharam com valorização de 3,8%. já as ações da gol abriram em alta de 10,4% e fecharam em alta de 5%.
com isso, os papéis azul4 lideram as altas do ibovespa  que opera no vermelho, aos 122 mil pontos -, já que a gol está fora do índice.
na véspera, em fato relevante, as aéreas anunciaram um acordo não vinculante com o objetivo de explorar uma combinação de negócios.
azul e gol selam acordo para possível fusão e citam rotas complementares
o diálogo sobre uma eventual fusão já havia sido iniciados anteriormente e, em 2024, se intensificaram, com o suporte de consultorias financeiras e jurídicas. ainda na última semana a azul havia dito que que as conversas seguiam evoluindo.
a fusão entre gol e azul resultaria em uma gigante com uma fatia de cerca de 60% do mercado brasileiro.
essa combinação de forças proporcionaria a oportunidade de fortalecer o setor, aumentando o número de voos oferecidos, alcançando mais de 200 cidades atendidas no brasil e a capacidade de competir em um setor altamente globalizado, disse o ceo da azul, john rodgerson, em nota.
mesmo com a fusão, ambas as marcas seguiriam operando independentemente. rodgerson seria o ceo da empresa resultante, ao passo que a presidência do conselho de administração ficaria com a golabra.
a operação ainda depende do sucesso da gol em seu procedimento de chapter 11  como é chamada a recuperação judicial nos eua.
a fusão ainda dependerá de aprovação de órgãos reguladores, tanto do conselho administrativo de defesa econômica (cade) quanto da agência nacional de aviação civil (anac).
analistas do ubs-bb citaram que a administração da azul se mostrou muito positiva acerca do acordo, com as sinergias gerais  especialmente do lado da receita.
em teleconferência a empresa citou melhores capacidades de reserva, gestão de frota entre rotas, benefícios fiscais, operações de carga e receitas auxiliares como potenciais fontes de sinergia. além disso, sinergias de custos também podem ser esperadas na visão deles, vindas de combustível (a azul tem menor custo).
as sinergias totais (receitascustos) vistas em fusões e aquisições anteriores mostram uma mediana de 6% (a administração da azul espera um dígito alto em termos de sinergias, a serem implantadas principalmente nos primeiros dois anos após o acordo).
analistas da research do santander, que tem recomendação neutra para azul4 com preço-alvo de r 6, apontam que a transação melhorará significativamente o cenário competitivo da indústria aérea brasileira.
apesar disso, apontam que será um caminho longo e sinuoso até que as sinergias sejam alcançadas (olhando para back office, esforços comerciais conjuntos, negócios de fidelidade, negócios de carga).
mais especificamente, acreditamos que a nova empresa sofreria em algumas frentes, como integração de frota, dado o uso de diferentes aeronaves pelas empresas em fusão (o que implicaria em falta de sinergias quando se trata de treinamento de pilotos, mecânicos de aeronaves, centros de manutenção, entre outros). além disso, continuamos a ver um ambiente macro pouco inspirador para as companhias aéreas brasileiras, com incertezas ainda permeando e preços do petróleo em alta, diz a casa.
o ministro de portos e aeroportos, silvio costa filho (foto), disse que a possibilidade de fusão entre duas das três grandes companhias aéreas que operam no brasil poderá ser positiva para o país, inclusive no sentido de evitar aumento de tarifas, já que resultariam na diminuição do número de assentos não ocupados das aeronaves.
a afirmação foi feita nesta quinta-feira (16), em brasília, durante café da manhã com jornalistas.
costa filho afirmou que, para se efetivar, a fusão precisará, ainda, da aprovação do cade.
temos também a anac e a imprensa fazendo papel de fiscalização. acredito que o cade não vai permitir movimento errado nesta fusão. mas vamos aguardar, argumentou o ministro ao garantir que não serão permitidos, por estes órgãos, aumentos abusivos nos valores cobrados por passagens aéreas.
conforme dados do status invest, o valor de mercado da azul é de r 1,6 bilhão, ao passo que a gol vale r 765 milhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
após oscilar abaixo dos 6,00 reais durante a manhã, o dólar se recuperou e fechou a quinta-feira em alta, acima dos 6,05 reais, em sessão marcada pela realização de lucros generalizada nos mercados brasileiros, ainda que no exterior a moeda norte-americana tenha recuado ante boa parte das demais divisas.
ações da azul e gol disparam no ibovespa após anúncio de possível fusão
o dólar à vista fechou em alta de 0,50%, aos 6,0551 reais. em janeiro, porém, a moeda ainda acumula baixa de 2,01%. às 17h03 na b3 o dólar para fevereiro  atualmente o mais líquido  subia 0,65%, aos 6,0725 reais.
o ibovespa fechou em queda nesta quinta-feira, refletindo ajustes após três sessões positivas, com o avanço nas taxas dos dis pressionando ações de setores cíclicos e o recuo do petróleo enfraquecendo petrobras, enquanto azul e gol foram destaques positivos após anúncio de potencial fusão entre as companhias.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa caiu 1,15%, a 121.234,14 pontos, tendo marcado 120.796,4 pontos na mínima e 122.659,7 pontos na máxima do dia. o volume financeiro somou 30,3 bilhões de reais.
até ontem, o ibovespa acumulava uma alta de mais de 3% na semana, sendo que apenas na véspera fechou com elevação de 2,8%.
no início da sessão, a divisa dos eua chegou a oscilar em baixa, acompanhando o leve recuo das cotações visto também no exterior, onde investidores ponderavam a divulgação de dados econômicos antes da posse do presidente eleito donald trump, na próxima segunda-feira.
no melhor momento, às 9h34, o dólar à vista foi cotado na mínima de 5,9962 reais (-0,48%).
o dia começou com o dólar em queda, chegando a bater abaixo de 6,00 reais, na mínima, mas neste momento surgiu a pressão de importadores, puxando as cotações (para cima), comentou felipe izac, sócio da nexgen capital.
na prática, como em sessões anteriores, importadores e outros agentes aproveitaram as cotações mais baixas para comprar dólares, impulsionando as cotações, em meio à percepção de que o cenário fiscal brasileiro ainda não dá margem para um dólar abaixo dos 6,00 reais.
profissionais ouvidos pela reuters pontuaram ainda que parte dos investidores aproveitou a quinta-feira para realizar os lucros recentes no câmbio, vendendo reais, em movimento que esteve em sintonia com a realização na bolsa de ações  onde o ibovespa caía mais de 1%  e no mercado de dis (depósitos interfinanceiros).
neste cenário, o dólar à vista atingiu a cotação máxima de 6,0718 reais (0,78%) às 15h57.
no exterior, a moeda norte-americana se mantinha em baixa ante boa parte das demais no fim da tarde, com investidores acertando posições antes da posse de trump, na segunda-feira. às 17h12, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,04%, a 108,990.
pela manhã, o banco central vendeu 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 3 de fevereiro de 2025.
na visão do head da mesa de renda variável e sócio da gt capital, anderson silva, a performance do ibovespa refletiu um movimento de realização de lucros.
ele acrescentou que o viés na bolsa paulista permanece de baixa. ainda enfrentamos questões internas que precisam ser resolvidas é necessário fazer o dever de casa para voltarmos a atrair recursos do investidor estrangeiro, que é o principal motor de movimentação do mercado, afirmou.
nos estados unidos, os principais índices acionários fecharam em queda, enquanto os rendimentos dos títulos do tesouro avançaram, em sessão marcada por dados da economia norte-americana, enquanto agentes financeiros continuam à espera da posse do presidente eleito donald trump na próxima semana.
destaques
azul pn subiu 3,63%, após a companhia aérea e a abra group, controladora da rival gol, anunciarem na noite da véspera memorando de entendimentos não vinculante para potencial união dos negócios no brasil, que formaria uma gigante do setor. gol pn, que não faz parte do ibovespa, avançou 4,29%.
petrobras pn cedeu 0,64%, acompanhando o movimento dos preços do petróleo no exterior, onde o barril de brent fechou com declínio de 0,9%, a 81,29 dólares.
vale on subiu 0,13%, em sessão marcada pela venda de ações da mineradora detidas pela cosan por meio de um block trade. a operação envolveu 173.073.795 papéis e somou cerca de 9 bilhões de reais. os recursos serão usados para abater a dívida da cosan. cosan on avançou 0,58%.
magazine luiza on caiu 6,75%, pressionada pela alta nas taxas dos contratos de di, que pressionou papéis de outras empresas sensíveis à economia doméstica. o índice do setor de consumo fechou em baixa de 3,05%, enquanto o do setor imobiliário perdeu 2,29%.
itaú unibanco pn encerrou com decréscimo de 0,31%, após forte valorização na véspera, em dia sem tendência única no setor. bradesco pn caiu 0,85%, enquanto banco do brasil on valorizou-se 0,44% e santander brasil unit subiu 0,32%.
são martinho on perdeu 8,07%, tendo também como pano de fundo relatório do ubs bb cortando o preço-alvo dos papéis de 35 para 30 reais, embora os analistas tenham mantido a recomendação de compra para as ações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imposto de renda (crédito reprodução)
sem a aprovação da reforma do imposto de renda (ir), que só deverá ser enviada ao congresso após a votação do orçamento de 2025, a tabela progressiva está congelada neste ano. mas o ministro da economia, fernando haddad, sinalizou que o governo deve ampliar faixa de isenção para r 3.036 em 2025, para manter a alíquota zero para quem ganha até dois salários mínimos.
segundo o ministro, essa é uma orientação do presidente luiz inácio lula da silva.
a mudança depende da aprovação de projeto de lei que atualiza o orçamento de 2025, ainda não aprovado, e só será enviada após as eleições para as mesas diretoras da câmara e do senado.
deve ter uma atualização no orçamento, sim. estamos considerando essa possibilidade para manter o ritmo de mudança da faixa de isenção. é uma orientação, que nós recebemos do presidente luiz inácio lula da silva, disse haddad nesta terça-feira, 14.
segundo haddad, a fazenda ainda divulgará dados sobre o impacto dessa alteração, mas haverá indicação de medidas de compensação para garantir a mudança sem desequilibrar as contas públicas.
o governo lula anunciou no final de 2024 a proposta de ampliação da faixa de isenção para contribuintes que ganham até r 5 mil por mês. mas a medida ainda depende de aprovação do congresso para entrar em vigor a partir de 2026.
atualmente, a faixa de isenção do ir abarca os contribuintes que recebem até r 2.824 mensais, valor que equivalia a dois salários mínimos em 2024. no ano passado, 15,8 milhões de brasileiros ficaram isentos.
pela regra vigente, o contribuinte com rendimentos de até r 2.824 mensais será beneficiado com a isenção porque, dessa renda, subtrai-se o desconto simplificado, de r 564,80, resultando em uma base cálculo mensal de r 2.259,20, ou seja, exatamente o limite máximo da faixa.
como o piso nacional foi reajustado em 2025 de r 1.412 para r 1.518, se o governo quiser manter a isenção para as pessoas que recebem até dois salários, precisa ampliar a faixa de isenção para renda mensal de r 3.036.
importante destacar que para efeitos da declaração de imposto de renda a ser feito neste ano, nada mudaria na tabela e nas faixas. veja abaixo

dedução anual por dependente r 2.275,08
limite anual de despesa com instrução r 3.561,50
limite anual de desconto simplificado r 16.754,34
as regras para o acerto de contas com o leão em 2025, referente ao ano de 2024, ainda não foram divulgadas. mas, ainda assim, é possível ir separando documentos e se preparar, já que algumas regras seguem as mesmas. veja o que já se sabe.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in xn--byd%20anuncia%20fim%20de%20contrato%20com%20construtora%20chinesa%20e%20cria%20comit%20para%20obras%20em%20camaari-v0j80a.
gado em cercado na adventure farm em berlim 16012014 (crédito reutersthomas peter)
reuters
o setor agrícola e alimentício da alemanha estima perdas de cerca de 1 bilhão de euros em negócios após um surto de febre aftosa, afirmou o chefe da associação de cooperativas agrícolas à mídia alemã na quinta-feira.
a alemanha anunciou seu primeiro surto de febre aftosa em quase 40 anos em 10 de janeiro, em um rebanho de búfalos nos arredores de berlim, na região de brandemburgo.
as medidas para conter a doença altamente infecciosa, que não representa perigo para os seres humanos, geralmente envolvem proibições de importação de carne e produtos lácteos dos países afetados, sendo que a grã-bretanha, a coreia do sul e o méxico estão entre aqueles que impuseram proibições de importação à alemanha nesta semana.
ao longo da cadeia de valor agregado, acreditamos que haja uma perda de vendas de mais de 1 bilhão de euros, disse joerg migende, chefe da associação de cooperativas agrícolas alemãs drv, ao programa de televisão alemão ard-hauptstadtstudio.
ele disse que os danos econômicos causados pela febre aftosa na alemanha parecem ser imensos.
entre janeiro e outubro de 2024, o reino unido importou carne suína alemã no valor de 448 milhões de libras (545 milhões de dólares), informou o conselho de desenvolvimento de agricultura e horticultura da grã-bretanha nesta semana. as importações de laticínios durante o mesmo período foram avaliadas em 283 milhões de libras.
as autoridades alemãs continuaram a testar os animais na zona de quarentena na região de brandemburgo na quinta-feira, e os resultados dos testes ainda estão sendo aguardados.
um porta-voz da comissão europeia, o braço executivo da ue, disse na quinta-feira que a comissão estava em contato constante com as autoridades alemãs e que os esforços da alemanha para impedir a propagação da doença permitiriam o uso do princípio da regionalização.
de acordo com essa regra da ue, as vendas de carne e produtos lácteos são restritas apenas à região onde a doença foi confirmada e os produtos de outros lugares do país afetado ainda podem ser vendidos dentro da ue.
(reportagem de michael hogan)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de real (crédito marcello casal jr. agência brasil)
agência brasil

o varejo deixou de faturar de r 103 bilhões ao longo do ano de 2024 em decorrência do redirecionamento dos recursos das famílias para as bets, como ficaram conhecidas as plataformas virtuais de apostas esportivas e de cassino online. é o que indica estudo divulgado nesta quinta-feira (16), no rio de janeiro, pela confederação nacional do comércio de bens, serviços e turismo (cnc).
o levantamento, denominado o panorama das bets, levou em consideração dados disponibilizados pelo banco central. eles revelam que os brasileiros destinaram cerca de r 240 bilhões às bets em 2024. segundo a cnc, os resultados indicam que as apostas online causam endividamento e vício e não só afetam os apostadores como geram impactos socioeconômicos significativos para toda a sociedade.
a atuação das bets no brasil foi autorizada pela lei federal 13.756, aprovada em 2018. desde então, elas cresceram no país e vêm investindo alto em publicidade, inclusive patrocinando clubes de futebol.
a maior preocupação apontada no estudo da cnc envolve as modalidades de cassino online, como, por exemplo, o jogo do tigrinho. eles estão presentes hoje na maioria das bets. economistas da cnc estimam que pelo menos 80% dos pagamentos dos usuários nessas plataformas envolvem gastos com alguma modalidade de cassino online. o volume de recursos destinado às apostas esportivas representaria uma fatia bem menor.
segundo defendem economistas envolvidos na pesquisa da cnc, a lei federal 13.756 ainda carece de regulação do ministério da fazenda. eles consideram que há um limbo regulatório, pelo qual foi permitido aos sites de apostas esportivas incorporar livremente os cassinos online, que se proliferaram sem controle adequado.
além disso, a ausência de regulamentação facilitou a lavagem de dinheiro e outras atividades ilícitas, prejudicando a economia formal. a popularidade crescente dos cassinos online tem desviado recursos que poderiam ser gastos em outros setores produtivos, como o comércio varejista, influenciando toda a cadeia produtiva, revela o estudo.
segundo estimativas, no último ano, cerca de 1,8 milhão de brasileiros entraram em situação de inadimplência por conta das bets. a cnc sustenta que muitas pessoas se endividam quando deixam de arcar com seus compromissos financeiros para realizar apostas. para a entidade, isso acontece, sobretudo, com a população de menor renda.
o estudo reúne dados de inadimplência e compara dois grupos. o primeiro  com renda entre 3 e 5 salários mínimos  e o segundo entre 5 e 10 salários mínimos. entre novembro de 2023 e novembro de 2024, observou-se cenários opostos. no primeiro grupo, o percentual de famílias com contas em atraso saltou de 26% para 29%.
já a do segundo grupo caiu 2,6 pontos percentuais, fechando em 22%. a inadimplência elevada pode levar a uma redução no consumo, desaceleração econômica, aumento da taxa de juros e instabilidade financeira, afirmou a cnc.
preocupações em torno das apostas realizadas por usuários de baixa renda se tornaram tema de debate público em setembro do ano passado, a partir de uma nota técnica do banco central. ela apontou que beneficiários do bolsa família haviam gastado, no mês anterior, r 3 bilhões em bets. os valores envolvem transferências na modalidade pix realizadas para as plataformas.
na época, o governo federal sinalizou movimentações para aumentar o controle sobre as bets. foram anunciados um pente fino nos sites de apostas e o bloqueio dos que não tinham autorização para funcionar, conforme estabelece a lei federal 13.756. uma lista divulgada há duas semanas pelo governo federal reúne os nomes de 66 empresas que podiam operar no brasil, sendo 14 com licença definitiva e 52 com liberação provisória e pendências a serem sanadas.
mas, desde a divulgação da nota técnica do banco central, há uma pressão para que os beneficiários do bolsa família sejam impedidos de usar recursos do programa em apostas online. em decisão tomada em novembro, o supremo tribunal federal (stf), determinou que o governo federal adotasse medidas neste sentido.
ele apontou o desvio de finalidade, tendo em vista que o bolsa família, criado em 2003 e considerado hoje o maior programa de transferência de renda do brasil, tem como objetivo garantir alimentação, saúde e educação, conferindo dignidade e assegurando a cidadania das famílias atendidas.
no mês passado, o tribunal de contas da união (tcu) também cobrou uma solução. entretanto, o governo federal, através da advocacia geral da união (agu), informou ao stf que há limitações técnicas e dificuldades operacionais para o cumprimento da decisão. o caso continua em análise.
de outro lado, esforços do governo federal para regular o setor resultaram na portaria n 1.2312024, da secretaria de prêmios e apostas do ministério da fazenda.
lançada no ano passado, ela criou novas regras tais como a divulgação de informações para os apostadores, a identificação de seus perfis e o monitoramento do comportamento para antecipar formas de prevenir danos relacionados ao jogo patológico.
também foram fixadas limitações para a publicidade, sendo vedadas, por exemplo, propagandas que representem as bets como meio de enriquecer ou complementar renda.
para evitar o endividamento, foi proibido o oferecimento de crédito para apostar. as empresas podem aceitar pagamento pré-pago (cartão de débito), mas não pós-pago (cartão de crédito). elas também não poderão oferecer crédito por nenhum meio (direto ou por meio de parceiros) aos apostadores. a regulamentação visa assegurar que o jogador aposte apenas o dinheiro que possui, evitando se endividar, anunciou, na época, o ministério.
no estudo divulgado hoje, a cnc defende a adoção de medidas regulatórias adicionais para prevenir e reduzir os impactos gerados na sociedade a partir da operação das bets. entre elas, está o estabelecimento de limites de apostas, a criação de programas de prevenção e tratamento para viciados, a realização de campanhas de conscientização pública sobre os riscos associados e a exclusão das modalidades altamente propícias a fraudes e à clandestinidade.
a entidade defende, ainda, que os impostos são cruciais para a organização e controle da atividade e que a regulação favorece a arrecadação de tributos, que podem ser direcionados para financiar programas sociais, de saúde e de outras áreas que contribuam para compensar os danos causados pelo vício.
a cnc também reiterou sua posição favorável aos cassinos reais, isto é, aqueles em que as pessoas apostam presencialmente. assinalou, no entanto, a importância de uma regulamentação robusta, que inclua a necessidade de licenças e supervisão por órgãos governamentais para prevenir fraudes e lavagem de dinheiro, além de proteger os jogadores contra a dependência.
segundo a entidade, enquanto a modalidade online compromete a renda das famílias e impacta o varejo, os cassinos que possuem localização física geram emprego e renda onde são regulamentados. o estudo também dedicou um capítulo para apresentar informações sobre as experiências de outros países. foram mencionados aspectos legais e econômicos dos casos dos estados unidos, china, singapura, reino unido, malta, frança, itália, portugal, alemanha, argentina, peru, uruguai, colômbia, bolívia.
para o brasil, estimou-se que, com os cassinos físicos, haveria uma arrecadação anual de pelo menos r 22 bilhões em impostos. comparativamente, segundo estimativas da receita federal, os cassinos online teriam potencial máximo de gerar r 14 bilhões por ano em arrecadação, informa a pesquisa.
os cassinos físicos foram proibidos no brasil em 1946, durante o governo de eurico gaspar dutra. na época, alegou-se que os jogos de azar eram contrários à tradição moral, jurídica e religiosa do povo brasileiro. a decisão foi tomada após campanhas do instituto dos advogados do brasil e de setores da igreja católica contra os cassinos.
a confederação nacional dos bispos do brasil (cnbb) mantém sua posição contra a liberação destes estabelecimentos. a organização mundial da saúde (oms) também é crítica de medidas neste sentido e reconhece que o vício em jogos de azar pode se converter em um problema de saúde pública.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


mark lemley, agora ex-advogado da meta, grupo dono do facebook, instagram, threads e whatsapp, anunciou em seu perfil na rede blue sky que demitiu a meta como cliente. de acordo com suas postagens, a motivação para deixar de atender a companhia teria sido a masculinidade tóxica de seu ceo, mark zuckerberg. ele também citou loucura neonazista.
governo vai fazer reunião para discutir resposta da meta para agu
tenho lutado com a forma de responder a mark zuckerberg e à descida do facebook para a masculinidade tóxica e a loucura neonazista. embora eu tenha pensado em abandonar o facebook, encontro grande valor nas conexões e amigos que tenho aqui, e não parece justo que eu deva perder isso. diz o primeiro de uma série de posts na rede concorrente do x, de elon musk.
lemley acrescentou que, embora acredite que a meta esteja do lado certo na disputa de direitos autorais de ia generativa, não pode, em sã consciência, continuar a prestar serviços ao grupo como advogado. ele também disse que decidiu permanecer como usuário do facebook e do instagram, mas que não mais comprará qualquer produto anunciado nessas redes, indo direto ao site para não vincular sua compra às plataformas.

o advogado disse também que desativou sua conta do threads, alegando que o bluesky é uma excelente alternativa ao twitter, e a última coisa de que preciso é dar suporte a um site parecido com o twitter, administrado por um aspirante a musk.
no último sábado, 11, zuckerberg afirmou durante sua participação em um podcast que falta mais energia masculina no mundo corporativo.
a declaração ocorreu após o empresário ter se mostrado alinhado com a agenda do presidente eleito donald trump e relaxou as políticas contra notícias falsas nas redes da meta, além de encerrar políticas de inclusão em sua empresa.
ele afirmou que a cultura corporativa odeia a masculinidade e que um ambiente mais agressivo pode ser positivo para os negócios. a declaração foi dada no podcast de joe rogan, um dos mais populares dos estados unidos.
estive rodeado por mulheres minha vida inteira. acho que tem algo sobre a energia masculina que é bom. obviamente, a sociedade tem muito disso, mas acho que a cultura corporativa está tentando fugir disso. todas as formas de energia são boas. acho que ter uma cultura que celebra um pouco a agressão é positivo, afirmou o empresário na ocasião.
na mesma entrevista, zuckerberg reconhece que ser uma mulher no mundo corporativo pode ser difícil, mas que a sociedade foi longe demais em relação à energia masculina.
uma coisa é dizer que queremos ter um ambiente convidativo a todos, e outra coisa é dizer que masculinidade é ruim. acho que nossa cultura virou para isso, que a masculinidade é tóxica e temos que nos livrar dela. não, as duas coisas são boas, você quer energia feminina, energia masculina, ponderou.
reuters


paris (reuters)  a frança disse nesta quinta-feira que convocou um diplomata venezuelano sênior em paris para protestar contra a decisão de caracas de limitar o número de funcionários diplomáticos franceses no país latino-americano.
o ministério das relações exteriores afirmou em um comunicado que tomaria medidas recíprocas, mas não deu detalhes.
a venezuela disse na terça-feira que vai impor restrições aos diplomatas franceses, italianos e holandeses em caracas e reduzir a equipe da embaixada para apenas três, citando a resposta hostil de seus governos à posse do presidente nicolás maduro para um terceiro mandato.
essa convocação segue a decisão do regime venezuelano de reduzir a presença diplomática da embaixada francesa na venezuela, disse o porta-voz do ministério das relações exteriores da frança christophe lemoine referindo-se à convocação na quarta-feira do encarregado de negócios.
a frança rejeita categoricamente as alegações de interferência feitas contra ela.
reuters


o rabino-chefe de roma criticou duramente o papa francisco nesta quinta-feira, 16, por causa das críticas feitas pelo pontífice à atividade militar de israel na faixa de gaza.
riccardo di segni, líder espiritual da comunidade judaica de roma desde 2001, afirmou que francisco tem injustamente voltado suas atenções para israel na comparação com conflitos que ocorrem ao mesmo tempo no sudão, iêmen, síria e etiópia.
um papa não pode dividir o mundo em filhos e enteados e deve denunciar os sofrimentos de todos. isso é exatamente o que o papa não faz, afirmou.
sou um pecador, diz francisco em autobiografia
francisco, líder de 1,4 bilhão de membros da igreja católica romana, tem elevado seu tom contra as ofensivas lançadas pelo governo de israel para combater o grupo radical islâmico hamas.
no início de janeiro, ele afirmou que a situação humanitária na faixa de gaza era muito séria e vergonhosa. um complexo acordo de cessar-fogo entre israel e hamas foi anunciado na quarta-feira, 15, e deve entrar em vigor no domingo, 19.
as relações entre a igreja católica e o judaísmo melhoraram nas últimas décadas, após séculos de animosidade. o evento desta quinta, realizado em uma universidade católica, marcou o 36 dia mundial de diálogo católico-judaico.
um dos organizadores, o reverendo marco gnavi, um padre católico, ficou surpreso com os comentários de di segni. ele afirmou que se sentiu desconfortável com as palavras do rabino você não pode pedir a nós que não soframos com você e com os outros, ponderou.
motorista de carro - crédito freepik
os proprietários de veículos com final de placa 4 têm até esta quinta-feira, 16, para pagar ipva 2025 à vista com desconto. o calendário de vencimento iniciou na segunda-feira, 13, para modelos com final 1.
os contribuintes poderão antecipar o pagamento do imposto em janeiro, em cota única, com desconto de 3% pagar integralmente em fevereiro, sem desconto ou parcelar o tributo em até cinco vezes (janeiro, fevereiro, março, abril e maio), de acordo com o final da placa do veículo.
ipva 2025 pagar à vista com desconto ou parcelar o imposto
assim como no ano passado, a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo), com o intuito de facilitar o pagamento do contribuinte que opta pelo parcelamento do tributo, definiu que todos os vencimentos sejam no mesmo dia do mês. a placa 1, por exemplo, tem vencimento em 13 de janeiro, 13 de fevereiro, 13 de março, 13 de abril e 13 de maio. caso o vencimento ocorra em finais de semana ou feriados, o pagamento poderá ser feito no próximo dia útil. veja abaixo



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
toyota corolla cross 2026 - crédito divulgaçãotoyota
a toyota lançou o corolla cross 2026, que chega com o mesmo programa de outros modelos como o corolla, hillux e sw4, no qual oferece garantia de dez anos. além disso, houve atualizações em tecnologia, como o novo multimídia de dez polegadas. ele desembarca em cinco versões xr, xre, xrx, gr-sport e xrx hybrid.
o suv passou a contar com o programa toyota 10, em que permite estender a garantia por até dez anos. ele é válido para todos os modelos da marca à venda no país.
mas como funciona o benefício é ativado automaticamente ao serem realizadas revisões programadas na rede autorizada toyota, após o término do período inicial de cinco anos de garantia de fábrica.
essa cobertura adicional é renovável a cada 12 meses ou 10.000 km e contempla peças de carroceria, sistema de arrefecimento, componentes elétricos e eletrônicos, motor, transmissão e freios até o limite máximo de 60 meses (totalizando 120 meses quando somados à garantia inicial) e 200.000 km para uso particular ou 100.000 km para uso comercial  o que ocorrer primeiro.
o programa também estará disponível para unidades do corolla cross anomodelo 20212022 em diante que estejam elegíveis.
ele engloba o sistema híbrido, que possui garantia de fábrica de oito anos ou 200.000 km, independente do uso (particular ou comercial) ou da data do faturamento. após esse período, a cobertura poderá ser renovada por mais 12 meses ou 10.000 km, até o limite máximo de dez anos ou 200.000 km, o que ocorrer primeiro.
ces 2025 nvidia aposta em carros autônomos e faz acordo com toyota
toyota corolla 2025 sedã recebe garantia de 10 anos e versão gr tem visual atualizado veja preços
outra novidade do modelo está relacionada às tecnologias embarcadas. destaque para a nova central multimídia toyota play 2.0 de 10  no sistema anterior, era de 9 , espelhamento sem fio para apple carplay e android auto, e portas usb do tipo c para carregamento de aparelhos.
as versões xrx, gr-sport e xrx hybrid foram equipadas com o denominado panoramic view monitor. trata-se de um recurso que conta com câmeras instaladas ao redor da carroceria, que transmitem imagens de 360 em tempo real para auxiliar o motorista ao manobrar, por exemplo.
as configurações topo (xrx, gr-sport e xrx hybrid) receberam o sistema toyota serviços conectados, que permite ao proprietário consultar o status do veículo, histórico de viagens, lembrete para revisões, indicadores de consumo e diagnóstico de falhas  sem nenhum custo adicional no aplicativo toyota app, promete a marca.
todas as configurações do corolla cross estão equipadas com sete airbags (dois frontais, dois laterais, dois de cortina e um de joelho para o motorista), além de toyota safety sense (tss), que inclui farol alto automático, assistente de pré-colisão frontal (pcs) e recursos de comodidade e segurança como controle de velocidade de cruzeiro adaptativo (acc), sistema de alerta de mudança de faixas com assistente de permanência  lda (lane departure alert), com assistência a permanência de faixa  lta.
nas versões equipadas com o motor 2.0 dynamic force dual vvt-ie 16v dohc, o corolla cross rende até 175 cv de potência e 21,3 kgfm de torque quando abastecido com etanol.
na opção híbrida, ele é equipado com o motor 1.8l vvt-i 16v de ciclo atkinson flex, que entrega 101 cv quando abastecido com etanol, além de 14,5 kgfm de torque (com etanol ou gasolina). esse propulsor funciona em conjunto com dois motores elétricos (mg1 e mg2) de 72 cv de potência e 16,6 kgfm de torque, o que garante ao suv uma potência combinada de 122 cv.
corolla cross xr 2.0l (vendas diretas) r 170.790 (sem desconto de isenções para pcd e taxistas)
corolla cross xre 2.0l r 183.990
corolla cross xrx 2.0l r 197.590
corolla cross gr-sport 2.0l r 206.490
corolla cross xrx hybrid premium r 215.990

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
grande prêmio de abu dhabi - circuito de yas marina, abu dhabi, emirados árabes unidos - 8 de dezembro de 2024 charles leclerc, da ferrari, com lewis hamilton, da mercedes, durante o desfile dos pilotos antes da corrida - crédito reutersjakub porzyckifoto de arquivo
ansa
o ceo da ferrari, benedetto vigna, disse nesta quinta-feira (16) que o heptacampeão mundial lewis hamilton deve chegar a maranello na semana que vem para iniciar a trajetória pela maior equipe da história da fórmula 1.
fórmula 1 alpine confirma colapinto como piloto reserva veja como está o grid em 2025
fórmula 1 em 2024 verstappen conquistou o tetra, apesar de não ter o melhor carro

enquanto isso, a torcida da ferrari vive a expectativa de ver hamilton, piloto mais vencedor da f1, vestir o macacão vermelho pela primeira vez.
o britânico vem de 12 temporadas pela mercedes, onde conquistou seis de seus sete títulos mundiais (o outro foi pela mclaren), e tentará devolver a ferrari ao topo da f1 após quase 20 anos de jejum em maranello, ao lado do monegasco charles leclerc.
a escuderia italiana foi campeã de pilotos pela última vez em 2007, com kimi raikkonen, e de construtores em 2008.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a procuradoria-geral do estado de são paulo (pge-sp) contestou a família abravanel, que pediu para não pagar um imposto avaliado em r 17 milhões, referente ao recebimento da herança de r 429 milhões deixada por silvio santos (1930 -2024) no exterior.
antes da suspensão do pagamento da taxa, a pge-sp afirmou o patrimônio que o comunicador mantém fora do brasil é de causar profunda estranheza por se tratar de uma figura pública que não divulgava informações sobre movimentações no exterior.
a defesa do dono do sbt, no entanto, alegou que ele mantinha participação societária na daparris corp. ltda, uma entidade nas bahamas, e manteve r 428,9 milhões no local conhecido como paraíso fiscal  ou seja, um país que não tributa renda ou tributa com baixas taxas, e mantém em segredo informações sobre movimentações bancárias.
herdeiras de silvio santos vão à justiça por herança de r 429 mi em paraíso fiscal
de acordo com o uol, o estado de são paulo cobrou imposto de transmissão causa mortis e doação (itcmd) de r 17 milhões, em cálculo baseado na fortuna do comunicador.
porém, a família de silvio santos alegou que não há legislação estadual editada em são paulo que autorize a cobrança do itcmd no caso de bens mantidos no exterior.
ainda de acordo com a publicação, as herdeiras de silvio garantiram que os bens do apresentador no exterior foram devidamente declarados e detalhados ao banco central nos prazos exigidos.
estadão conteúdo


entretenimento
daniela mercury mandou uma mensagem para claudia leitte sobre a polêmica envolvendo a cantora por tirar o nome da orixá iemanjá da música caranguejo e substituir por yeshua, nome de jesus em algumas religiões cristãs.
arte não é religião, arte é arte  mesmo que não seja da religião, você poderia cantar sem problema porque você é uma artista, não está pregando ali em cima do trio e nem em cima do palco  talvez fazer algumas escolhas, escolher músicas que falem de outros temas, disse mercury em entrevista ao portal psnotícias.
caso claudia leitte mp-ba faz audiência para proteção a religiões de matriz africana
claudia leitte fala pela primeira vez sobre acusação de intolerância religiosa
a baiana fez questão de destacar que é amiga de leitte e que a cantora poderia explicar porque sente a necessidade de fazer a troca dos nomes na letra.
eu não gosto de polêmicas ou de linchamentos públicos, nem de colocar ninguém nesse tribunal da internet, que discute as coisas com muita superficialidade, acrescentou a cantora.
denúncia ao mp-ba e declarações
a denúncia de modificação da letra da música caranguejo veio à tona após apresentações da cantora em salvador e recife. o ministério público da bahia (mp-ba) determinou que a cantora apresente esclarecimentos sobre a substituição. procurada pelo estadão, a equipe da cantora não havia se pronunciado sobre o caso até a publicação deste texto. o espaço segue aberto.
a promotora lívia santanna vaz, responsável pela investigação, agendou uma audiência pública para o dia 27 de janeiro, às 14h, no auditório da sede do mp-ba, no bairro de nazaré, em salvador. além disso, os compositores da música caranguejo também serão ouvidos para fornecer mais detalhes sobre o contexto da obra e sua modificação.
antes do seu show no festival virada salvador, em dezembro de 2024, claudia leitte comentou publicamente sobre o caso pela primeira vez. esse assunto racismo é muito sério e deve ser discutido com profundidade, não de forma superficial, afirmou.
marília barbosa


gente
estreia nesta quinta-feira, 16, em todo o brasil, o filme mma  meu melhor amigo, protagonizado e idealizado por marcos mion, 45 anos. o apresentador do caldeirão, da globo, conversou com o site istoé gente em duas ocasiões que antecederam o lançamento do longa dirigido por josé alvarenga júnior, e refletiu sobre a importância de levar a história para o grande público.
o filme narra a trajetória de max machadada, um lutador de mma, que descobre ter um filho, o pequeno bruno, interpretado por guilherme tavares, quando ele já tem 8 anos de idade.
a criança vive no espectro autista e traz uma nova cara para a rotina do atleta. entre um desafio e outro, os dois criam uma relação de amizade e companheirismo. assim como é na vida real de mion com o seu filho romeo. o primogênito do apresentador com suzana gullo, 48 anos, é autista e, hoje, com 19 anos de idade, é símbolo da comunidade da qual faz parte.
marcos mion, antônio fagundes e guilherme tavares em cena do filme mma
esse projeto é um dos mais importantes da minha vida. eu acredito muito que tudo é no tempo de deus. que deus faz as coisas acontecerem no tempo certo. eu queria fazer há muito tempo e nunca tinha dado certo, não conseguia. é muito difícil fazer cinema no nosso país, principalmente se você não faz parte do núcleo cinematográfico brasileiro, afirmou.
sinto que é a hora perfeita para eu viver esse personagem pela minha maturidade, pelo meu entendimento, por tudo que aconteceu ao redor da minha vida. e eu não estou falando da minha vida profissional, estou falando da minha vida pessoal também. o quanto o romeu cresceu e eu pude ter muito mais propriedade para falar sobre autismo, escrever sobre autismo, representar, explicou.

ao ser questionado sobre as críticas que recebe por levantar a bandeira do autismo estando em um lugar de privilégio em comparação às demais famílias de crianças atípicas, o comunicador disse que entende o posicionamento contrário de algumas pessoas, mas reafirmou que acha importante levar esperança para as pessoas.
marcos mion visita abrigo para pessoas com autismo no rs urgência de vir até aqui
eu poderia fazer um filme documental sobre as dificuldades que é ser pai de uma criança atípica. existem projetos muito necessários e importantes que mostram a dureza, a dificuldade, o quão árdua é a vida atípica. existem e são fundamentais. e quem se identificar e quiser buscar esse tipo de informação, esse tipo de conteúdo, vai achar, iniciou.
mas eu sou um cara que vive no ramo da esperança. é nisso em que acredito. se eu posso fazer um filme que vai fazer quem está assistindo voltar para casa, olhar para o seu próprio filho e sentir esperança, é isso o que eu vou fazer, iniciou.
marcos mion, o filho mais velho, romeo, e a esposa, suzana gullo
a vida já é dura o suficiente. todo mundo já sabe os problemas que tem. eu poderia, sim, olhar para a realidade e quebrar dentro de mim inúmeros sonhos, inúmeras vontades. isso acontece muito, destacou ele, negando que tenha uma vida perfeita e que, por isso, a causa que defende seja menor do que as de outras pessoas.
ninguém tem a vida perfeita. isso é uma bobagem. as pessoas falam assim mas o mion não conta, porque ele tem dinheiro. não existe dinheiro no mundo que eu possa investir para, magicamente, tirar o autismo do meu filho. e mesmo se existisse, eu não tiraria, porque é como deus fez ele. é como ele é perfeito, uma pessoa muito feliz e encantadora, declarou.
eu falo para pais e mães de milhões de crianças que não têm voz, como o meu filho. eu falo para milhões de pais e mães que precisam dessa dose de esperança, porque o filho deles não vai conseguir ter um emprego, não vai conseguir ter uma vida autônoma. pode até conseguir, mas vai ser muito difícil. só vai conseguir se o pai e a mãe tiverem esperança de que ele vai conseguir. e vão se dedicar, vão ter amor, vão ter paciência infinita, vão amar até quando já estiverem cansados de amar, detalhou.
e finalizou quando você me fala sobre essas críticas, eu entendo, mas eu gostaria de, respeitosamente, falar para essa parte da comunidade autista que o que eu faço não é para eles. o meu foco é para cada mãe que vem chorando me agradecer. é para cada autista que chega para mim e fala eu entendi quem eu sou por causa do romeo e porque você consegue levar informação onde muitas vezes até o próprio governo não consegue. não estou falando desse governo, não estou falando do outro governo, estou falando que é uma responsabilidade governamental informar as pessoas. é uma responsabilidade das prefeituras, das subprefeituras levarem informação para as pessoas, articulou.
pôster do filme mma  meu melhor amigo


o técnico do al hilal, jorge jesus, não poupou palavras para falar sobre a situação do atacante neymar jr. e a sua ausência nos jogos de sua equipe durante coletiva realizada nesta quinta-feira, 16.
jesus chegou a criticar o desempenho físico do camisa 10 e também aproveitou para deixar em aberto a sequência de neymar no al hilal.
sobre neymar não está fácil. ele vem de uma lesão que o tirou da competição. quando estava quase voltando, voltou a se lesionar. é um jogador que não deixa dúvidas a ninguém, de top mundial. mas a verdade é que fisicamente não tem conseguido acompanhar a equipe, afirmou.
jesus também falou sobre a retirada de algum outro estrangeiro da lista de jogadores inscritos no campeonato árabe para que neymar possa ser incluído. não é fácil. temos que tirar um jogador estrangeiro para inscrever o neymar. o neymar está inscrito na champions da ásia, só não está inscrito numa competição, que é o campeonato. ele também vai decidir a vida dele. o que sei é que tem contrato com o al-hilal. e o resto já não compete a mim falar mais alguma coisa sobre a situação particular dele comentou o técnico português.
questionado sobre a sequência do jogador no al hilal, jesus foi enfático e transferiu a responsabilidade para o brasileiro. não posso comentar coisas que não sei. a única coisa que sei é que neymar neste momento não está inscrito. até 31 de janeiro a janela está aberta. portanto, não vou especular coisas que não sei. eu quando idealizei este time foi com mitrovic e neymar, antes de ele ter essa lesão que já vai a 14 ou 15 meses que ficou fora da competição. não sei do interesse desses clubes, isso não passa por mim. não posso responder porque não sei, disse.
estadão conteúdo


o corinthians inicia a sua caminhada na temporada 2025 nesta quinta-feira, às 19h30, contra o red bull bragantino, pela rodada de estreia do campeonato paulista. com o pouco período de preparação, ramón díaz deve levar a campo os reservas e dar oportunidade a jogadores das categorias de base enquanto os titulares aprimoram a parte física.
a torcida corintiana não via a hora de o time voltar a campo. o time do parque são jorge terminou 2024 em alta, com uma arrancada espetacular no brasileirão, ganhando nove jogos consecutivos, e saindo da zona de rebaixamento para alcançar uma vaga na pré-libertadores. o torneio continental é prioridade do clube, e o primeiro desafio pela vaga na fase de grupos será contra o universidad central, da venezuela, em 19 de fevereiro.
um dos protagonistas da remontada no ano passado, memphis depay é ausência certa no duelo desta quarta. ele sequer participou do trabalho com bola nesta semana. o meio-campista rodrigo garro, que se envolveu em um acidente de carro com vítima fatal nas férias, faz tratamento de lesão no joelho esquerdo e também está fora.
revelado nos juniores do time alvinegro, o lateral-direito léo mana deve figurar entre os 11 iniciais. já o lateral-esquerdo diego palacios, que mal entrou em campo no ano passado, está totalmente recuperado de lesão no joelho e pode ganhar chance. o atacante kayke, autor do gol do título da última edição da copinha, e o zagueiro renato são outros que podem aparecer no time principal ao longo do estadual.
o torcedor do corinthians também sonha com um ano mais ameno na vida política do clube. a estreia da equipe no paulistão ocorre às vésperas da votação do impeachment do presidente augusto melo pelo conselho deliberativo. a reunião será na segunda-feira, na sede do parque são jorge. os membros vão analisar possível gestão temerária, em especial no contrato firmado com a ex-patrocinadora vai de bet, cujo intermediário repassou parte da comissão a uma suposta empresa laranja.
o mandatário alega que o movimento fere o estatuto. isso porque o conselho de ética determinou que a votação ocorra somente após o fim das investigações da polícia civil. mesmo se for afastado, ele tem confiança de que pode reverter a situação na assembleia-geral dos associados. ele também conta com o prestígio de algumas das principais torcidas organizadas, como a gaviões da fiel.
pelo lado do red bull bragantino, a expectativa é de que os titulares sejam utilizados. a equipe de bragança se livrou do rebaixamento na última rodada e não terá competição internacional para disputar ao longo de 2025. a esperança de gols fica por conta do paraguaio isidro pitta, recém-contratado após temporadas de destaque com as camisas do cuiabá e juventude.
ficha técnica
red bull bragantino  cleiton andres hurtado, pedro henrique, eduardo e juninho capixaba jadsom, lucas evangelista e john john lucas barbosa (vinicinho), isidro pitta e eduardo sasha. técnico fernando seabra.
corinthians  matheus donelli léo mana, cacá, félix torres e diego palacios charles, alex santana (ryan) e igor coronado ángel romero, héctor hernández e talles magno. técnico ramón díaz.
árbitro  matheus candançan.
horário  19h30.
local  nabi abi chedid, em bragança paulista (sp).
estadão conteúdo


o palmeirense vai demorar um pouco para ver o palmeiras completo em campo na temporada. o técnico abel ferreira usou apenas cinco titulares contra a portuguesa, nesta quarta-feira, por causa da dura maratona de jogos nesta largada de paulista, e para preservar todos os jogadores, explicou que dividiu o grupo em dois para deixar o time com saúde.
o treinador, de bem com a vida e bastante sorridente na coletiva, elogiou algumas novidades escaladas e fez questão de frisar que não está descansando ninguém, apenas se precavendo em uma temporada muito longa.
descansar, não. aqui não tem descanso. descansar foi nas férias. é uma coisa normal da minha forma de trabalhar desde que cheguei aqui no palmeiras (apostar em jovens no estadual), disse, antes de explicar suas escolhas.
em função do calendário, congestionado que está, afirmou, exagerando ao dizer que serão jogos de dois em dois dias. a equipe visita o noroeste, no sábado. foram poucos dias de treinos e já fizemos um jogo oficial. meu desafio é preparar uma equipe em condições de ganhar. fiz uma reunião com a comissão técnica em função dos jogadores que temos e decidimos dividir o grupo em dois. alguns estavam no banco e ajudaram, disse.
sempre crítico do calendário de futebol brasileiro, o técnico usou da sutileza e evitar largar o ano na bronca. mas fés ressalvas. será um época muito longa, a maior desde que estou no brasil e temos de jogar, evoluir jogadores em sua capacidade física. uns estão melhores, outros piores, naves e vanderlan tiveram cãibras. fabinho, mauricio, ríos, fizeram um belíssimo jogo, o próprio naves até sentir as cãibras, gostei do talles na frente, vai ajudar muito e estevão vocês já conhecem.
diante do noroeste, porém, muitos titulares devem ser modificados. a decisão foi esta, em função do calendário congestionado, com jogos de dois em dois dias, repetiu, para mais uma fez explicar a escolha da equipe. nada, porém, de palmeiras menosprezando a competição pela qual busca o tetracampeonato inédito. o objetivo sempre é o mesmo, o palmeiras não foge das responsabilidades de competir e buscar títulos.
dia 16 de janeiro é a data internacional dos alimentos apimentados (foto freepik)
o dia da comida picante, é celebrado nesta quarta-feira, 16, e destaca as comidas típicas apimentadas ao redor do mundo. conhecido internacionalmente, a data pede por pratos variados com um único ingrediente comum a pimenta.
ao redor do globo, muitos países promovem eventos que explicam e comercializam os ingredientes. pensando nisso, a revista menu indica quatro pratos picantes para aproveitar a tradição.
ingredientes
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes para molho de queijo azul
ingredientes para buffalo wings
modo de preparo do molho de queijo azul
modo de preparo das buffalo wings
receitas de foodwine
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nápoles na itália (foto pexelssamuel walker)
a cidade de nápoles, na itália, foi eleita a melhor cidade gastronômica do globo pelo guia internacional tasteatlas com a pontuação máxima de cinco estrelas.
na classificação geral, as quatro melhores localidades também são italianas. além da vencedora, nápoles, as cidades de milão, bolonha e florença, respectivamente, seguidas por mumbai, na índia, completam o top 5.
a cidade é conhecida por ser o berço da pizza e variar seus pratos entre combinações finas e crocantes como a pizza napolitana até refeições completas como o rag e a sfogliatella.
nápoles não é apenas sobre comida  é sobre a experiência. passeie por suas ruas animadas, saboreie pratos elaborados com ingredientes de origem local e mergulhe na paixão dos chefs napolitanos que dominam sua arte há gerações, disse o guia em uma publicação do instagram.
não é atoa que as maiores cidades sejam todas do mesmo país, a cozinha italiana também ganhou o prêmio de segunda melhor do mundo pela associação.
o conglomerado foi fundada pelos gregos, mas governada por diversos povos, incluindo os romanos, os bizantinos, os espanhóis e até franceses, o que torna sua população e gastronomia uma mistura étnica e cultural. a capital da região da campânia já conquistou dois títulos de patrimônio da unesco com a criação da pizza napolitana e com o centro histórico artístico.
o site oficial do ranking também elencou as refeições mais populares da cidade, englobando sabores e tipos diferentes de pizzas, massas variadas, e sobremesas. veja a lista


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik javiindy
agência einstein
quando se fala em massagem estética, a drenagem linfática é a primeira que vem à mente da maioria das pessoas. e não é para menos, já que ela proporciona bons resultados para quem está sentindo inchaço ou incômodo com o aspecto provocado pela celulite. mas sua finalidade não se resume a isso.
as manobras aplicadas na drenagem aumentam a oxigenação dos tecidos favorecem a eliminação de toxinas e micro-organismos que podem provocar infecções, como vírus e bactérias elevam a absorção de nutrientes pelo sistema digestivo aceleram a cicatrização e a reabsorção de hematomas favorecem o trabalho do sistema imunológico e promovem bem-estar geral.
por meio de movimentos leves em pontos específicos, a técnica promove o retorno dos líquidos à circulação, melhorando seu fluxo, reduzindo o inchaço local, diminuindo a inflamação, favorecendo a irrigação da pele e a nutrição dos tecidos, destaca a cirurgiã vascular aline lamaita, membro da sociedade brasileira de angiologia e cirurgia vascular (sbacv) e da the american vein  lymphatic society. apesar de, em alguns casos, ser feita de forma localizada, nas pernas, nos braços ou no abdômen, dependendo da indicação, o sistema linfático do corpo todo fica em alerta, já que ele é todo conectado.
para entender como a drenagem age, é preciso explicar como o sistema linfático funciona. ele é o nosso principal sistema de defesa contra infecções e conta com um conjunto de vasos que formam uma rede paralela à da circulação sanguínea, e são percorridos por um líquido claro e viscoso chamado linfa. a linfa tem a missão de fazer uma verdadeira faxina no organismo, removendo impurezas e micróbios que se instalam entre os tecidos.
o sistema linfático também conta com os gânglios linfáticos, que estão localizados no corpo inteiro, mas são encontrados principalmente no pescoço, nas axilas e na virilha. conhecidos por linfonodos, eles realizam a filtragem da linfa, retendo componentes nocivos e evitando que voltem para a corrente sanguínea e provoquem algum quadro infeccioso. eles ainda acionam as células de defesa do corpo para que elas combatam micro-organismos que possam causar problemas.
em algumas situações, esse sistema de drenagem pode ficar sobrecarregado e não cumprir sua função adequadamente, como na gravidez, na fase pré-menstrual e após cirurgias ou traumas físicos. nesses casos, a drenagem linfática pode ajudar.
como é feita a drenagem
a massagem pode ser manual ou mecânica, quando conta com a ajuda de aparelhos ou bombas com sistema de pressão de ar para realizar o trabalho. é importante que seja feita por um especialista bem treinado, pois a pressão excessiva pode causar lesões nos capilares linfáticos, que são vasos finos, microscópicos e muito frágeis, comprometendo ainda mais o fluxo da linfa.
os movimentos devem ter pressão entre leve e média, promovendo a compressão apenas na camada subcutânea, sem comprimir a musculatura, orienta o cirurgião vascular henrique pereira lamego junior, do hospital israelita albert einstein. por essa razão, dor e manchas roxas deixadas no corpo após o procedimento podem indicar a necessidade de buscar outro profissional.
frequência e contraindicações
uma sessão por semana já é o suficiente para oferecer todos esses benefícios, mas em alguns casos específicos, como pós-operatório de cirurgias plásticas ou varizes, a frequência pode aumentar para duas ou três vezes semanais, dependendo do tipo de procedimento ou da necessidade individual.
mas há também situações em que a drenagem linfática é contraindicada. em casos de infecção local, por exemplo, não é indicado que se manipule o sistema linfático, pois podemos espalhar a infecção pelo organismo, risco similar a pacientes oncológicos em tratamento, pois pode levar as células cancerígenas para o resto do corpo, afirma lamaita.
lesões de pele, ferimentos abertos, febre ou dor são limitações que necessitam de avaliação médica antes da realização desse tipo de procedimento. quem tem problemas vasculares, hipertensão descompensada ou insuficiência cardíaca também deve passar por uma consulta antes de fazer drenagem.
fonte agência einstein
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bryan johnson (foto reproduçãoinstagram)
o milionário de 46 anos bryan johnson ganhou seu dinheiro fundando empresas de tecnologia focadas em rejuvenescimento. há anos ele performa diversas técnicas corporais para tentar parecer um adolescente. seu procedimento mais conhecido é a ingestão de 54 suplementos diários para auxiliar no tratamento. porém, há alguns meses ele desistiu de consumir um deles, conhecido como rapamicina.
johnson acredita que a pílula pudesse estar acelerando o seu processo de envelhecimento, indo no caminho contrário ao de seu objetivo.
apesar do imenso potencial dos ensaios pré-clínicos, minha equipe e eu chegamos à conclusão de que os benefícios da dosagem vitalícia de rapamicina não justificam os efeitos colaterais pesados (infecções intermitentes da peletecidos moles, anormalidades lipídicas, elevações de glicose e aumento da frequência cardíaca em repouso), explicou em seu perfil nas redes sociais.
lua pode ser mais antiga do que se pensava, dizem astrônomos
empresa espacial de jeff bezos coloca foguete new glenn em órbita pela primeira vez
a obsessão do bilionário fez com ele criasse uma nova startup, a blueprint, que se tornou assunto de documentários da netflix e publicações da mídia. apesar de drásticas, muitas das mudanças sugeridas por johnson no site da empresa envolvem medidas mundanas como não beber ou fumar e ter uma dieta saudável.
o fator que mais chama atenção nas propagandas do ceo são os tratamentos nocivos e prejudiciais que ele faz com o próprio corpo. no passado, johnson já usou doações de sangue do próprio filho para testar se transfusões de uma pessoa mais jovem tinham algum benefício em sua aparência  confirmando que o processo não altera nada.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
especialistas descobrem os obeliscos, nova forma de vida que habita o corpo humano (foto freepik)
cientistas da equipe de pesquisa de stanford liderada pelo bioquímico ivan zheludev, publicada na revista cell, encontraram uma nova forma de vida presente internamente no corpo humano. as entidades semelhantes aos vírus foram reconhecidas como obeliscos e possuem genes circulares que se autoorganizam no formato de uma haste.
segundo as pesquisas, a espécie é presente em metade da humanidade, mas só foi identificada atualmente, já que seu formato e dna não correspondiam a nenhum outro ser identificado pela biologia.
as amostras apareceram em bactérias dentro da boca e do intestino dos pacientes, vivendo como hospedeiro por cerca de um ano. apesar das identificações de seu modo de vida, os especialistas ainda não descobriram se sua presença é benéfica ou prejudicial  os estudos primários indicam que eles agem como passageiros evolutivos furtivos.
caranguejo com cara de alien viraliza nas redes sociais veja o vídeo
conheça a ligação dos serviços secretos da síria com o nazismo
se estudos futuros revelarem que os obeliscos têm um impacto significativo na saúde ou na funcionalidade do microbioma humano, essa seria uma descoberta importante para a saúde humana, explicam os especialistas.
os próximos passos da investigação pretendem entender o comportamento dos obeliscos e sua funcionalidade para os humanos, além de revelar se eles realmente foram uma das primeiras espécies de vida do planeta e da evolução dos seres modernos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a hidroterapia é um dos tratamentos oferecidos por fisiatras veterinários. no dia 16 de janeiro é celebrada essa especialidade. (crédito divulgação  pet care)
notícias pet
o que fazer se o seu gato, já mais velho, começar a ter problemas de locomoção como ajudar seu cachorro se ele está com uma dor persistente e se o pet está obeso a ponto de não conseguir subir direito no sofá para todos esses casos, em que o animal perdeu alguma capacidade funcional, o tutor pode recorrer a um fisiatra veterinário. o especialista vem sendo cada vez mais acionado, atuando com outros médicos veterinários, de clínicos a ortopedistas, de endócrinos a oncologistas.
dono de um dia próprio no calendário nacional do mundo pet  o dia 16 de janeiro , o fisiatra trabalha na reabilitação com abordagens que incluem hidroterapia, massoterapia e magnetoterapia. vale observar que, com os bichos de estimação vivendo mais tempo, seu papel ganha mais importância para garantir qualidade de vida aos animais mais velhos.
quem fala mais dessa especialidade é renata achkar, médica veterinária com especialização em ortopedia, fisioterapia, acupuntura e nutrologia animal. ela é coordenadora dos serviços de fisioterapia e acupuntura na rede de hospitais pet care e atendimento na área de fisioterapia e acupuntura do centro veterinário vet quality, ambos em são paulo.
istoé pet  como é a regulamentação da fisiatria veterinária no brasil
renata achkar  a fisiatria é uma especialização na medicina veterinária. por lei, apenas veterinários podem atuar na área. técnicos, enfermeiros ou outros profissionais da saúde não possuem autorização para trabalhar na fisiatria veterinária. a especialidade trabalha com reabilitação animal atuando em parceria com todas as outras especialidades, uma vez que visa controle de dor e inflamação, retomar função locomotora e manutenção e saúde de todos os sistemas (como melhorar função pulmonar, imunológica, cardiovascular e neurológica). também atuamos nos cuidados paliativos e na qualidade de vida. para atuar como fisiatra veterinário, é necessário realizar graduação em instituição reconhecida pela mec no curso de medicina veterinária e cursar a especialização na área (curso de 540h de carga horária com treinamento prático).
istoé pet  como é o trabalho do fisiatra veterinário ele é mais acionado para a reabilitação física ou tem sido procurado para outras intervenções também como entender a dor dos animais e saber o grau de melhora
renata  o profissional atua, na maioria das vezes, em parceria com outras especialidades, como ortopedia, neurologia, clínica médica, endocrinologia, oncologia e intensivismo. a maior casuística concentra-se nas áreas de ortopedia e neurologia. mas, aos poucos, a fisiatria tem ganhado mais espaço em outras especialidades, como ocorre com frequência na medicina humana. a dor dos animais precisa ser interpretada de acordo com sintomas, exame físico, relato dos tutores e comportamento do paciente. os sinais nem sempre são muito claros. alguns pacientes ficam agressivos, outros apáticos, por exemplo. normalmente, identificamos a dor, colocamos em uma escala de classificação e, durante o tratamento, avaliamos a melhora com testes e exercícios propostos, palpação e exame físico, além da mudança de comportamento e relatos dos tutores.
istoé pet  a fisiatria tem avançado nos atendimentos quer dizer, no passado é provável que muitos tutores não pensassem nessa abordagem. e hoje quando o tutor deve buscar um fisiatra para seu pet
renata  atuando há quase 20 anos na área, observo um avanço bem significativo da fisiatria, com mais indicações de colegas e busca do serviço pelos tutores. o tutor deve procurar a fisiatria em diversos casos, tanto agudo quanto crônico. casos de dor, visando a melhora e o menor uso de medicamentos dificuldade de locomoção manutenção de massa magra obesidade tratamento oncológico alterações neurológicas e pacientes geriatras, entre outros. todos esses são casos de utilização do serviço. o especialista orienta ao tutor a necessidade de cada paciente. a fisiatria atua também na prevenção de diversas enfermidades e controle daquelas congênitas como a displasia coxofemoral ou cotovelo. já temos o conhecimento de pré-disposição de enfermidades em algumas raças e a fisiatria atua na prevenção ou inibição da evolução do quadro.
istoé pet  quais são os recursos da fisioterapia no tratamento dos animais
renata  a fisiatria possui muitos recursos para ajudar os pacientes. as modalidades são hidroterapia, cinesioterapia, massoterapia, laserterapia, ultrassom terapêutico, eletroterapia, magnetoterapia, fototerapia e terapia manual. os exercícios podem ser passivos  como alongamento e mobilização articular , ativos, resistidos ou assistidos. nesses dois últimos, colocamos carga no exercício ou algum suporte para auxílio, respectivamente. os exercícios também podem ser de resistência, visando mais o ganho de resistência, massa muscular e equilíbrio ou aeróbicos, visando benefícios com a fisioterapia do exercício, como maior gasto calórico, melhor função pulmonar, melhor perfusão tecidual e ativação dos sistemas locomotor e neurológico.
istoé pet  quais os desafios da fisiatria veterinária hoje com os pets vivendo mais, o papel do profissional se torna ainda mais importante
renata  os desafios atuais ainda estão na aderência ao tratamento devido ao tempo e custo. na maioria dos casos, o paciente necessita em média de seis meses de tratamento, com frequência de duas vezes na semana. a fisiatria tem papel fundamental nos pacientes geriatras. auxilia na manutenção de massa magra, mobilidade articular, controle de dor e doenças articulares degenerativas, ativação do sistema neurológico, melhora da imunidade e manutenção da função cardiorrespiratória. os aparelhos se renovam constantemente com maior potência e mais segurança para os pacientes. o uso de próteses e órtese estão mais seguros e mais fáceis de utilização. há diversos estudos na área de oncologia como tratamento coadjuvante, controlando crescimento tumoral e modulação do sistema imune, reduzindo também efeitos colaterais do tratamento oncológico. já existe um papel superimportante na medicina humana e acredito que em breve também na medicina veterinária.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


pilaf, uma chihuahua de quatro anos, é a companhia constante de demi moore. (crédito reprodução instagram - demimoore)
notícias pet
a atriz demi moore vive um dos momentos de maior reconhecimento do seu talento ganhou um globo de ouro por sua atuação no filme a substância e acaba de entrar na disputa pelo troféu de melhor atriz do bafta, a principal premiação inglesa de cinema. e há grande expectativa pelo oscar. seu nome está entre as apostas, junto com o de fernanda torres  as indicações saem no dia 23 de janeiro.
a temporada de premiações está dando ainda mais visibilidade para demi e, por tabela, para uma companheira constante da atriz pilaf, uma chihuahua de quatro anos e pouco mais de meio quilo (544 gramas). a cachorrinha está com demi por todos os lados e costuma frequentar seus posts na mídia social. ficou tão famosa que esperavam que ela aparecesse no tapete vermelho do globo de ouro. não foi assim. demi contou que a pequena ficou no hotel, mas que sentiu falta dela a ponto de dizer que era como se estivesse nua na premiação. em tempo a atriz trajava um vestido armani privé no evento.
se pilaf vai aparecer no bafta ou no oscar, ainda não dá para saber. porém é certeza que a cachorrinha estará na torcida pela tutora. em seu perfil no instagram, onde reúne 56 mil seguidores, a chihuahua comemorou o prêmio de demi no globo de ouro com uma única frase mamãe ganhou.
pilaf entrou para a família em 2022. ela nasceu na tailândia e foi vista por tallulah willis, filha de demi, em um post no facebook. depois disso, a chihuahua de pelo longo embarcou num voo para los angeles, iniciando sua vida de viajante. a atriz contou que a pequena já esteve 14 vezes na europa. em uma dessas ocasiões, no ano passado, acompanhou a estrela no festival de cannes.
aparições na tv não foram poucas pilaf participou dos mais famosos programas de entrevista, como os de graham norton e jimmy fallon. esteve na semana de moda de paris. e foi uma das convidadas da edição especial de vogue dedicada a cachorros, a dogue, em 2024. pilaf é uma autêntica nepo pet. ou seja, um pet favorecido pela influência ou poder de um tutor famoso  falamos aqui sobre esse fenômeno.
para a dogue vogue, demi contou algumas manias e características de pilaf (que não é o único cão da família). ela aniversaria dois dias antes da tutora (ambas são de novembro). a refeição favorita são alimentos liofilizados da marca stella  chewy. a chihuahua também consome uma ração especial da marca lucky dog, que é uma comida macia para os pets que não estão com todos os dentes. pilaf não tem um dentinho e, por isso, vive com a língua de fora. a atriz garante que sua companheira não tem maus hábitos. apenas um comportamento estranho, que é só fazer xixi na grama.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com reuters


após uma reunião de mais de seis horas, o governo de israel anunciou a adesão ao acordo cessar-fogo em gaza. a decisão foi informada nesta sexta-feira, 17, pelo gabinete do primeiro-ministro benjamin netanyahu.
parte dos integrantes do gabinete de netanyahu discordavam dos termos do acordo, conforme reportou a agência de notícias reuters.
trump, biden e as reações ao acordo de cessar-fogo entre israel e hamas
com a adesão, a troca de reféns entre as forças armadas israelenses e o grupo radical islâmico hamas começará no domingo, 19.
pelos termos acordados, os primeiros libertados serão mulheres, crianças, homens acima dos 50 anos, feridos e doentes. na segunda fase, após 16 dias de cessar-fogo, os demais prisioneiros terão liberdade.
essa será a primeira de uma série de medidas implementadas para encerrar a guerra, que perdura desde outubro de 2023.
a última fase do acordo prevê a discussão de um governo alternativo em gaza e planos para reconstruir a região. de acordo com o secretário de assuntos externos dos eua, anthony blinken, que participou das negociações junto com representantes do catar e egito, os princípios do acordo consideram que o hamas deve ficar de fora do novo poder na região.
ninguém deve esperar que israel aceite um estado palestino que seja liderado pelo hamas ou outros extremistas que seja militarizado ou tenha milícia armada independente, afirmou blinken.
donald trump em raleigh, na carolina do norte
da redação com reuters
o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, disse nesta sexta-feira, 17, que tomará uma decisão sobre o destino do tiktok em um futuro não muito distante, após analisar a decisão da suprema corte de manter uma lei que proíbe o popular aplicativo de vídeos curtos.
suprema corte dos eua mantém lei que proíbe o tiktok entenda a disputa
a decisão da suprema corte era esperada, e todos devem respeitá-la. minha decisão sobre o tiktok será tomada em um futuro não muito distante, mas preciso ter tempo para analisar a situação, disse trump no truth social.
a suprema corte dos estados unidos decidiu contra o tiktok, nesta sexta-feira, 17, no julgamento de um recurso contra uma lei federal que exige que o popular aplicativo de vídeos curtos seja vendido por sua empresa controladora, a chinesa bytedance, ou seja, banido nos eua em 19 de janeiro.
os juízes decidiram que a lei, aprovada por uma esmagadora maioria bipartidária no congresso no ano passado e sancionada pelo presidente joe biden, não viola a proteção da primeira emenda da constituição dos eua contra a restrição governamental à liberdade de expressão.
a suprema corte agiu rapidamente no caso, tendo realizado audiências em 10 de janeiro, apenas nove dias antes do prazo estabelecido pela lei. o caso opôs os direitos de liberdade de expressão às preocupações com a segurança nacional na era da mídia social.
o tiktok é uma das plataformas de mídia social mais proeminentes dos estados unidos, usada por cerca de 270 milhões de norte-americanos  aproximadamente metade da população do país, incluindo muitos jovens.
o poderoso algoritmo do tiktok, seu principal ativo, alimenta os usuários individualmente com vídeos curtos adaptados aos seus gostos. a plataforma apresenta uma vasta coleção de vídeos enviados pelos usuários, geralmente com menos de um minuto de duração, que podem ser vistos com um aplicativo para smartphone ou em navegadores de internet.
a china e os estados unidos são rivais econômicos e geopolíticos, e o fato de o tiktok ser propriedade de chineses há anos tem gerado preocupações entre os líderes norte-americanos.
a disputa sobre o tiktok se desenrolou durante os últimos dias da presidência de biden e em um momento de crescentes tensões comerciais entre as duas maiores economias do mundo. donald trump tomará posse como novo presidente dos eua na segunda-feira.
o governo biden disse que a lei visa combater o controle do aplicativo por um adversário estrangeiro, não o discurso protegido pela constituição, e que o tiktok poderia continuar operando como está se for vendido pelos controladores chineses.
durante a argumentação do caso, a advogada do departamento de justiça elizabeth prelogar disse que o controle do tiktok pelo governo chinês representa uma grave ameaça à segurança nacional dos eua, com a china buscando acumular grandes quantidades de dados confidenciais sobre os norte-americanos e se envolver em operações secretas de influência. prelogar disse que a china obriga empresas como a bytedance a entregar secretamente dados sobre usuários de mídias sociais e a cumprir as diretrizes do governo chinês.
o imenso conjunto de dados do tiktok, acrescentou prelogar, representa uma ferramenta poderosa que poderia ser usada pelo governo chinês para assédio, recrutamento e espionagem, e que a china poderia usar o tiktok como arma a qualquer momento para prejudicar os estados unidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com estadão conteúdo


o inmet (instituto nacional de meteorologia) emitiu um alerta de perigo potencial para chuvas intensas em 19 estados do país. segundo a entidade, a previsão é de precipitações de até 50 milímetros por dia e ventos de até 60 kmhora até sábado, 18.
o que dizem os especialistas sobre o muro que confina a cracolândia
na região, o alerta vale para áreas de rondônia, tocantins e do nordeste do pará, com risco de pancadas de chuva e trovoadas isoladas.
o maior risco de chuvas intensas está sobre a parte norte, que inclui maranhão, piauí, ceará e rio grande do norte. nesses estados, estão previstas pancadas de chuva e trovoadas isoladas. nas demais áreas da região, há possibilidade de chuvas localizadas.
chuvas com trovoadas isoladas devem alcançar toda a região, especialmente o distrito federal, goiás e mato grosso. em mato grosso do sul, deve ocorrer pancadas de chuva isoladas.
as chuvas devem atingir todo o estado de são paulo, o sul de minas gerais e o rio de janeiro, com volumes aproximados de até 60 milímetros em 24 horas.
além das chuvas intensas, há previsão de uma onda de calor em áreas das missões e da campanha, no rio grande do sul, prevê o inmet. para o litoral de santa catarina, permanece um alerta para chuvas acima de 100 milímetros.
no estado, balneário camboriú decretou emergência devido aos alagamentos.
da redação com estadão conteúdo


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), mandou a polícia federal ouvir o governador de santa catarina, jorginho mello (pl), no inquérito que apura uma tentativa de golpe de estado que teria ocorrido após as eleições de 2022.
a razão do depoimento é verificar se jair bolsonaro (pl) e o presidente do pl, valdemar costa neto, conversaram recentemente.
os dois foram impedidos de manter contato como uma das medidas cautelares da investigação da trama golpista, cujo objetivo era manter o ex-presidente no poder mesmo com a vitória do presidente lula (pt) nas urnas. ambos foram indiciados pela pf no caso.
em entrevista concedida à rádio jovem pan na última segunda-feira, 13, o governador afirmou que os dois  bolsonaro e valdemar  conversam muito.
moraes nega recurso de bolsonaro e mantém proibição de viagem aos eua
nosso presidente valdemar conversa muito com o presidente bolsonaro, que é o presidente de honra né espero que daqui um pouquinho eles possam conversar na mesma sala, né para se ajudar ainda mais, disse mello.
moraes deu 15 dias para a pf tomar o depoimento. em seu despacho, afirmou que as declarações indicam possível violação às medidas cautelares. dessa maneira, para que os fatos sejam apurados, determino que a polícia federal proceda a oitiva do governador do estado de santa catarina, escreveu o magistrado.
da redação com estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) demitiu brunna rosa, aliada da primeira-dama rosângela da silva, a janja, da chefia da secretaria de estratégias e redes da secom (secretaria de comunicação da presidência). a exoneração foi publicada no diário oficial da união desta sexta-feira, 17.
brunna coordenou a comunicação digital da campanha presidencial do petista em 2022, e será substituída por mariah queiroz costa silva, que era responsável pelas redes sociais de joão campos (psb), prefeito do recife.
enquanto o pessebista foi reeleito com votação histórica em 2024 e tem se destacado pela capacidade de comunicação nas plataformas, o planalto tem enfrentado dificuldades para se conectar com a população.
o problema que a nova secom terá de resolver, segundo criador do lula lá
o jornal o estado de s. paulo reportou que a decisão de substituir rosa faz parte de uma mudança de rumo promovida por sidônio palmeira, que assumiu a secom oficialmente na terça-feira, 14, na pasta.
segundo fontes do planalto, janja desejava que brunna fosse transferida para a ebc (empresa brasil de comunicação), mas a ideia não foi bem recebida pelo novo ministro. a tendência é que tanto ela quanto priscila calaf, diretora do departamento de canais digitais da secretaria de redes, passem a ser ligadas ao gabinete de lula, onde ficariam na equipe de janja.
mariah queiroz foi apresentada a lula por sidônio e laércio portela, secretário de imprensa, em uma reunião na quinta-feira, 16, antes da sanção da reforma tributária. o chefe do executivo também conversou com joão campos, que compartilhou estratégias de comunicação digital consideradas bem-sucedidas na campanha de 2024.
a secom busca por estratégias mais eficazes para reverter a crescente desaprovação de lula. a equipe do prefeito do recife foi sondada para colaborar informalmente com a comunicação digital do governo, e parte de seus integrantes deve auxiliar na reformulação da estratégia de redes sociais.
as mudanças na secom também têm em vista as eleições de 2026, com foco em aumentar a popularidade do governo nas redes sociais. a transição completa da equipe, iniciada com a saída de paulo pimenta, deve ser concluída até o final de janeiro.


o piloto edenilson de oliveira costa é um dos sobreviventes do helicóptero que caiu na noite de quinta-feira, 17, na cidade de caieiras, região metropolitana de são paulo.
além dele, a menina betinha feldman, de 11 anos, foi resgatada com vida. ela é filha do casal andré feldman e juliana elisa alves maria feldman, que morreram no acidente.
duas pessoas morrem em queda de helicóptero piloto e criança são resgatados com vida
piloto de helicóptero e menina passaram a noite em mata até serem resgatados
dono de empresa de apostas e esposa morrem em queda de helicóptero
de acordo com o corpo de bombeiros, o helicóptero motor turboeixo, ec 130b4 prefixo prwvt, saiu da base sentido americana, e por volta de 20h34 perdeu o sinal de gps.
em entrevista à tv globo, o sargento pelegrini, do helicóptero águia da pm, disse que o piloto estava bastante abalado e, assim que foi resgatado, pediu água.
quem é o piloto
edenilson de oliveira costa é natural de dourados. atualmente, reside em paulínia, no interior de são paulo, com a esposa e duas filhas. ele possui formação em enfermagem pela faculdade de jaguariúna. segundo seus registros profissionais, ele atua como piloto de helicópteros desde 2009, tendo trabalhado na área em brasília (df).
o cenipa (centro de investigações e prevenção de acidentes aeronáuticos) é o responsável por investigar as causas da queda do avião.


gente
o jornalista esportivo léo batista, 92 anos, foi diagnosticado com tumor no pâncreas e segue internado no hospital rios dor, na zona oeste do rio de janeiro. ele foi hospitalizado no último dia com um quadro de desidratação e dor abdominal.
a informação sobre o diagnóstico foi confirmada pela assessoria da unidade médica ao site da revista quem, na tarde desta sexta-feira, 17.
jornalista esportivo léo batista é internado em estado grave
deborah secco se emociona ao contar como morte da irmã, aos 5 anos, abalou a família
o paciente joão batista belinaso (léo batista) deu entrada no hospital rios dor no dia 6 de janeiro, em decorrência de um quadro de desidratação e dor abdominal. após a realização de exames, foi diagnosticado um tumor no pâncreas. ele está internado na unidade de terapia intensiva, com o devido acompanhamento clínico para o atual estado de saúde, informa o boletim médico, assinado por felipe barbosa braga de castro, médico intensivista, e paulo laranjeira, diretor geral do hospital rios dor.
léo batista fez sua última aparição pública em outubro de 2024, no velório de cid moreira. em janeiro de 2022, o jornalista perdeu a esposa, leyla belinaso, aos 84 anos. ela foi encontrada morta por pelo jornalista na piscina da residência do casal, na zona oeste do rio. ela foi vítima de um infarto.
léo batista foi o primeiro apresentador do jornal hoje, em 1971, e pioneiro na transição esportiva da emissora, ocupando a bancada nas estreias do esporte espetacular, em 1973, e do globo esporte, em 1978.
boletim médico. imagem reprodução.
carlos carvalho


entretenimento
span styledisplay inline-block width 0px overflow hidden line-height 0 data-mce-typebookmark classmceselresstartspan
estava no meio da redação desta edição quando fui pego de surpresa com o triste falecimento do gênio visionário david lynch. seria impossível continuar como se esse grande evento não tivesse o poder de interferir no que havia programado. ao mesmo tempo, não cabia à coluna em si noticiar sua morte, uma vez que ela está sendo publicada um dia após essa grande perda. no entanto, fiquei pensativo sobre se deveria pensar em algo completamente diferente para esse espaço justamente tão em cima da hora.
chegamos a publicar aqui no site istoé um pequeno guia de onde encontrar os trabalhos disponíveis do cineasta nos serviços de streaming aos quais temos acesso no brasil. pequeno, de fato, pois a oferta nas incontáveis plataformas beira o ridículo  apenas cinco títulos, em uma carreira que soma dezenas de trabalhos no audiovisual, entre longas e curtas-metragens, séries de tv e vídeos experimentais de um dos cineastas mais importantes, criativos e únicos da história do cinema.
em meio a tantas ofertas de serviços que tentam a todo custo conquistar nossa atenção, nossas horas de vida e, principalmente, nosso dinheiro, é profundamente lamentável que a disponibilidade de títulos de um nome tão grande quanto o de lynch dê para contar nos dedos de uma única mão. já seria suficientemente triste se o cineasta americano fosse o único a sofrer com isso, mas são incontáveis os grandes nomes da história do cinema, entre realizadores e realizadoras, atores e atrizes, que são praticamente (quando não totalmente) ignorados pelos serviços disponíveis.
cada vez mais, especialmente nas plataformas mais populares, a oferta de conteúdo se resume a obras produzidas há pouquíssimo tempo. há um interesse praticamente nulo em preservar e tornar disponível ao público obras com mais de 10 anos de vida. o cinema tem aproximadamente 130 anos de existência, e olha que é uma das artes mais jovens que temos. no entanto, a sanha capitalista das grandes corporações que detêm a propriedade dessas obras prefere ignorar sua história, uma vez que permitir o acesso a ela talvez diminuísse (em quase nada, eu poderia apostar) as cifras colossais no faturamento com assinaturas.
nos acostumamos com o fato de que podemos pagar dezenas de reais pela assinatura de um serviço (seja ele qual for) que não chega nem perto de oferecer em troca um conteúdo satisfatoriamente variado, de diferentes épocas e nacionalidades, com visões mais plurais sobre a vida e o mundo. mas imaginem só se todos os museus pelo mundo só disponibilizassem pinturas e esculturas de obras deste último século, salvo uma ou outra exceção. nada contra a arte contemporânea, seja ela qual for, mas já pararam pra pensar se nunca tivéssemos a chance de visitar um museu e ver um quadro de picasso, monet, salvador dali ou van gogh uma escultura de rodin, bernini, michelangelo ou aleijadinho. e se nunca pudéssemos virar as páginas de livros escritos por machado de assis, jane austen, eça de queirós, virginia woolf, jorge amado, simone de beauvoir ou clarice lispector
quão pobre seria a nossa vida sem acesso à arte produzida e preservada ao longo de séculos ainda que muitas vezes também limitada a locais elitizados e também sob a guarda de quem não tem muito interesse em facilitar o acesso a um maior número de pessoas, vale dizer. quão pobre já não é hoje a nossa vida sem o acesso a tantos filmes em pouco mais de um século de existência do cinema se vivo, um artista do porte de david lynch, com uma vasta obra cinematográfica, merece aos olhos das plataformas de streaming a oferta de apenas cinco títulos, quantos deles sobreviverão daqui a 10, 15, 50 anos e lynch passa longe de ser dos realizadores mais desprezados nas plataformas. muitos nomes tão importantes quanto o dele não possuem uma única unidade de obra acessível ao público assinante das principais plataformas de streaming.
mestre do cinema surrealista, um verdadeiro gênio que não via limites para sonhar e realizar, que soube como poucos transpor seus sonhos para as telas, seja da tv ou do cinema, e permitiu ao longo de décadas que pudéssemos fazer parte de suas viagens oníricas. david lynch, a pessoa, nos deixou nessa última quinta-feira, mas o artista, aquele que as plataformas de streaming parecem não fazer questão de manter vivo, sobreviverá a elas, e testemunhará do éter a derrocada de todas e cada uma, entre um gole de café quente e um trago de seu cigarro.

cinema
embora a abertura dessa coluna tenha trazido um desabafo em relação à pouca valorização do cinema de décadas atrás, vez ou outra algumas iniciativas ainda resistem na árdua tarefa de celebrar e apresentar ao público obras que raramente vemos nas plataformas do momento. uma delas é a a exposição do mis o cinema de billy wilder, que se encerra no próximo dia 26, mas que conta em sua última semana com uma mostra com oito filmes de outro dos cineastas mais criativos do cinema mundial.
em parceria com (ora, vejam só) o serviço de streaming belas artes à la carte, o mis realiza sessões entre os dias 21 e 26 de filmes como crepúsculo dos deuses (1950), sabrina (1954), pacto de sangue (1944) e a montanha dos sete abutres (1951), entre outros. os ingressos para as sessões custam entre r 5 e r 10, e para a exposição, entre r 10 e r 20, com entrada gratuita nos dias 25 e 26. para conferir a programação completa, acesse mis-sp.org.br
crepúsculo dos deuses, de billy wilder
mis. avenida europa, 158  jardim europa, são paulo. de terças a sextas, das 10h às 19h sábados, das 10h às 20h domingos e feriados, das 10h às 18h. classificação livre.

teatro
há um ano em cartaz, o espetáculo rita lee uma autobiografia musical ganha uma nova temporada a partir do dia 31 de janeiro, até 27 de abril, no teatro porto, em são paulo. protagonizado por mel lisboa, que interpreta a rainha do rock pela segunda vez nos palcos (a primeira foi no musical rita lee mora ao lado), o novo espetáculo é inspirado na autobiografia da cantora, lançada em 2016, para a qual mel também emprestou sua voz na versão em audiolivro lançada em 2022.
a vida de rita precisa ser contada e recontada. sua existência transformou toda uma geração. e continua a conquistar fãs cada vez mais jovens. rita não é somente a roqueira maior. ela compôs, cantou e popularizou o sexo do ponto de vista feminino em uma época em que isso era inimaginável. ousou dizer o que queria e se tornou a artista mais censurada pela ditadura militar. na época, foi presa grávida. deu a volta por cima e conquistou uma legião de ovelhas negras. se tornou a mulher que mais vendeu discos no país e a grande poetisa da mpb, diz mel lisboa.
rita lee uma autobiografia musical
rita lee  uma autobiografia musical. roteiro e pesquisa guilherme samora. texto márcio macena. direção geral débora dubois e márcio macena. direção musical marco frança e marcio guimarães. coreografia tainara cerqueira. elenco mel lisboa, bruno fraga, fabiano augusto, carol portes, debora reis, flavia strongolli, yael pecarovich, antonio vanfill, gustavo rezê e roquildes junior. duração 120 min. classificação 12 anos.
teatro porto. al. barão de piracicaba, 740  campos elíseos, são paulo. de 3101 a 2704. sextas e sábados, às 20h domingos, às 17h. ingressos entre r 20 e r 200 em sympla.com.br

estreia nesta sexta-feira, 17, no sesc bom retiro, em são paulo, uma nova adaptação do clássico um grito parado no ar, de gianfrancesco guarnieri (1934-2006). a peça tem direção de rogério tarifa e montagem do grupo teatro do osso, que atualiza a dramaturgia para dialogar com o contexto contemporâneo.
a peça foi escrita por guarnieri em 1973, durante a ditadura militar, e chamou atenção por expor os desafios de se fazer arte em um contexto de repressão. na nova montagem, ela preserva sua essência crítica e amplia o diálogo com o presente, conectando questões sociais da época em que foi escrita aos desafios culturais do nosso tempo.
a narrativa acompanha um grupo de artistas que ensaia uma peça a dez dias de sua estreia. enquanto pressões externas, como dívidas e restrições financeiras, ameaçam o andamento da produção, a trama reflete a precariedade e a persistência da arte em tempos complexos. com improvisações baseadas em relatos reais de moradores da cidade, o espetáculo revela as tensões sociais e econômicas que permeiam o cotidiano, reafirmando o teatro como espaço de resistência e transformação.
um grito parado no ar
um grito parado no ar. texto original gianfrancesco guarnieri. direção rogério tarifa. dramaturgia jonathan silva, rogério tarifa e teatro do osso. elenco guilherme carrasco, isadora títto, maria loverra, oswaldo ribeiro acalêo e rubens consulini. atriz convidada dulce muniz. duração 150 min. classificação 14 anos.
sesc bom retiro. alameda nothmann, 185  campos elíseos, são paulo. de 1701 a 1602. ingressos entre r 18 a r 60. sesc.org.br

livros
em tempos de grande polarização política e de uma nova ascensão da extrema-direita pelo mundo, especialmente com o retorno do republicano donald trump à presidência dos eua, na segunda-feira, 20, novos espantalhos se criam a respeito de um suposto fantasma do comunismo, que há quase 200 anos rondava a europa, como diziam marx e engels no panfleto o manifesto do partido comunista, em 1848.
é natural que em períodos assim, de maior efervescência política, uma espécie de resistência (especialmente intelectual) à esquerda também ganhe certa força, em uma disputa de ideias que é não apenas sadia para o desenvolvimento das sociedades, mas essencial. é nessa esteira que a editora boitempo, já acostumada a esse tipo de lançamento, lançou recentemente a antologia o essencial de marx e engels, que propõe um mergulho de fôlego e amplitude sem precedentes nos principais pontos do projeto teórico dos fundadores do marxismo.
os três volumes, separados em escritos filosóficos, econômicos e políticos, contam com 16 partes temáticas e 66 extratos diferentes, incluindo obras publicadas, documentos e alguns escritos inacabados que foram anteriormente negligenciados. a obra revela, entre outras coisas, como estão equivocadas as interpretações que retratam marx e engels como pensadores eurocêntricos e economicistas, interessados apenas no conflito entre trabalhadores e capital.
os volumes seguem uma linha cronológica que vai do início da década de 1840 até a morte de engels, em 1895. temas como a filosofia pós-hegeliana, a concepção materialista da história, método de pesquisa, trabalho e alienação, crise econômica, socialismo e muitos outros trazem ao público as ideias mais conhecidas e uma faceta pouco explorada da dupla.
a organização, bem como as apresentações de cada volume e as notas explicativas são de marcello musto, professor italiano com contribuições decisivas no florescente campo de estudo marxiano contemporâneo. a obra conta também com prefácio do professor josé paulo netto e textos de apoio de alguns dos maiores especialistas brasileiros marilena chaui, jorge grespan, leda paulani, virgínia fontes, lincoln secco e alfredo saad filho. a edição é de pedro davoglio.
a antologia traz ainda cartas, manuscritos e rascunhos pouco ou nada conhecidos do público brasileiro, que permitem compreender o itinerário e o desenvolvimento do seu pensamento ao longo dos anos.

box o essencial de marx e engels, de karl marx e friedrich engels
tradução nélio schneider e outros
boitempo
1.008 págs.
r 293 (físico)

quem também acaba de lançar um box de cair o queixo é a civilização brasileira, com os três volumes de o capital, a obra máxima de karl marx, em tradução pioneira do alemão pelo economista reginaldo santanna.
a caixa também traz um livreto com material de suporte desenvolvido pela socióloga e economista política sabrina fernandes, que discorre sobre a importância de cada volume, além de traduções inéditas feitas por ela da biografia de marx escrita por friedrich engels e da de engels escrita por vladimir lênin. também são publicadas reproduções históricas de folha de rosto das primeiras edições de o capital, cronologia e bibliografia de apoio.
no livro 1 o processo de produção do capital, marx apresenta conceitos-chave  como o surgimento do capital, valor de uso e valor de troca, fetichismo da mercadoria e mais-valia , a formação da sociedade de classes e a relação antagônica entre a classe trabalhadora e burguesa, além das dinâmicas de exploração do trabalho.
no livro 2 o processo de circulação do capital, o autor expõe o modo integrado de circulação da mercadoria, apresenta conceitos-chave  como capital-dinheiro, capital-mercadoria, capital produtivo e capital industrial  e delimita as situações de crise no sistema de capital, não como exceção, mas como um destino irrefreável.
no livro 3 o processo global da produção capitalista, marx discute a taxa de lucro e seu impacto em diferentes países  o que implica uma crítica do capital diante das relações comerciais entre metrópoles e colônias , além de reafirmar a situação-limite da acumulação de capital e sua vocação ao colapso.
o texto de orelha é de carlos nelson coutinho e o design é assinado pelo artista gráfico gustavo piqueira.

box o capital  crítica da economia política, de karl marx
tradução reginaldo santanna
civilização brasileira
2.520 págs.
r 359,90 (físico)  r 199,90 (e-book)
deutsche welle


a espaçonave starship explodiu no espaço minutos após ser lançada do texas na quinta-feira, 1601, forçando companhias aéreas a alterar voos sobre o golfo do méxico para evitar o choque com destroços.
a spacex, do bilionário elon musk, havia conseguido novamente capturar, em seu retorno à terra, o estágio propulsor de seu foguete starship. o propulsor desceu e foi capturado com precisão por braços mecânicos instalados na torre de lançamento, uma descida arriscada, concluída pela segunda vez pela empresa desde outubro.
mas o compartimento superior da nave explodiu, e seus pedaços caíram sobre o atlântico. a fabricante confirmou que sofreu uma desmontagem rápida não programada  eufemismo usado para se referir a uma explosão.
destroços luminosos no céu foram vistos de longe, e o próprio musk divulgou vídeos. ele afirmou no x (antigo twitter) que a causa preliminar do incidente foi um vazamento de oxigênio e combustível e comentou o sucesso é incerto, mas o entretenimento é garantido.
a nave não tinha tripulação e seu lançamento foi o sétimo teste de starship desde 2023, no esforço de musk para construir um foguete capaz de transportar seres humanos e cargas para marte e viabilizar mais satélites na órbita da terra.
dezenas de voos comerciais foram desviados para outros aeroportos ou tiveram sua rota alterada em função da explosão, de acordo com o site de rastreamento de voos flightradar24. houve atrasos ainda em voos dos aeroportos de miami e fort lauderdale, na flórida.
a administração federal de aviação, que regulamenta as atividades de lançamento privado, disse que reduziu a velocidade e desviou os aviões da área onde os detritos espaciais estavam caindo, mas as operações foram normalizadas minutos depois.
a entidade deve abrir uma investigação contra a starship e examinar se algum dos destroços da explosão do foguete caiu em áreas povoadas ou fora da zona de risco predeterminada.
a última vez que um estágio superior da starship falhou foi em março do ano passado, quando estava reentrando na atmosfera da terra sobre o oceano índico, mas na ocasião não houve qualquer interferência no tráfego aéreo. a explosão de quinta ocorreu em uma fase da missão pela qual a spacex já havia voado.
a explosão aconteceu um dia depois que a blue origin, empresa espacial do bilionário jeff bezos, fundador da amazon, lançou com sucesso seu foguete gigante new glenn em órbita pela primeira vez.
o estágio superior da starship, 2 metros mais alto do que as versões anteriores, era uma nave de nova geração com atualizações significativas, segundo descreveu a spacex antes do teste. ela deveria fazer um pouso controlado no oceano índico cerca de uma hora após seu lançamento.
o acidente ameaça inviabilizar a meta de musk de lançar pelo menos 12 testes da starship este ano, dependendo da rapidez com que a spacex conseguir implementar as correções e se a faa abrir uma investigação sobre o acidente.
o bilionário, que foinomeado para o cargo de chefe do novo departamento de eficiência governamental americano pelo novo presidente donald trump, tem acusado a faa de exagerar e tomar decisões com motivações políticas.
musk pediu a renúncia do chefe da faa, mike whitaker, em setembro, logo depois que a faa multou a spacex e atrasou um de seus lançamentos.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


edson fachin atendeu a um pedido do procurador-geral da república, paulo gonet, e suspendeu nessa quinta-feira, 16, pagamentos de honorários a um advogado do pará que podem chegar a r 233 milhões até 2067, no âmbito de um acordo entre a vale e comunidades indígenas da etnia xikrin que habitam a terra indígena cateté.
firmado em novembro de 2020, o acordo entre a companhia e os xikrin, com participação do ministério público federal, foi feito em razão da atividade da mineradora no território indígena. o acerto prevê pagamentos mensais que totalizarão r 2,3 bilhões até 2067. o dinheiro é destinado a infraestrutura, despesas com saúde, alimentação, educação, cultura e transporte das famílias indígenas, além da criação de um fundo para gerações futuras das comunidades.
gonet pediu ao supremo a suspensão de uma decisão do tribunal de justiça do pará segundo a qual devem ser descontados e destinados ao advogado josé diogo de oliveira lima 10% das parcelas mensais repassadas pela vale às comunidades indígenas. ao final dos pagamentos do acordo, portanto, o valor totalizaria os r 233 milhões em honorários contratuais.
oliveira lima defendeu quatro associações xikrin no âmbito do acordo com a mineradora, mas teve sua procuração revogada antes da conclusão do processo. o advogado foi aos tribunais para cobrar os honorários do contrato, mas a justiça paraense em primeira instância os limitou a um total de r 3,3 milhões. oliveira lima recorreu ao tj-pa e teve sucesso, com a decisão segundo a qual ele teria direito a 10% do valor total do acordo. para os desembargadores do tribunal, o montante de r 3,3 milhões é muito inferior ao devido.
ao stf, paulo gonet argumentou, no entanto, que a justiça estadual sequer tem competência para decidir nesse caso e que a decisão do tj paraense coloca em risco a efetividade dos acordos firmados entre ministério público federal, vale sa e o povo indígena.
a retenção de valores para o pagamento de despesas estranhas aos acordos firmados, no caso de honorários advocatícios contratuais, e em percentual elevado, correspondente a 10% do valor global pactuado, coloca em risco a própria efetividade dos instrumentos, apontou o chefe da pgr.
se os indígenas não receberem integralmente as verbas da vale para a aplicação prevista no acordo, disse o procurador-geral da república, há risco de ressurgimento de disputas e conflitos sociais decorrentes das atividades mineradoras na área.
responsável pelo plantão do supremo até o próximo dia 19, edson fachin atendeu à pgr nessa quinta, com uma decisão liminar. escreveu o ministro em seu despacho, que suspende o acórdão do tribunal de justiça do pará
quanto ao mérito, ainda que não pertinente de análise nesta instância, constata-se que presente o risco de grave lesão à segurança pública, considerando a ameaça do iminente recrudescimento de conflitos consectários das atividades mineradoras na área em função da ausência do repasse integral dos valores pactuados com aplicação em objetivo diverso do pactuado no acordo firmado no bojo das ações civis públicas.
a decisão de edson fachin será submetida a julgamento colegiado no plenário virtual do supremo, entre os dias 14 e 21 de fevereiro.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


brasília está de novo em pânico com uma investigação da polícia federal. quase onze anos depois da deflagração da primeira etapa da lava jato, que varreria a elite política e econômica do país antes de ser enterrada, é a operação overclean, que prendeu um empreiteiro conhecido pelo sugestivo apelido de rei do lixo, que faz autoridades graúdas temerem o pior. o medo aumentou nas últimas horas, com o envio da investigação para o supremo tribunal federal em razão do que já era óbvio o envolvimento de gente com foro privilegiado no esquema, que mistura dinheiro público  inclusive de emendas, tema na moda  e suspeitas de corrupção, tráfico de influência e lavagem de dinheiro.
até então, o caso estava na justiça federal da bahia. já era sabido que uma hora a apuração subiria de alçada. o motivo as ligações estreitas do alvo principal, o empresário baiano josé marcos de moura, o generoso e alegre dono da alcunha de rei do lixo, com figurões da política não apenas da bahia, mas também da cena nacional  onde se dá com personagens, por exemplo, do topo da estrutura do congresso nacional. nesta semana, depois de levar ao juiz original do caso, em salvador, elementos que apontam para ligações de autoridades detentoras de foro privilegiado com a quadrilha investigada, a polícia federal fez com que as investigações fossem transferidas para o stf.
como a remessa de um processo de uma vara de primeira instância para a mais alta corte do país é um procedimento que precisa passar por alguns ritos burocráticos, até a noite desta quinta-feira, 16, o caso ainda não havia chegado a brasília. espera-se que isso aconteça em breve. mas, de antemão, mesmo não tendo aterrissado ainda nos escaninhos do supremo, lado a lado com a preocupação entre os políticos conectados ao empresário rondava uma especulação que para eles é também aterradora a de que, no stf, o caso possa cair nas mãos de flávio dino, já que na origem do inquérito há dinheiro de emendas e, hoje, o ministro é o xerife do que há de mais importante sobre esse assunto na corte.
o rei do lixo é muito próximo ao chamado centrão. ocupa, inclusive, um posto de dirigente no união brasil, atualmente um dos maiores partidos do congresso, e é amigo do peito de seu presidente, antonio rueda, agora autodenominado tony rueda, personagem de ascensão meteórica nos céus da política nacional.
as conexões do empreiteiro não param, porém, nas fileiras da legenda embora tenha a carteirinha do união, pode-se dizer que suas conexões são bem ecléticas  e até perpassam os poderes da república. autoridades a par do caso ouvidas pelo platôbr dizem que ele construiu, nos últimos anos, amizades muito sólidas não apenas com excelências do legislativo, mas também com outras que ocupam cargos relevantes no executivo e no judiciário.
até agora, a investigação quebrou sigilos, revolveu transações bancárias, teve acesso a mensagens privadas e planilhas, mas ainda há muito por fazer. se, a partir do momento em que o caso chegar ao supremo, houver disposição para avançar, será possível desdobrar e ampliar sensivelmente o mapa da mina que começou a ser descoberto na bahia, nas fases iniciais da apuração. por limitação legal, na primeira instância não era possível examinar as conexões mais graúdas, especialmente aquelas que levam ao topo do poder. agora será. mas, repita-se, é preciso querer.
há dois caminhos. no próprio judiciário e no front das investigações, em posições destacadas, há quem acredite que a operação tomará o mesmo caminho da lava jato em suas derradeiras fases porque o país vive hoje outro momento, em que não há muito interesse em desmontar estruturas graúdas de corrupção. a aposta entre esses é que haverá um esforço para enterrar o caso e não se falar mais nisso.
na política, porém, há uma segunda leitura, igualmente pertinente a de que a investigação pode ser transformada em um instrumento para contenção de poderes do centrão e de alguns de seus principais líderes no congresso, cada vez mais empoderados na relação com o executivo. seria, assim, uma espécie de espada de dâmocles sobre as cabeças coroadas que, aqui e acolá, tentam submeter o governo às suas vontades e fazer exigências diversas  de cargos menores para aliados a ministérios inteiros. a se considerar essa hipótese, os desdobramentos do escândalo dependerão de como essas relações irão se desenvolver daqui por diante.
a overclean já teve duas etapas ostensivas. a operação começou mapeando suspeitas de fraude em licitações na unidade baiana do dnocs (departamento nacional de obras contra as secas), órgão federal controlado em suas diferentes instâncias por apadrinhados de políticos que se tornou um dos principais sumidouros de verbas de emendas.
foi espalmando esses primeiros indícios que os policiais acabaram por chegar a um esquema muito maior, na casa do bilhão, com uma rede de empresas que fraudavam licitações para ganhar contratos em diferentes regiões do país, abocanhavam recursos e, indicam as investigações, devolviam parte deles aos políticos que facilitavam todo o processo. no andar de cima dessa cadeia estaria o tal rei do lixo, preso em dezembro, que ficou conhecido assim por ter feito fortuna  e, claro, networking político  no mercado de prestação de serviços de limpeza urbana ao poder público.
o caso tem lances fantásticos, dignos daqueles a que a tevê e o cinema costumam recorrer para retratar a corrupção. na primeira fase da operação, um vereador de campo formoso, no interior da bahia, jogou uma sacola com r 220 mil em dinheiro vivo pela janela quando percebeu que seria preso pela polícia federal. o vereador é primo do deputado federal baiano elmar nascimento, do união brasil, que até meses atrás era o favorito de arthur lira para sucedê-lo como presidente da câmara. campo formoso é o berço político de elmar.
em outro lance cinematográfico, também no final do ano passado, os policiais monitoraram dois dos investigados que haviam embarcado em salvador num jatinho particular com destino a brasília. assim que o avião pousou na capital federal, os policiais deram o bote e encontram com a dupla nada menos que r 1,5 milhão em espécie. os investigadores acreditam que o dinheiro seria entregue a políticos  seria um delivery de propina. com eles havia ainda uma planilha com uma relação de contratos públicos. a viagem, sustentam os policiais, foi feita a mando do rei do lixo. por tudo que já se sabe sobre o esquema, e pelo que ainda há para ser destrinchado, é possível entender perfeitamente por que há muitas excelências com medo.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


o novo ministro da secom (secretaria de comunicação social da presidência da república), sidônio palmeira, mal assumiu e teve dores de cabeça para tentar se contrapor à onda espalhada nas redes sociais sobre a suposta taxação do pix, que levou a receita federal a recuar de uma medida que pretendia facilitar a fiscalização de movimentações acima de r 5 mil.
a crise ainda nem terminou e, por causa dela, no governo há um temor de que o anúncio do ministro do trabalho, luiz marinho, de que a proposta de uma nova contribuição sindical será apresentada em fevereiro por um parlamentar da base, luiz gastão (psd-ce), possa dar margem para uma confusão semelhante  ou um novo pix, na leitura de um integrante da gestão lula.
o ex-presidente jair bolsonaro e políticos como o senador ciro nogueira (pi), presidente do pp e líder da bancada do partido na câmara, já estão atacando a proposta nas redes sociais e prometem se mobilizar para impedir a volta da contribuição.
esse governo que gosta de taxar, já anuncia um novo imposto sindical para os trabalhadores do brasil, protestou bolsonaro, em um vídeo divulgado na quarta-feira, 14. se a onda contra a taxação se espalhar novamente, será a reedição da crise do pix, temem integrantes do governo.
na reforma trabalhista de 2017, a contribuição sindical deixou de ser obrigatória. a contribuição dos trabalhadores é facultativa, depende de adesão voluntária. o supremo tribunal federal (stf), em 2023, autorizou a cobrança de uma contribuição assistencial sindical, mesmo para quem não é filiado, mas o trabalhador não é obrigado a pagar.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


convocados para a primeira reunião do ano com lula, na segunda-feira, 20, os ministros terão obrigatoriamente que falar, em um minuto, quais os problemas mais graves de suas pastas. a novidade tem a mão do chefe da secom, sidônio palmeira, que não quer que o planalto seja pego de surpresa e possa antecipar crises, como a enfrentada esta semana com a norma  e seu recuo  sobre a fiscalização do pix.
cada ministro terá cinco minutos para se manifestar. nos quatro primeiros, devem falar de metas para 2025 e 2026, os anos que lula tem dito que serão de colheita dos feitos do mandato.
o minuto final é para alertar sobre possíveis problemas, as red flags. no caso do pix, essa bandeira vermelha não foi agitada e o governo acabou engolido por ataques da oposição, por desinformação e pela insegurança da sociedade com novas medidas econômicas.
mesmo os ministros em férias estão convocados. o encontro é o primeiro com sidônio oficialmente como ministro.
leia mais em platôbr.
meme do banco central (crédito reproduçãoplatôbr)
tatiana farah - do platôbr
o vídeo meme do banco central que brincava ao falar da crise do pix chegou a espantar até o economista e ex-bbb gil do vigor e, com a posse do novo presidente da instituição, gabriel galípolo, o público começou a achar que era uma ideia da nova gestão. mas o descer para o bc, em referência ao hit descer pra bc, da dupla sertaneja brenno e matheus, foi só mais uma das peças que buscam aproximar temas áridos da economia dos internautas.
vídeo do bc com memes para desmentir fake news sobre pix é alvo de críticas
uma equipe do bc, que não faz parte da assessoria de imprensa, é responsável pela imagem do banco nas redes sociais. no instagram, usam memes e temas quentes da cultura digital para ganhar engajamento. e já faz tempo. com as notícias do pix inundando as redes, o nóis vai descer pro bc rendeu 61 mil curtidas nos dois últimos dias. as postagens em tom mais sério têm entre 500 e 8 mil curtidas.
leia a reportagem completa no platôbr.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


um experiente político petista alojado no governo diz acreditar que lula só fará a sua reforma ministerial em fevereiro, depois das definições das novas composições das mesas diretoras e comissões da câmara e do senado e das indicações de novos líderes partidárias. haverá, assim, um rearranjo político e uma recomposição de forças políticas no governo.
o presidente deve esperar a fim de saber para qual lado vão pender partidos como o união brasil, psd, mdb e republicanos, que pertencem à base governista, mas não têm entregue em votações importantes a totalidade de seus votos.
esses partidos hoje se dividem entre parlamentares governistas e oposicionistas. com a nova cara do congresso, os que tenderem mais para o lado governista obviamente terão mais espaço na reforma ministerial. aqueles que ficarem mais próximos da oposição terão menos espaços e poderão até perder cargos que têm atualmente.
assim, na avaliação do experiente petista, lula não deve fazer nenhuma mudanças no ministério antes dessas definições. não haverá, segundo ele, uma reforma ministerial fatiada.
a substituição do ministro da secom (secretaria de comunicação social) da presidência da republica, paulo pimenta, pelo marqueteiro da campanha de lula, sidônio palmeira, aconteceu antes porque a mudança era urgente, já havia se tornada pública e o ex-ministro enfrentava um desgaste político.
na avaliação desse petista, a tendência é que ministros como nísia trindade, da saúde, não venham a ser substituídos por representantes do pt, embora o ministro da secretaria de relações institucionais, alexandre padilha, almeje esse posto. nísia só sairá, segundo a mesma avaliação, se lula precisar do cargo para alojar algum político dos outros partidos da base aliada.
leia mais em platôbr.
marina miano


confinamento e arquitetura hostil são alguns dos termos usados para descrever o muro com cerca de 40 metros de extensão e 2,5 metros de altura construído pela prefeitura de são paulo na cracolândia, no centro de são paulo. a ação da administração municipal foi duramente criticada, tanto que a defensoria pública do estado de são paulo recomendou a retirada do muro e gradil, e o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes deu 24 horas para que o prefeito ricardo nunes (mdb) preste esclarecimentos.
os usuários de substâncias psicoativas ficam aglomerados atrás do muro, em uma área composta pela rua dos protestantes e a rua dos gusmões, na região da santa ifigênia, cercada com gradis.
questionada pelo site istoé, a prefeitura de são paulo informou que o muro tem por objetivo garantir a segurança, o acesso e atendimento às pessoas que ocupavam o terreno público. a administração municipal ainda ressaltou que antes havia no local tapumes que quebravam com frequência, oferecendo risco de ferimento aos frequentadores. não há confinamento, acrescentou.
a questão da cracolândia é um problema que se arrasta há décadas na cidade de são paulo. administrações municipais, como a gilberto kassab, joão dória, bruno covas e ricardo nunes, procuraram resolver o caso por meio de ações voltadas à segurança pública, usando forças de repressão que fizeram com que os usuários se espalhassem por outras regiões centrais.
a construção do muro foi a última atitude adotada pela prefeitura de são paulo. no entanto, para a doutoranda em antropologia social pela usp (universidade de são paulo) e pesquisadora do território da cracolândia, amanda gabriela amparo, isso não resolve o problema, pois fez com que houvesse uma redução de usuários no chamado fluxo, que se espalharam para outras regiões, dificultando o acesso a essas pessoas e criação de vínculo com os trabalhadores da rede de saúde e assistência social.
a meu ver, a real intenção da prefeitura para a construção do muro era tornar o local hostil ao ponto que os usuários parassem de frequentá-lo, o que de fato aconteceu, acrescentou.
a coordenadora de projetos do instituto sou da paz, cristina neme, concordou com a argumentação da pesquisadora e ressaltou que a questão exige a adoção de uma política pública articulada entre a saúde, assistência social e segurança pública.
me parece que a prefeitura quis adotar uma medida imediatista com a construção do muro, porém isso não traz benefícios a médio e longo prazo. é necessário o investimento e fortalecimento de políticas públicas que têm caráter mais intersetorial, afirmou.
na concepção de amanda, uma das soluções é pensar na necessidade das pessoas que encontram-se na cracolândia. a maioria daquela população está em situação de rua e vulnerável em diversos sentidos. então é preciso garantir serviços de assistência que realmente consigam acessar essas pessoas, além de oferecer moradia, saúde, trabalho e condições dignas para os usuários, explicou.
prefeitura de são paulo ergue muro na cracolândia no centro velho da cidade
o contrato para a construção do muro foi fechado em 15 de abril de 2024. a empresa kagimasua construções ltda venceu a licitação pública por oferecer o menor valor. diversas empresas participaram do pregão com lances acima de r 100 mil, mas somente a kagimasua teve a proposta negociada. segundo dados divulgados pela subprefeitura da sé, o valor total ficou e r 95.999,98.
a obra teve início no dia 2 de maio de 2024 e foi concluída no final de junho do mesmo ano.
no entanto, o caso só ganhou repercussão nesta semana, fazendo com que chegasse à justiça de são paulo. na quarta-feira, 15, a defensoria pública enviou um ofício à prefeitura de são paulo recomendando a retirada dos gradis e demais barreiras físicas colocadas no local.
no documento, ao qual o site istoé teve acesso, a defensoria afirmou que as instalações impedem a livre circulação de pessoas em vias e espaços públicos sem qualquer justificativa legal, já que eles limitam de diferentes formas o uso do espaço público, a livre circulação das pessoas, o acesso à água potável e a banheiros.
além disso, destacou que as instalações representam uma arquitetura hostil, com finalidade espúria de afastar a população em situação de rua.
de acordo com o órgão, atitudes como essa já foram adotadas em outras oportunidades e não há qualquer comprovação de sua eficiência para atingir os objetivos declarados (pela prefeitura) de melhor atender os usuários.
no ofício, a defensoria ainda solicitou cópia do procedimento utilizado para a colocação de gradis e a construção do muro, no intuito de verificar sua legalidade e motivação, assim como sejam respondidas formalmente algumas indagações.
indagada pelo site istoé, a prefeitura informou que a secretaria executiva de projetos estratégicos é a responsável por analisar o ofício, que será respondido após essa avaliação.
após ser acionado por parlamentares do psol, o ministro do stf alexandre de moraes deu na quinta-feira, 16, prazo de 24 horas para que o prefeito ricardo nunes explique a construção do muro.
segundo os parlamentares, a construção isola e exclui socialmente as pessoas que vivem na cracolândia, violando assim os direitos fundamentais da constituição, que são igualdade, liberdade e acesso a direitos essenciais.
da redação com estadão conteúdo


ricardo nunes (mdb), prefeito de são paulo, criticou o pedido do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), para que sua gestão explique em até 24 horas a construção de um muro na região conhecida como cracolândia, no centro da capital paulista.
não tem decisão do ministro alexandre e não existe nenhum fundamento legal para qualquer decisão. que decisão ele tomaria volta o tapume, disse o emedebista nesta sexta-feira, 17. fazer um ofício hoje, para fazer um ministro do stf perder tempo por um negócio que aconteceu em maio do ano passado, é amplamente sem nexo. eu particularmente fico sem entender qual é o objetivo disso.
no pronunciamento, nunes ainda criticou entidades da sociedade civil que questionaram a construção. as pessoas estão muito desocupadas, ficam criando coisas. gostaria muito que eles pudessem fazer o que a gente tem feito, a nossa equipe de saúde, assistência social, afirmou.
de um lado da cracolândia, na rua dos protestantes, há gradis instalados pela prefeitura. do outro, na general couto de magalhães, fica o muro de concreto, com 40 metros de comprimento por 2,5 metros de altura. a construção foi concluída em maio de 2024.
segundo a gestão nunes, o objetivo do muro é garantir segurança, acesso e atendimento às pessoas que ocupavam o terreno público, e não promover confinamento. dados da administração apontam que, em média, tem havido 139 integrantes do fluxo durante o período vespertino em janeiro. à noite, são cerca de 240 pessoas. no mesmo recorte do ano passado, eram 524 pessoas no período diurno e 544, no noturno.
a defensoria pública do estado recomendou na quarta-feira, 15, a retirada de gradis e demais barreiras físicas colocados na cracolândia. em relatório de junho do ano passado, logo após a repercussão da instalação de gradis, o órgão chegou a comparar o local a um curral humano.
especialistas ouvidos pelo site istoé classificaram a medida como imediatista e pouco efetiva para reduzir os problemas de segurança que afetam a região. me parece que a prefeitura quis adotar uma medida imediatista com a construção do muro, porém isso não traz benefícios a médio e longo prazo. é necessário o investimento e fortalecimento de políticas públicas que têm caráter mais intersetorial, disse cristina neme, coordenadora de projetos do instituto sou da paz.


a 99 prometeu ressarcir motociclistas que tiveram seus veículos apreendidos em blitzes realizadas pela prefeitura de são paulo desde que o serviço de mototáxi da empresa foi suspenso na capital paulista. a companhia classificou as apreensões como ilegais.
todos os motociclistas parceiros que já acionaram a plataforma sobre a questão estão sendo atendidos em caráter prioritário. os passageiros envolvidos nas viagens também terão suas corridas ressarcidas. a 99 seguirá defendendo a legalidade da categoria e os direitos tanto da empresa quanto de seus usuários, comunicou a empresa nesta sexta-feira, 17.
o que dizem os especialistas sobre o muro que confina a cracolândia
os motoristas poderão solicitar o ressarcimento no aplicativo da 99, que prometeu fazer os depósitos do valor das motos em até cinco dias úteis. passageiros que estiveram em apreensões também terão direito ao ressarcimento pela corrida contratada.
em 2023, aplicativos de corrida, como a uber e 99, iniciaram seus serviços de moto por aplicativo na capital paulista, que já existiam em outros locais, como na região metropolitana, desde 2020. no entanto, eles foram suspensos à época por meio de um decreto da prefeitura. ela afirmava que precisava de estudos mais aprofundados para liberar.
a 99 retomou os serviços de viagens de motocicleta sem autorização da administração, e blitzes passaram a ser promovidas para apreender veículos em serviço. em coletiva de imprensa na manhã de terça-feira, 14, o prefeito ricardo nunes (mdb) afirmou que havia uma irresponsabilidade da empresa.
eu já estive com eles, por várias reuniões, eu avisei que eles não tinham autorização. nós constituímos um grupo de trabalho, participando com vários especialistas, a 99, a uber, todos eles, foram apresentados estudos, de saúde, de segurança. nós temos 1,3 milhão de motos na cidade e tivemos um aumento no número de mortos no trânsito, puxado por acidentes com motos. então, não é possível que uma empresa queira, sem nenhuma autorização, achar que aqui ela vai fazer o que deseja, disse o mandatário.
a 8 vara da fazenda pública do tribunal de justiça do estado de são paulo suspendeu o serviço de mototáxi da 99 na capital paulista na quarta-feira, 15.


a modelo jackeline leite moreira, de 28 anos, mostra aos seus 11 mil seguidores no instagram uma vida repleta de viagens e festas. além disso, aposta na produção de conteúdos de beleza e moda. ela foi presa na quinta-feira, 16, por supostamente ter ajudado na fuga do namorado, kauê do amaral coelho, suspeito de ter sido o olheiro que indicou a localização de antônio vinícius lopes gritzbach aos atiradores que o aguardavam na saída do aeroporto de guarulhos, em são paulo.
polícia civil prende namorada de envolvido na morte de delator do pcc
polícia vai analisar material genético de pm suspeito de executar delator do pcc
jackeline foi conduzida ao dhpp (departamento estadual de homicídios e de proteção à pessoa de são paulo). a delegada ivalda aleixo, diretora do órgão, disse que essa detenção tem como intuito ajudar na localização de kauê, que fugiu para o rio de janeiro após o crime.
nas redes sociais, ela se descreve como empreendedora, bacharel em direito pela unninove (universidade nove de julho) e mãe de pet de gatos.
há informações que, após o a execução de gritzbach, kauê se refugiou na casa de jackeline, localizada em itaquera, zona leste de são paulo, e depois os dois passaram a noite em um motel.
na ocasião, o suspeito entregou o celular dele para a modelo. o aparelho foi apreendido e deve passar por perícia, para que ao agentes tenham acesso às conversas de kauê com os assassinos do delator do pcc (primeiro comando da capital).
ministro fernando haddad
eduardo vargas
o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou que não compraria dólar a um patamar de r 6 nesta sexta-feira, 17.
haddad trajetória da dívida preocupa e é preciso criar condições para queda de juros
o câmbio não é fixo no brasil. o patamar que o dólar se estabiliza depende de variáveis que não controlamos, sendo uma delas o juro externo. também tem fatores geopolíticos e uma série de coisas que afetam o preço do dólar, disse, em entrevista à cnn brasil.
hoje eu compraria dólar a r 6 não. eu não compraria acima de r 5,70. qualquer coisa acima de r 5,70 é caro, com os fundamentos da economia de hoje, completou.
o ministro comentou que olha para as moedas ao redor do mundo no seu cotidiano e que arrisca um palpite, todavia disse não sabe para onde as coisas vão.
parte das coisas depende do doméstico, parte não.
além disso, disse que não imaginava que o câmbio fosse ir a r 5,70, como ocorreu em 2023, após ele assumir o ministério da fazenda  relembrando a pressão baixista do dólar no início do governo.
atualmente o dólar opera a r 6,06. desde que o governo anunciou o pacote fiscal,  que teve o cavalo de troia da isenção do imposto de renda, aos olhos do mercado  o câmbio tem se acomodado nesse patamar, acima de r 6.
nos fatores externos, a eleição de donald trump colaborou para uma valorização da moeda  com o chamado trump trade predominando, prevendo juros, inflação e câmbio mais elevados com a vitória do republicano. o cenário pressiona o dólar especialmente por conta do diferencial de juros.
no doméstico, o principal catalisador negativo segue sendo o fiscal, com o mercado ainda cético sobre a capacidade do governo de cumprir as metas.
assim, paulatinamente projeções de inflação também foram desancoradas, com elevações sucessivas pelo consenso do mercado financeiro, conforme refletido no boletim focus.
sobre a situação fiscal, o ministro reclamou acerca do reconhecimento sobre o trabalho da fazenda.
eu não estou pedindo para ninguém dizer que tá tudo bem. não está bem no mundo. nos eua tem juros em patamares preocupantes, disse haddad sobre a situação fiscal do brasil.
o ministro disse que gostaria de que o mercado desse um maior reconhecimento sobre melhora de indicadores econômicos em um passado recente.
estamos pedindo para reconhecer que o país tá crescendo, o fiscal melhorou, acima do esperado, estamos com menos desigualdade.
além disso, pontou que se opõe às teses de que o brasil ostenta um descontrole fiscal.
eu não acredito em dominância fiscal, esse diagnóstico eu não concordo. eles mercado financeiro erraram tanto, posso errar uma vez. eu acredito que a política monetária vai fazer efeito sobre inflação. tem gente no mercado que diz que não fará. veremos nos próximos capítulos se a política monetária fará efeito, disse haddad.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
em sessão marcada pela expectativa antes da posse do novo presidente dos estados unidos, donald trump, o dólar oscilou entre altas e baixas nesta sexta-feira, 17, e encerrou o dia próximo da estabilidade, na faixa dos 6,06 reais, ainda que o ministro da fazenda, fernando haddad, tenha defendido que a divisa esteja cara para os fundamentos do país.
reforma tributária brasil poderá ter maior alíquota de iva do mundo veja ranking
o dólar à vista fechou em leve alta de 0,16%, aos 6,0650 reais. na semana, porém, a moeda acumulou baixa de 0,62%. às 17h09, na b3, o dólar para fevereiro  atualmente o mais líquido  subia 0,16%, aos 6,0770 reais.
pela manhã o dólar registrou volatilidade maior ante o real, com investidores se preparando para a posse de trump, na segunda-feira, e repercutindo alguns números da economia chinesa e dos eua.
o produto interno bruto (pib) da china cresceu 5,4% no quarto trimestre de 2024, ante o mesmo período do ano anterior, superando a projeção de 5,0% em pesquisa da reuters. no acumulado do ano passado, o crescimento chinês atingiu a meta de 5% do governo.
nos eua, a produção manufatureira aumentou 0,6% em dezembro, após ganho revisado para cima de 0,4% em novembro, informou o federal reserve durante a manhã. economistas consultados pela reuters previam aumento de 0,2%, após alta de 0,2% relatada anteriormente.
neste cenário, o dólar à vista oscilou entre a cotação mínima de 6,0278 reais (-0,45%), às 9h13, e a máxima de 6,0912 reais (0,60%), às 11h01.
profissionais ouvidos pela reuters pontuaram, no entanto, que não havia gatilhos fortes para o dólar se firmar em nenhuma direção. durante a tarde isso ficou ainda mais claro, quando as cotações se mantiveram próximas da estabilidade e a liquidez foi reduzida, com boa parte dos agentes apenas esperando a sexta-feira terminar.
embora a segunda-feira possa ser importante para os ativos globais, em função da posse de trump, o dia também será coincidentemente de feriado nos estados unidos (dia de martin luther king), o que manterá a bolsa norte-americana fechada, reduzindo a liquidez também nos mercados de câmbio em todo o mundo.
entre os agentes do mercado, uma das avaliações é de que, dependendo das medidas a serem adotadas no início do governo trump  se mais ou menos inflacionárias para os estados unidos , os treasuries tendem a passar por ajustes mais fortes, assim como o dólar, com reflexos também para as cotações no brasil.
durante a tarde desta sexta, o ministro da fazenda, fernando haddad, pontuou durante entrevista à cnn brasil que a cotação do dólar depende de algumas variáveis  inclusive da geopolítica internacional  que não estão sob o controle do governo.
ao mesmo tempo, defendeu que um dólar acima de 6,00 reais é caro, considerando os fundamentos do país.
se eu dissesse que hoje eu compraria o dólar a 6 reais não, eu não compraria acima de 5,70 reais, afirmou o ministro. na minha opinião, qualquer coisa acima de 5,70 é caro para os fundamentos da economia brasileira hoje.
às 17h12, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,35%, a 109,350.
o ibovespa fechou em alta nesta sexta-feira, em dia de vencimento de opções sobre ações na bolsa paulista, com a blue chip vale avançando mais de 3% após dados melhores do que o esperado na china.
investidores também encerraram as negociações em clima de expectativa para a posse do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, na segunda-feira, principalmente para eventuais anúncios de medidas no primeiro dia de mandato.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa avançou 0,92%, a 122.350,38 pontos, tendo marcado 121.074,14 pontos na mínima e 122.674,4 pontos na máxima do dia. o volume financeiro somou 22,6 bilhões de reais.
na semana, o ibovespa acumulou alta de 2,94%, fechando no azul em quatro de cinco pregões. no mês, contabiliza um ganho de 1,72%.
na china, o pib do último trimestre de 2024 cresceu 5,4% sobre o mesmo período de 2023, acima do previsto, assim como a produção industrial e as vendas do varejo registraram em dezembro expansão maior do que as estimativas do mercado.
economistas do ubs destacaram positivamente em relatório os números acima das expectativas, mas reiteraram a previsão do banco suíço de que o crescimento da segunda maior economia do mundo irá desacelerar em 2025 para cerca de 4%.
eles avaliam que os ventos contrários de aumentos de tarifas dos estados unidos (conforme sinalizado por trump) e a persistente crise imobiliária serão apenas parcialmente compensados por um suporte mais forte de políticas de pequim.
nesta sexta-feira, trump e o presidente chinês, xi jinping, discutiram algumas questões em ligação telefônica, que o norte-americano classificou como muito boa, enquanto xi disse que ele e trump esperavam um início positivo nas relações de ambos.
trump volta à casa branca na segunda-feira para seu segundo mandato, após uma das mais surpreendentes reviravoltas políticas da história norte-americana.
o dia da posse é, por tradição, amplamente dedicado à pompa e circunstância. mas o republicano se comprometeu a assinar uma série de decretos sobre assuntos que vão desde a segurança da fronteira até a produção de petróleo e gás em seu primeiro dia.
de acordo com a gerente de research da nomad, paula zogbi, muitas medidas prometidas por trump na campanha têm potencial inflacionário, o que pode dificultar o processo de alívio monetário na maior economia do mundo.
mas, citou, uma vez que o eleitorado de trump é sensível ao aumento dos preços, é razoável imaginar que parte das medidas seja redesenhada de alguma forma, com apoio de uma equipe econômica considerada moderada e bom diálogo com o mercado.
na segunda-feira, dia da posse, os pregões norte-americanos estarão fechados em razão do feriado nos eua pelo dia de martin luther king. no brasil, a b3 funciona normalmente.
destaques
vale on avançou 3,46%, na esteira da alta dos futuros do minério de ferro no exterior e dados da china melhores do que o esperado. no setor de mineração e siderurgia, csn mineração on valorizou-se 5,13%, csn on subiu 4,1%, usiminas pna ganhou 3,51% e gerdau pn fechou com variação positiva de 0,64%.
itaú unibanco pn subiu 0,72%, única ação entre os grandes bancos de varejo do ibovespa no azul, apoiada por relatório do ubs bb elevando a recomendação do papel a compra. no setor, bradesco pn caiu 1,19%, banco do brasil on cedeu 0,12% e santander brasil unit perdeu 0,68%. btg pactual unit cedeu 0,27%.
minerva on valorizou-se 3,72%, com o setor de proteínas como um todo na parte alta da coluna positiva do ibovespa. brf on subiu 1,38%, marfrig on avançou 1,91% e jbs on encerrou com alta de 0,86%.
irb(re) on avançou 4,21%, renovando uma máxima de fechamento desde dezembro de 2023. o btg pactual reiterou em relatório no começo da semana sua recomendação de compra para as ações da resseguradora, afirmando que, além do valuation barato, a empresa tem uma quantidade significativa de créditos fiscais e segue atrás de seus pares de seguro na bolsa.
petrobras pn subiu 0,4%, em dia de fraqueza dos preços do petróleo no exterior, onde o barril de brent, usado como referência pela estatal, terminou com declínio de 0,62%. petrobras on cedeu 0,07%.
yduqs on recuou 5,71%, tendo como pano de fundo relatório do jpmorgan sobre o setor cortando a recomendação dos papéis do grupo de educação para neutra e reduzindo o preço-alvo de 18 a 10,50 reais. cogna, que teve a recomendação overweight mantida, subiu 1,63%, com o noticiário também incluindo anúncio de programa de recompra de ações pela empresa.
azul pn fechou em baixa de 3,06%, em dia de ajustes após avançar na véspera, quando agentes repercutiram memorando de entendimento assinado com a holding abra, controladora da rival gol, para potencial fusão das duas companhias aéreas. na véspera, quando o ibovespa caiu 1,15%, azul fechou em alta de 3,63%.
hapvida on recuou 5,49%, tendo como pano de fundo relatório do goldman sachs mantendo recomendação de compra para os papéis, mas cortando o preço-alvo das ações de 5 para 4,3 reais, para refletir o efeito de taxas de juros mais altas no resultado da empresa e em seu custo de capital.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo do fmi durante reuniões anuais do fundo com o banco mundial, em nusa dua, indonésia
eduardo vargas
em novo relatório, o fundo monetário internacional (fmi) manteve a projeção para o crescimento econômico brasileiro para este ano, mas cortou as estimativas para 2026.
reforma tributária brasil poderá ter maior alíquota de iva do mundo veja ranking
na sua revisão de cenário no documento world economic outlook (weo), o fmi manteve uma projeção de 2,2% para o produto interno bruto (pib) do brasil em 2025, ao passo que a projeção para 2026 foi cortada em 0,1 ponto percentual (p.p.), para 2,2%. com isso, a projeção do pib do brasil pela instituição fica abaixo da projeção de crescimento econômico global.
a projeção para o crescimento econômico global é de 3,3% em 2025 e 2026, abaixo da média histórica (200019) de 3,7%  cenário que o fmi considera divergente e incerto.
segundo a instituição, a previsão para 2025 é praticamente inalterada em relação à world economic outlook (weo), relatório de outubro de 2024, especialmente por conta de uma revisão para cima nos estados unidos compensando revisões para baixo em outras grandes economias. veja aqui as projeções para os países.
a inflação global deve cair para 4,2% em 2025 e para 3,5% em 2026, convergindo de volta à meta mais cedo em economias avançadas do que em mercados emergentes e economias em desenvolvimento. riscos de médio prazo para a linha de base são inclinados para o lado negativo, enquanto a perspectiva de curto prazo é caracterizada por riscos divergentes, diz o fmi.
além disso, a instituição aponta que riscos de alta podem elevar o crescimento já robusto nos estados unidos no curto prazo, ao passo que riscos em outros países estão no lado negativo por conta de incertezas políticas.
a visão é de que interrupções geradas por políticas no processo de desinflação em andamento podem interromper um pivô para flexibilização da política monetária, com implicações para a sustentabilidade fiscal e estabilidade financeira.
ainda no relatório, o fundo aponta que há bolsões de inflação elevada, refletindo uma série de fatores idiossincráticos  cenário que persiste em algumas economias de emergentes, incluindo europa e américa latina.
a desinflação global continua, mas há sinais de que o progresso está estagnando em alguns países e que a inflação elevada é persistente em alguns casos. a mediana global da inflação central sequencial está apenas um pouco acima de 2% nos últimos meses. o crescimento nominal dos salários está mostrando sinais de moderação, juntamente com indicações de normalização contínua nos mercados de trabalho, diz a instituição.
embora a inflação dos preços dos bens essenciais tenha caído para ou abaixo da tendência, a inflação dos preços dos serviços ainda está acima das médias pré-covid-19 em muitas economias, principalmente nos estados unidos e na área do euro, completa.
somente em março o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) divulgará os números do ano fechado de 2024.
o dado mais recente sobre o crescimento econômico brasileiro foi divulgado pela instituição em dezembro, mostrando um crescimento de 0,9% do pib no terceiro trimestre de 2024  acima das projeções do consenso, que miravam 0,8%.
a projeção do fmi para o pib do brasil em 2024 é de 3,7%, ante estimativa de 3% do último relatório, em outubro. a previsão é melhor do que a do próprio governo, que em novembro projetou avanço de 3,3% do pib em 2024, e também fica acima da estimativa do banco central, de 3,5%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cacau subiu mais que bitcoin em 2024 foto embrapa
bruno pavan
cacau, café e suco de laranja foram as commodities que tiveram maior valorização de preço em 2024.
a variação do preço do cacau em um ano foi de 174%, maior até que o bitcoin, que saltou 122%, considerando a variação em dólar.  o aumento se deu por conta de desastres climáticos que atingiram gana e costa do marfim, países que são responsáveis por mais de dois terços da produção da amêndoa.
as valorizações da tabela foram extraídas diretamente da intercontinental exchange (ice) e cme group, por meio da corretora activtrades.
em entrevista ao site dinheiro rural, o especialista da fgv agro felippe sertigati analisou as principais commodities e qual o seu cenário para 2024. confira o cenário para as três que mais valorizaram
cacau
é difícil dizer para onde vai o preço do cacau em 2025. a demanda por chocolate, o principal produto do cacau, aumentou com o aumento da renda, tornando o chocolate mais acessível e aumentando sua demanda. no entanto, a produção de cacau ainda não foi domesticada e é sensível à variabilidade climática. essa combinação de aumento da demanda e sensibilidade climática resultou nessa alta e não está claro se ela continuará em 2025
café
é provável que o preço do café permaneça em patamares elevados em 2025, embora não necessariamente repetindo a alta observada anteriormente. isso se deve principalmente à florada fraca do café no brasil no segundo semestre de 2024. as temperaturas acima da média e a escassez hídrica impactaram negativamente a florada, resultando em uma menor quantidade de frutos e potencialmente afetando a qualidade do café produzido. o mercado já precificou essa florada abaixo do potencial, o que contribuiu para a elevação do preço do café no segundo semestre de 2024.
suco de laranja
para o especialista, é provável que o preço do suco de laranja permaneça elevado em 2025 já que o principal produtor de suco de laranja, o brasil, enfrentou diversos problemas que afetaram a produção.
os pomares de laranja de são paulo sofreram com a praga do amarelinho, temperaturas acima da média e queimadas e as culturas permanentes, como a laranja, são mais vulneráveis a eventos climáticos, pois carregam as cicatrizes por mais tempo do que as culturas temporárias. já a flórida, grande concorrente do brasil na produção de laranja, reduziu drasticamente o tamanho de seus pomares e como o mundo depende fortemente da produção brasileira de laranja, esses problemas devem manter o preço do suco de laranja em patamares altos em 2025, encerrou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vista da cidade de chongqing, na china (crédito reutersthomas peter)
a economia da china cresceu 5% em 2024 graças a uma turbinada que teve no quarto trimestre.
no quarto trimestre, o produto interno bruto (pib) da china teve expansão de 5,4%, na comparação com igual período de 2023, informou o escritório nacional de estatísticas do país (nbs, na sigla em inglês).
o resultado trimestral foi mais positivo do que as estimativas de analistas ouvidos pela factset, que esperavam crescimento de 4,9%, e representa uma aceleração em relação ao terceiro trimestre de 2024, quando o pib avançou 4,6%, na mesma base de comparação. foi o melhor resultado em seis trimestres.
o presidente xi jinping disse na véspera de ano novo que o país deveria atingir a meta de crescimento de cerca de 5%.
além disso, a produção feita em fábricas e as vendas no varejo foram acima das expectativas. os preços dos imóveis caíram em ritmo mais lento pelo quarto mês e o investimento em ativos fixos está abaixo das estimativas. outra informação importante sobre a economia chinesa é que a população encolheu pelo terceiro ano em 2024, embora os nascimentos tenham aumentado ligeiramente.
a queda anual mostra como o governo chinês tem lutado para deter uma taxa de natalidade em queda, resultado de décadas de políticas restritivas de planejamento familiar, aumento dos custos de assistência infantil e mudanças nas normas sociais.
a economia enfrentou dificuldades no meio do ano e o crescimento relatado foi de 4,8% nos primeiros nove meses do ano, mas as medidas de estímulo anunciadas desde o final de setembro parecem ter sido suficientes para levá-la exatamente para onde pequim disse que deveria estar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fachada do espaço petrobras de cinema (crédito divulgaçãocarlos drager)
matheus almeida
a petrobras é a nova patrocinadora do espaço de cinema augusta, localizado no bairro da consolação, em são paulo (sp). o estabelecimento receberá r 5,055 milhões ao longo de dois e adotará o nome de espaço petrobras de cinema durante o período. o dinheiro será pago em três parcelas, com a primeira já entregue no final de 2024.
com o novo aporte financeiro, o espaço já investiu na troca do equipamento de projeção das suas cinco salas para um sistema a laser. a gente não tem 3d, não tem nenhuma peripécia tecnológica, mas temos qualidade de projeção excelente, diz o diretor e sócio do local, adhemar oliveira. o patrocínio também assegurou uma nova identidade visual, com mudanças nas cores da decoração e da fachada.
walter salles é o 10 brasileiro mais rico na lista de bilionários da forbes veja fortuna
papel do cinema e da literatura é lembrar, declara marcelo rubens paiva, autor de ainda estou aqui
o espaço ficou mais de 8 meses sem patrocinador, após o itaú vender as suas operações de sala de cinema em abril do ano passado.
oliveira celebra a parceira com a petrobras e afirma que a maior dificuldade de gerir um cinema de rua é arcar com todos os custos. o cinema de rua tem como característica a administração total do imóvel, das posições de segurança, de tudo. aquilo que o shopping oferta pro cinema, a gente não tem a oferta disso, diz. o desafio maior é você estar sozinho.
para a petrobras, o acordo amplia um projeto de retomada do seu protagonismo no financiamento cultural do país. no ano passado, a petroleira anunciou patrocínio cultural recorde no tamanho de r 250 milhões, após um período de baixa iniciado em 2019, durante o governo bolsonaro. no momento, a empresa também apoia a produção de 26 filmes, além de mostras como os festivais de cinema de gramado (rs) e vitória (es).
o espaço petrobras de cinema funcionou durante anos com parceria de instituições financeiras. inaugurado em 1947 como cine majestic, foi adquirido por oliveira em 1993 através da empresa arteplex e reinaugurado como espaço banco nacional de cinema. na época, foi realizada uma troca dos equipamentos por máquinas mais modernas, além da divisão da até então única grande sala de 1300 lugares por três menores.
o banco nacional foi incorporado pelo unibanco e, posteriormente, virou itaú unibanco. o espaço de cinema também trocou a instituição no seu nome e manteve assistência financeira. nós viemos numa trajetória de 39 anos com o mesmo patrocinador, diz oliveira, que contabiliza o tempo desde a primeira parceria firmada com um banco, em um cinema do rio de janeiro no ano de 1985.
veja as mudanças na fachada do local na rua augusta conforme ocorreram as trocas de proprietário e patrocinador
em maio de 2025, o itaú vendeu suas 40 salas de cinemas para o cinesystem. oliveira repassou para a rede dois cinemas que mantinha em parceria com o banco no rio de janeiro e em brasília, mas manteve a unidade de são paulo. porque foi o primeiro cinema em são paulo do nosso trabalho, nossa rede, diz.
as dificuldades financeiras no entanto persistem mesmo em espaços de grande fluxo de público como o cinema na augusta, que recebe festivais como a mostra de cinema de são paulo e já liderou bilheterias de filmes brasileiros, como o medida provisória, dirigido por lázaro ramos.
por isso você procura acompanhantes, diz oliveira. teve uma interrupção do contrato com o itaú e a gente ficou passeando no mercado. foi a petrobras quem primeiro procurou o local, logo após o fim do contrato com o itaú, em maio. essa conversa durou 8 meses e agora vai se startar em janeiro, conclui o empresário.
para além do espaço na rua augusta, adhemar oliveira possui vínculos com outros cinemas não vinculados a arteplex a cinesala, uma sala única de rua, também na cidade de são paulo o una cine belas artes, em belo horizonte, patrocinado por uma instituição de ensino e o cine glauber rocha, em salvador.
o novo patrocinador chega em meio a uma disputa entre a administração do cinema e a incorporadora vila 11, que busca derrubar duas das cinco salas de exibição. construídas pela arteplex e inauguradas em 1995 no lado oposto da rua, em frente ao local do antigo cine majestic, as salas 4 e 5 ganharam o nome de anexo.
tanto o anexo como o prédio histórico principal são alugados. os cinemas normalmente não trabalham com a propriedade do imóvel, diz oliveira. o proprietário foi vender o imóvel e veio comunicar pra gente. nós falamos que não tínhamos interesse, era a pandemia, recorda.
em 2020, o local acabou adquirido pela vila 11, que anunciou um plano para derrubá-lo e erguer um edifício no local. moradores da região organizaram uma abaixo-assinado, e o ministério público acionou a justiça para classificar o espaço como zona especial de preservação cultural  área de proteção cultural (zepec-apc) e garantir assim proteção das salas contra a demolição.
o último episódio da disputa ocorreu em 6 de janeiro, quando o juiz evandro carlos de oliveira, da 7 vara da fazenda pública da capital, suspendeu uma autorização emitida em dezembro para demolição. a decisão afirma que a destruição do edifício não pode ocorrer antes da conclusão do processo, para que não haja risco de um dano de incerta e difícil reparação. por ora, as duas salas do anexo, assim como as três do cinema principal, funcionam normalmente.
apesar de nunca ter fechado as portas, o agora espaço petrobras de cinema irá promover um evento de reinauguração, com abertura da nova fachada, na próxima terça-feira, 21.
três filmes brasileiros foram escolhidos para o evento terra estrangeira (1992), dirigido por walter salles e estrelado por fernanda torres uma pré-estreia de kasa branca (2025), drama com lançamento oficial em 23 de janeiro e malês (2023), de antônio pitanga, ficção que revisita a revolta dos malês.
a gente tem uma presença nesse incentivo, nesse investimento nas diferentes manifestações do audiovisual brasileiro, diz milton bittencourt neto, gerente de patrocínio cultural da empresa. então, ele o patrocínio vem ao encontro de um momento do nosso programa petrobras cultural de estar atento a essas a essas manifestações, essas oportunidades.
adhemar oliveira possui uma visão idealista sobre as qualidades dos cinemas de rua, como os diferenciais do catálogo nós temos filme brasileiro, filme independente, arte e blockbuster conjugando no mesmo lugar, diz. você entra direto e consegue ficar um pouco livre daquela opressão do shopping, né é isto que eu acho que eles oferecem, a liberdade da rua, complementa.
para fortalecer essa vocação para liberdade, o espaço terá agora três projetos de gratuidade. o curta petrobras às seis, já realizado entre 1999 e 2006, fará sessões gratuitas de cinco curtas-metragens, com cerca de 1 hora de duração, às 18h. era um projeto que dava uma opção de lazer e cultura num momento em que as pessoas enfrentavam trânsito, para fugir do trânsito, recorda oliveira.
já em atividade, o clube do professor oferece gratuidade para professores em filmes com potencial para serem trabalhados em sala de aula. o escola no cinema oferecerá sessões gratuitas pela manhã para excursões escolares de instituições de ensino públicas. por fim, o cinema continuará com o sessão vitrine petrobras, que já é realizado periodicamente, com a exibição de filmes nacionais a preços reduzidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sede do federal reserve em washington, eua
da reuters
o federal reserve anunciou nesta sexta-feira que deixou um órgão global de bancos centrais e reguladores que buscam formas de fiscalizar o risco climático no sistema financeiro.
suprema corte dos eua mantém lei que proíbe o tiktok entenda a disputa
em um comunicado, o fed afirmou que está deixando a rede de bancos centrais e supervisores para um sistema financeiro verde pelo fato de o alargamento de suas atribuições ter se expandido para além dos mandatos do fed.
o banco central se juntou ao grupo em 2020. a medida foi tomada três dias antes da posse do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, que já criticou os esforços governamentais para sugerir políticas referentes às mudanças climáticas.
o grupo, formado em 2017, tem o objetivo de ajudar os bancos centrais e supervisores a integrarem os riscos decorrentes da mudança climática em seu trabalho de definir a política monetária e supervisionar o sistema financeiro. um porta-voz do grupo não respondeu imediatamente a um pedido para que comentasse sobre o tema.
nos últimos anos, o fed tomou algumas atitudes para integrar as mudanças climáticas ao seu trabalho, por meio de análises e relatórios preliminares, mas o chair jerome powell insiste que o banco tem um papel limitado. ele sustenta que o federal reserve não é responsável por estabelecer políticas quanto às mudanças climáticas, algo que deveria ficar a cargo do congresso.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in xn--ue%20e%20mxico%20firmam%20novo%20acordo%20comercial%20s%20vsperas%20da%20posse%20de%20trump-5ih60fsb.
o ministro da economia da argentina luis caputo, ao lado do presidente argentino javier milei (crédito reproduçãox)
da redação com reuters
a argentina registrou seu primeiro superávit financeiro em mais de uma década em 2024. a informação foi divulgada nesta sexta-feira, 5, pelo ministro da economia, luis caputo, na rede social x. os dados mensais de dezembro no entanto seguem negativos.
fmi diz que economia da argentina está se recuperando fortemente e crescimento deve continuar
caputo escreveu que, em 2024, o setor público nacional (spn) registrou um superávit primário de 1,8% do pib e um superávit financeiro de 0,3% do pib. em dezembro, um mês de segundo o economista
em dezembro, o país registrou um déficit fiscal primário de 1,30 trilhão de pesos e um déficit financeiro de 1,56 trilhão de pesos em dezembro, disse caputo. o economista justificou que se trata de um mês com alta sazonalidade nos gastos e que o resultado seria ainda assim 70%  menor em relação ao último mês do ano anterior.
a divulgação ocorre no mesmo dia em que o economista-chefe do fundo monetário internacional (fmi), pierre-olivier gourinchas, afirmou a repórteres que a economia da argentina está se recuperando com bastante força e o país tem feito progressos impressionantes na redução da inflação.
em seu mais recente relatório perspectiva econômica global, o fmi previu um crescimento de 5% para a argentina em 2025 e 2026, após uma contração de 2,8% em 2024, sem alterações em relação à previsão de outubro.
também em sua conta do x, caputo afirmou que a inflação atacadista anual do país em 2024 foi de 67,1%, contra 276,4% em 2023.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
motorista - foto freepik arthurhidden
os proprietários de veículos com final de placa 5 têm até esta sexta-feira, 17, para pagar o ipva 2025 à vista e com desconto no estado de são paulo. o calendário de vencimento iniciou na segunda-feira, 13, para modelos com final 1.
os contribuintes poderão antecipar o pagamento do imposto em janeiro, em cota única, com desconto de 3% pagar integralmente em fevereiro, sem desconto ou parcelar o tributo em até cinco vezes (janeiro, fevereiro, março, abril e maio), de acordo com o final da placa do veículo.
ipva 2025 pagar à vista com desconto ou parcelar o imposto
assim como no ano passado, a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo), com o intuito de facilitar o pagamento do contribuinte que opta pelo parcelamento do tributo, definiu que todos os vencimentos sejam no mesmo dia do mês. a placa 1, por exemplo, tem vencimento em 13 de janeiro, 13 de fevereiro, 13 de março, 13 de abril e 13 de maio. caso o vencimento ocorra em finais de semana ou feriados, o pagamento poderá ser feito no próximo dia útil. veja abaixo



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
motor1.0 fire do mobi - crédito divulgação
mauro balhessa
após 25 anos equipando carros da fiat, o motor fire dá adeus. o motivo, supostamente, e não confirmado oficialmente pela marca, é a nova determinação para emissões no mercado brasileiro, o proconve l8, que entrou em vigor em 2025. com isso, o mobi adotou o firefly flex, o mesmo presente no argo.
as duas versões do subcompacto vão desenvolver até 75 cv de potência e 105 nm de torque  10% maior, com etanol. a transmissão é manual de cinco marchas.
o conjunto deixou a aceleração melhor. agora, ele faz de 0 a 100 kmh em 14,7 segundos e a velocidade máxima é de 164 kmh, ou seja ( 12 kmh).
o modelo também ficou mais econômico com o propulsor atualizado. agora, ele faz até 10,6 kml na estrada e 9,8 kml na cidade, com etanol, e 15,1 kml na estrada e 14,0 kml na cidade, com gasolina.
sem alarde, jeep deixa compass 2025 menos potente e até r 12 mil mais caro
além do trem de força, o mobi adotou direção elétrica e ajuste de altura do volante.
desde a configuração like, há sistema de freios abs, controle de estabilidade, controle de tração, assistente de partida em rampa e sensor de pressão dos pneus. completam o pacote ar-condicionado, airbag frontal, travas e vidros dianteiros elétricos, limpador, lavador e desembaçador de vidro traseiro e sensor de temperatura externa.
para a opção trekking, uma tela de 7 polegadas com seis alto-falantes é adicionada, com conexão para android auto e apple carplay sem fio, além de porta usb adicional. a versão é equipada ainda com volante multifuncional e telecomando para aberturas das portas.
vale ressaltar que a trekking tem mudanças no visual por si só. com o pacote style, há rodas de liga-leve 14 e retrovisores elétricos.
tanto a like quanto a trekking ficaram r 2 mil mais caras. a opção de entrada sai a r 76.990 e a topo por r 79.990.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dia nacional do fusca - crédito divulgação
o próximo 20 de janeiro é dedicado ao dia nacional do fusca. e os entusiastas do clássico da volkswagen poderão celebrar a data em vários locais neste fim de semana. pelo país, clubes e fãs comemoram o legado do besouro com encontros, fusqueatas e festas.
conheça o fusca elétrico da gwm, que ganhou aval para ser vendido no brasil
confira abaixo as celebrações do dia nacional do fusca em 2025
fusca clube do brasil
data 19 de janeiro de 2025, das 9h às 14h
local av. rotary, 624 (shopping são bernardo plaza), são bernardo do campo, são paulo
atrações e informações exposição de carros, barracas de vendas de miniaturas, antiguidades, roupas e acessórios, praça de alimentação e sorteio de prêmios. entrada gratuita. estacionamento liberado mediante doação de 2 kg de alimentos.
clique aqui para mais informações.

fusca clube de pedreira
data 18 de janeiro de 2025, a partir das 8h
local av. dr. jorge duprat figueiredo, 137 (nagoya outlet pedreira), pedreira, são paulo.
atrações e informações exposição de carros, praça de alimentação, mercado de pulgas e shows. entrega de kit de boas-vindas para os 300 primeiros veículos participantes. entrada um pacote de fralda geriátrica tamanho g (por veículo participante).
clique aqui para mais informações.

california volks
data 19 de janeiro de 2025, a partir das 10h
local rua marcos marcarian, 377 (vat rock bar), nova aliança, ribeirão preto, são paulo
atrações e informações exposição de carros. entrada gratuita.
clique aqui para mais informações.

volkswagen clube do rio de janeiro
data 20 de janeiro de 2025, às 9h30
local rua professor eurico rabelo (saída do maracanã, em frente ao museu do índio), maracanã, rio de janeiro
atrações e informações fusqueata passará pelo túnel rebouças, estrada lagoa-barra, avenida das américas e terá dispersão na linha amarela.
clique aqui para mais informações.

clube caf (clube de amigos fusqueiros  belo horizonte)
data 18 de janeiro de 2025, às 8h30
local rod. br 356, km 4, sn (copasa cercadinhobh shopping), belo horizonte, minas gerais
atrações e informações fusqueata em direção ao milhão (florestal). em caso de chuva forte, o evento será cancelado.
clique aqui para mais informações.
clube do fusca de poços de caldas
data 19 de janeiro de 2025, às 9h
local praça josé affonso junqueira (atrás do palace hotel), poços de caldas, minas gerais
atrações e informações exposição de carros.
clique aqui para mais informações.

dnf curitiba
data 18 e 19 de janeiro de 2025, das 10h às 18h (sábado) e das 9h às 17h (domingo)
local r. monsenhor boleslau falarz, 200 (colégio arquidiocesano), curitiba, paraná
atrações e informações exposição de carros. entrada de pedestres r 10 entrada para modelos em exposição r 80 (sábado) e r 60 (domingo)
clique aqui para mais informações.

clube antigos do farol
data 19 de janeiro de 2025, concentração às 14h
local praça da bandeira, aracajú, sergipe
atrações e informações fusqueata em direção ao kartódromo emerson fittipaldi (orla do atalaia).
clique aqui para mais informações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o ano de 2025 deve ser último da apresentadora ana maria braga, 75 anos, nas manhãs da tv globo. ela deve deixar a programação e não mais ocupar o horário já a partir do próximo ano, segundo o colunista lucas pasin, do portal uol. a emissora nega a informação.
em publicação nesta sexta-feira, pasin afirma que a decisão partiu da veterana. ainda segundo o colunista, está nos planos da direção do canal estrear estender participação de patrícia poeta para todo o horário matinal, recebendo apenas mais interação de afiliadas nacionais.

até agora, ainda de acordo com pasin, nenhum nome foi cotado para substituir ana maria e o seu programa, mais você.
com o fim de um programa fixo pelas manhãs, ana maria seria uma apresentadora curinga, fazendo programas por temporadas, já que ela é bem quista no mercado publicitário.
as mudanças já começariam neste ano, com a veterana no comando do novo reality culinário da emissora, o chef de alto nível, uma competição que vai reunir 24 participantes profissionais e amadores.
emissora nega informações
segundo o site papelpop, a tv globo informou, por meio de sua assessoria, que as informações de lucas pasin não procedem, e que não passam de mera especulação.
ana maria segue no mais você e não existe intenção alguma de mudança, diz um trecho da nota publicada pelo site.

estadão conteúdo


entretenimento
após dez anos sem pisar em um set de filmagem, cameron diaz está de volta aos cinemas. a atriz, que havia anunciado uma pausa na carreira em 2014, retorna à hollywood como uma das protagonistas do filme de volta à ação, uma comédia policial da netflix que já está disponível na plataforma. no longa, um casal de ex-agentes da cia é obrigado a voltar ao mundo da espionagem após ambos terem seus disfarces revelados.
no programa britânico the graham norton show, a atriz revelou o principal responsável por seu retorno o ator jamie foxx, que também protagoniza o filme. eu voltei por conta do jamie, afirmou cameron. passei 10 anos sem prestar atenção ou aceitar qualquer convite, até que recebi este roteiro e pensei que talvez fosse a hora de voltar.
ana maria braga deve deixar as manhãs da globo em 2026, diz colunista emissora nega
léo batista é diagnosticado com tumor no pâncreas e segue internado em uti
ainda de acordo com a atriz, o seu par romântico no filme é o colega de trabalho ideal em hollywood. se eu fosse deixar minha família por 10 horas por dia, queria fazer isso com o homem mais talentoso da indústria do entretenimento, disse.
cameron também refletiu sobre o tempo que passou fora do mercado, mas agradeceu pela chance de retornar. amei os 10 anos que tive para mim e para minha família, mas pensei se não me envolver novamente, se eu não der mais uma chance, serei uma tola.
é um privilégio fazer filmes. todos nós somos muito sortudos por fazer o que fazemos, ela afirmou. o fato de a porta ainda estar aberta para mim após uma década foi incrível.
a atriz ainda não revelou se o seu retorno ao cinema será algo duradouro ou se foi algo pontual, mas parece flertar com a ideia de continuar sua carreira de atuação.

da redação com estadão conteúdo


gente
após a repercussão internacional de ainda estou aqui, o ator selton mello fará sua estreia em hollywood e será parte do elenco de uma nova versão de anaconda. a informação foi confirmada pela revista the hollywood reporter nesta sexta-feira, 17.
filme de walter salles estreia nos eua com 92% de aprovação complexa e magnífica
conforme a revista, o brasileiro se unirá a nomes como thandiwe newton, steve zahn e ione skye. o filme será estrelado por paul rudd e jack black e terá direção de tom gormican.
fontes ouvidas pela the hollywood reporter afirmaram que o novo longa será uma releitura cômica da franquia de terror. o primeiro anaconda estreou em 1997 e teve nomes como jennifer lopez e owen wilson no elenco.
a trama envolverá um grupo de amigos que, em meio a uma crise de meia-idade, vão a uma floresta tropical para refazer seu filme favorito da juventude. selton interpretará um domador brasileiro de animais. segundo a publicação, as gravações já começaram na austrália.
nesta semana, a revista variety projetou indicações de ainda estou aqui em três categorias no oscar melhor filme, melhor filme internacional e melhor atriz para fernanda torres, que venceu o globo de ouro na categoria.
os indicados à maior premiação do cinema americano serão anunciados na próxima quinta, 23, e a cerimônia de entrega das estatuetas está marcada para 2 de março.
estadão conteúdo


o manchester city surpreendeu nesta sexta-feira ao anunciar uma extensa renovação de contrato com erling haaland. o vínculo agora tem validade até a 2034. o acordo anterior se encerrava em 2027. os valores do novo acordo entre o atacante e o clube inglês não foram revelados, mas especula-se que trata-se de um dos contratos mais lucrativos da história do esporte mundial.
na assinatura, o norueguês removeu as cláusulas que reduziam o seu valor de compra. nos últimos anos, o jogador chegou ser especulado em outros clubes gigantes da europa, como real madrid e barcelona.
estou muito feliz por ter assinado meu novo contrato e poder passar ainda mais tempo neste grande clube. quero agradecer ao pep (guardiola), sua comissão técnica, meus companheiros e todos no clube, pois me ajudaram muito nos últimos anos. quero continuar me desenvolvendo, trabalhando para ficar melhor e fazer o meu melhor para nos ajudar a alcançar mais sucessos, afirmou haaland ao site oficial do city.
o atacante está com 24 anos. o jogador despontou para o futebol no molde, da noruega. de lá, se transferiu para o futebol austríaco, onde defendeu o red bull salzburg. chamou, então, a atenção do borussia dortmund. o manchester city adquiriu o atleta junto ao clube alemão em 2022 por 60 milhões de euros, na época.
o atacante norueguês contabiliza 111 gols em 126 jogos pelo manchester city, com cinco títulos conquistados duas taças do campeonato inglês, uma da liga dos campeões, uma da copa da inglaterra e uma da supercopa da inglaterra e outra da supercopa da europa.
estadão conteúdo


depois de dizer que considera não incluir neymar na lista de inscritos do campeonato saudita, o técnico do al-hilal, jorge jesus, está esperando uma resposta do atacante para saber se ele aceitaria jogar apenas a liga dos campeões da ásia e o mundial de clubes. a alternativa é vista como a melhor pelo treinador por causa da condição física do jogador, que mal conseguiu jogar desde que foi contratado pelo time saudita, em meio a lesões.

se ele ficar fora da liga, eu conto com ele para as duas outras competições que vamos ter, que é a champions da ásia e o mundial. agora, não sei se ele vai aceitar ou não. gostaria que ele aceitasse, disse o treinador português em entrevista ao site ge. ele ainda tem muito para dar em termos da champions da ásia, tem muitos jogos. não é o ideal. o ideal era ele estar competindo de três em três dias, mas isso aí também ninguém sabe como vai ser o futuro dele em relação a isso.

neymar ficou um ano e quatro dias fora de ação após passar por cirurgia no joelho e voltou a jogar em outubro do ano passado. pouco mais de duas semanas depois, o jogador teve constatada nova lesão, desta vez na coxa e que voltou a afastá-lo. o contrato com o al-hilal vai até junho de 2025 e ele pode ser inscrito no campeonato árabe até 31 de janeiro.

em entrevista coletiva na quinta-feira, o treinador português chegou a dizer que neymar não tem conseguido acompanhar a equipe fisicamente. na nova declaração, deu mais detalhes sobre a situação.

não é acompanhar fisicamente. um jogador que está há 15 meses lesionado na arábia saudita, no brasil ou qualquer parte do mundo, tem alguma dificuldade em poder recuperar em competição. se ele não está jogando tanto, tem mais dificuldade. e ele sabe isso perfeitamente. eu também estou em uma situação em que não posso inscrever mais jogadores, tenho que tirar alguém. e neste momento, no dia de hoje, tirar um jogador dos oito estrangeiros que o al-hilal tem é difícil de fazer, explicou.

de acordo com o regulamento do campeonato saudita, os times não podem inscrever mais que dez atletas estrangeiros. entre os dez, dois têm de ser nascido de 2003 para frente. nas relações da partidas, o limite de estrangeiros é de oito atletas por clube. além de neymar, o al-hilal tem o marroquino bono, o senegalês koulibaly, os brasileiros malcom, marcos leonardo e renan lodi, os portugueses joão cancelo e rúben neves e os sérvios mitrovic e milinkovic-savic

jesus diz não ter tido nenhum problema com neymar e lamenta as lesões do jogador. o neymar eu tive o azar, não tive sorte, de não poder ter trabalhado com um dos melhores jogadores do mundo. o neymar esteve comigo um mês, se lesionou e há 15 meses que está tentando se recuperar de uma lesão grave que teve no joelho. ele é um rapaz espetacular. não tem nada de vedete dentro da equipe, é um rapaz de grupo, é um rapaz adorável de trabalhar.
estadão conteúdo


após conquistar a atenção do mundo do tênis no aberto da austrália, joão fonseca recebeu nesta sexta-feira um convite da organização do rio open para voltar à chave principal do maior torneio da américa do sul. a competição será disputada no jockey club brasileiro, na capital fluminense, entre os dias 15 e 23 de fevereiro.
fonseca ganhou o primeiro convite do evento depois de se destacar no aberto da austrália. em melbourne, ele estreou numa chave principal de grand slam derrubando o número nove do mundo, o russo andrey rublev, por 3 sets a 0. antes já havia se destacado com vitórias contundentes no qualifying, a fase preliminar do torneio australiano.
o carioca de apenas 18 anos chegou a acumular 14 vitórias consecutivas, com os títulos do torneio next gen finals e do challenger de camberra, sendo nove triunfos sem perder sets. no aberto da austrália, ele se despediu na segunda rodada, diante do italiano lorenzo sonego, ao jogar sua primeira partida de cinco sets na carreira.
estou muito feliz em receber esse convite. é um torneio muito especial para mim, poder jogar em casa e com a torcida brasileira me apoiando é um dos momentos mais importantes da minha temporada. foi no rio open onde tive o meu primeiro contato com o tênis como fã e também como tenista, e a experiência no ano passado foi simplesmente inesquecível, comemorou o tenista.
será a terceira vez em que fonseca competirá no rio open. em 2023, quando ainda era juvenil, ganhou sua primeira chance num atp ao entrar direto na chave principal. acabou eliminado na rodada de abertura. no ano passado, ele surpreendeu o público ao vencer sua primeira partida num atp e, na sequência, atingir as quartas de final, seu melhor resultado no circuito profissional até agora, ao lado do torneio de bucareste, onde também parou nas quartas, em 2024.
neste ano, o carioca chegará ao torneio com novo status, de joia mundial do tênis, após apresentar performances de alto nível no aberto da austrália. sempre sonhamos que o nosso evento servisse de inspiração para que novos meninos e meninas ingressassem no tênis e o joão representa essa geração rio open. ele está com a gente desde 2014 e a experiência vivida em cada edição contribuiu para que ele se mantivesse e crescesse no nosso esporte, diz luiz carvalho, diretor do rio open, em referência à relação de fonseca com o torneio.
antes mesmo de decidir se tornar um tenista, fonseca frequentava o torneio como torcedor, acompanhando seus ídolos de perto. existe uma expectativa enorme de até onde ele pode chegar e estamos ansiosos para essa primeira participação do joão no brasil desde esse boom e que o rio open siga servindo para consolidar a carreira dele assim como aconteceu com outras jovens promessas, como casper ruud, felix auger aliassime e carlos alcaraz.
no rio open, fonseca terá alguns rivais de peso pelo caminho na chave principal, cujo sorteio será realizado às vésperas da competição. já estão confirmados o alemão alexander zverev, atual número dois do mundo, o dinamarquês holger rune e o italiano lorenzo musetti.
entenda as tendências para o mercado de alimentação em 2025 (foto freepik)
com a entrada de um novo ano, as tendências do mundo gastronômico acompanham as mudanças da virada. sendo o centro cultural e inovador da maioria das sociedades, atender e incorporar as novidades é essencial. pensando nisso, a consultoria criativa da coolinary, liderada por pedro bello, analisou e definiu as principais modas do mercado de 2025.
drinks autorais refrescantes são a pedida certa para o verão confira
veja opções de restaurantes e balcões de peixes e frutos do mar para o verão
assim como observado na última década, produtos que combinam sabor, praticidade e tempo de preparo curto dominam o interesse dos clientes. refeições prontas, planos alimentares semanais e serviços de entrega eficientes que simplifiquem a rotina continuam a ganhar espaço no meio.
o novo estilo de vida impulsionado pelas redes sociais e pelos criadores de conteúdo foca em um consumo diário saudável. comidas que fazem bem para o corpo, mente e alma são o alvo das vendas. ingredientes funcionais e com benefícios comprovados pela ciência se tornam o maior aliado da alimentação do novo ano.
em meio a correria e aceleração do cotidiano, consumidores apostam em pequenos momentos de prazer diário. os snacks e sobremesas memoráveis, que despertam emoções e fornecem um momento de escape do dia dia, ganham força no mercado.
misturas inusitadas, influências internacionais, texturas variadas e sabores inusitados combinados com o desenvolvimento do paladar explorador ganham os holofotes de 2025. as criações únicas de alimentos e bebidas prendem a atenção dos amantes curiosos das culinárias mundiais.
as formas de apresentação dos pratos também causam impacto na consumação. uso de vídeos, storytelling e experiências imersivas conquistam os clientes nas buscas por locais únicos e diferentes. a aposta se estende para publicações dinâmicas em redes sociais e na criação de uma conexão emocional com os visitantes.
as novas formas de produção desafiam as técnicas e os espaços tradicionais. dark kitchens, lojas autônomas, delivery inteligente e modelos híbridos ganham força no mercado, representando o futuro da gastronomia  que busca a ligação entre experiência e eficiência.
a ia tem transformado a forma como os alimentos são criados, preparados e consumidos ao redor do mundo. arriscar com parcerias estratégicas pode trazer sabores assertivos, combinações personalizadas e receitas audaciosas. otimizar a produção e torná-la diferente do comum abre portas para a ascensão de comércios diversificados.
com base nas taxas de aceitação do público, soluções que atendam planos alimentares restritos, diferentes tipos de realidades e objetivos são o interesse central do ano. marcas que apresentam flexibilidade nas opções criam relações pessoais e conquistam a aprovação dos consumidores.
produtos que contam com etapas que estimulem o faça você mesmo se tornam os queridinhos do mercado. kits premium e tutoriais detalhados, e ainda sim práticos, fazem com que o comprador sinta que está produzindo sua própria refeição sofisticada  além de divertir os aspirantes a chef no preparo.
com as grandes mudanças climáticas e os impactos humanos no planeta, a sustentabilidade deixa de ser opção e vira obrigação. metas que visem a diminuição de lixo descartado, anulem o desperdício de alimentos e que causem impacto ambiental positivo conquistam a preferência de consumidores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nápoles na itália (foto pexelssamuel walker)
a cidade de nápoles, na itália, foi eleita a melhor cidade gastronômica do globo pelo guia internacional tasteatlas com a pontuação máxima de cinco estrelas.
na classificação geral, as quatro melhores localidades também são italianas. além da vencedora, nápoles, as cidades de milão, bolonha e florença, respectivamente, seguidas por mumbai, na índia, completam o top 5.
a cidade é conhecida por ser o berço da pizza e variar seus pratos entre combinações finas e crocantes como a pizza napolitana até refeições completas como o rag e a sfogliatella.
nápoles não é apenas sobre comida  é sobre a experiência. passeie por suas ruas animadas, saboreie pratos elaborados com ingredientes de origem local e mergulhe na paixão dos chefs napolitanos que dominam sua arte há gerações, disse o guia em uma publicação do instagram.
não é atoa que as maiores cidades sejam todas do mesmo país, a cozinha italiana também ganhou o prêmio de segunda melhor do mundo pela associação.
o conglomerado foi fundada pelos gregos, mas governada por diversos povos, incluindo os romanos, os bizantinos, os espanhóis e até franceses, o que torna sua população e gastronomia uma mistura étnica e cultural. a capital da região da campânia já conquistou dois títulos de patrimônio da unesco com a criação da pizza napolitana e com o centro histórico artístico.
o site oficial do ranking também elencou as refeições mais populares da cidade, englobando sabores e tipos diferentes de pizzas, massas variadas, e sobremesas. veja a lista


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas descobrem a razão por trás da morte de 350 elefantes na botsuana crédito clive kimpexels
pesquisadores revelaram no início de 2025 o fator que causou a morte de 350 elefantes no parque nacional de botsuana em 2020. a investigação identificou a presença de algas tóxicas que invadiram os poços de água onde os animais bebiam diariamente.
os compostos conhecidos como algas verde-azuladas se formam em água parada e podem tornar o líquido mortal para as espécies. os cientistas acabaram com o mistério por meio de satélites que registraram a movimentação comum a todos os elefantes até o local contaminado.
conheça os benefícios da drenagem linfática que vão muito além da estética
foguete da spacex lança duas missões privadas à lua
no ano anterior, em 2019, uma seca reduziu a quantidade da bebida drasticamente nas regiões do país. na temporada seguinte, o alto nível de chuvas fez com que a água se acumulasse nos barris do parque, permitindo que as algas crescessem rapidamente.
atualmente, os especialistas entraram com um pedido para efetuar o monitoramento próximo da qualidade da água, com a intenção de detectar as áreas onde as espécies nocivas estão se formando. a ação busca criar técnicas eficientes de proteção dos animais e buscar métodos de contenção e prevenção do dano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
registro do local da queda feito pelos moradores da casa (foto divulgação laura kelly)
uma câmera de segurança residencial conseguiu captar o momento exato em que um meteorito caiu do céu e atingiu o chão no canadá. o registro feito em charlottetown marca um episódio inédito para a ciência. é a primeira vez que uma queda astronômica foi registrada com som.
os donos da casa interiorana, laura e joe kelly, estavam voltando de uma caminhada quando se depararam com uma grande poeira branca perto de sua porta. com o objetivo de entender o que tinha acontecido, eles recuperaram as imagens da câmera e descobriram que a pedra caiu do céu instantes antes, produzindo um barulho alto.
protótipo da spacex starship falha no espaço após lançamento no texas
consumo de bebidas doces por crianças e adolescentes cresce 23% em 30 anos
os canadenses aspiraram a areia ao redor e enviaram o objeto para a universidade local, que após inúmeras análises confirmaram que a amostra se tratava de um meteorito. segundo as observações, o astro é um condrito comum  formado por pedras e com um interior gerado pela fusão dos materiais do universo.
até onde sabemos  é a primeira vez que um meteorito caindo na terra foi registrado em vídeo, com som. ele adiciona uma dimensão totalmente nova à história natural da ilha, disse com entusiasmo chris herd, professor do departamento de ciências da terra e atmosféricas e curador da coleção de meteoritos da universidade.


estamos agora maravilhados que um pedaço do antigo espaço interestelar tenha viajado milhões de quilômetros e pousado, literalmente, na nossa porta, acrescentou laura kelly após as revelações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica mammoth da climeworks localizada em hellisheii, islândia (foto reproduçãooli haukur myrdalclimeworks)
a maior usina do mundo foi inaugurada na islândia em maio de 2024 com a intenção de sugar a poluição que promove o aquecimento da atmosfera. apelidada de mammoth, a criação é a segunda em operação pela empresa suíça climeworks  a nova instalação chega a ser 10 vezes maior que sua antecessora, a orca.
a tecnologia usada no projeto, a captura direta de ar (dac), busca absorver o ar e remover o carbono de sua composição. após a primeira etapa, a máquina transporta o carbono para o subsolo, onde ele pode ser transformado naturalmente em pedra e se fixar permanentemente na rocha.
toda a operação deve ser alimentada pela grande quantidade de energia gerada pelas geotérmicas da islândia.
cinco anos de covid-19 as sequelas deixadas pela pandemia
há 40 anos, eleição indireta de tancredo neves sepultava a ditadura militar
apesar de apresentar múltiplos benefícios, a tecnologia inovadora ainda encara muitas controvérsias. especialistas indicam que ela é cara, depende de muita energia e sua eficácia ainda não é comprovada cientificamente. além disso, diversos cientistas e militantes climáticos temem que a dac possa tirar a atenção da sociedade para políticas que visem o corte de combustíveis fósseis e outras formas de contenção urgentes.
é um passo importante na luta contra as mudanças climáticas, mas ainda é uma pequena fração do que é realmente necessário, disse stuart haszeldine, professor de captura e armazenamento de carbono na universidade de edimburgo, à cnn climate.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a rede de supermercados mart minas convoca instituições de proteção animal para participarem de evento massivo de adoção. a ideia é ter uma entidade em cada unidade da empresa em minas gerais. (crédito pixabay tony wu)
notícias pet
a rede de supermercados mart minas, de minas gerais, prepara seu festival mundo pet, quando oferece descontos, promoções e variedade de produtos para bichos de estimação em suas lojas espalhadas pelo estado. neste ano, a ação será entre os dias 30 de janeiro e 12 de fevereiro. desde 2024, o festival conta também com um evento de adoção de pets. para isso, o mart minas está convidando instituições de proteção animal a ocuparem suas unidades no dia 01 de fevereiro, levando cães e gatos de abrigos que estão em busca de uma família.
as entidades  ou mesmo protetores independentes  precisam ser do estado e, de preferência, estar localizada em uma cidade onde há uma unidade da rede. é preciso fazer um cadastro até o domingo 19 em um site fornecido pelo mart minas (aqui) ou acessar a página da rede no instagram para buscar as informações sobre o passo a passo do processo.
em 2024, também foi feita uma convocatória. a ação contou com quatro edições ao longo do ano. ao todo, 635 gatos e cachorros foram adotados.
nesta primeira edição do evento em 2025, o evento de adoção contará com o apoio das marcas mars petcare e purina. a proposta é também conscientizar sobre a adoção responsável, o não abandono e a importância da castração.
a iniciativa pretende envolver todas as unidades da rede, desde que haja na região uma instituição que leve os animais ao local para serem adotados. se o mart minas conseguir uma entidade para cada loja, ao todo serão 65 ações espalhadas pelo estado de minas gerais.
entre as cidades em que a rede está presente estão belo horizonte, sete lagoas, governador valadares, ipatinga, alfenas, uberlândia, uberaba, congonhas, divinópolis, teófilo otoni,
itabira, montes claros, poços de caldas, três corações, ubá e  varginha.
impacto social
o mart minas, a maior rede de atacado e varejo do estado, organiza o festival mundo pet há alguns anos. a ideia surgiu como uma campanha comercial para levar ofertas e condições especiais aos clientes do segmento. em 2024, a rede decidiu transformar o evento e agregar um propósito social.
utilizamos nossas parcerias com indústrias, influenciadores que já participavam da campanha e instituições de proteção animal. algumas ongs já eram parceiras, recebendo doações por meio do programa troco solidário. outras foram envolvidas pela primeira vez no festival via chamamento público e indicações, explica ana ciscotto, gerente de comunicação e marketing do mart minas.
na última edição de 2024, participaram 22 entidades de proteção animal. para esta primeira edição, esperamos ampliar esse número. já temos 26 confirmadas, o que fortalece o impacto do evento e alcança mais regiões do estado, completa.
participação das entidades
as instituições cadastradas para o evento participam principalmente na preparação dos animais para a adoção. elas aplicam questionário aos interessados no bicho (cão ou gato). posteriormente, acompanham o processo dos pets já nos novos lares. as entidades se responsabilizam para que a adoção seja responsável do início ao fim.
o mart minas divulga a ação, apoia com estrutura nas lojas, faz doação para as ongs participantes e oferece a sacola social, que contém brindes para todos os adotantes.
segundo ana, o chamamento é voltado para entidades mineiras, reforçando o compromisso da empresa com o estado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


no verão, é preciso trocar mais vezes o pote de água. (crédito pixabay pexels)
notícias pet
recentemente, muito tem se falado sobre viroses que estão atingindo pessoas principalmente no litoral de são paulo. há um surto que vem provocando sintomas como diarreia, vômitos, náuseas e febre. com o verão, certos problemas são mais comuns de ocorrer, sobretudo devido à falta de acondicionamento adequado de alimentos. isso afeta também os bichos de estimação, ainda mais aqueles que acompanham tutores em temporada de férias.
fabiana volkweis, professora de medicina veterinária do centro universitário de brasília (ceub), fala sobre viroses em pets e picadas de pernilongos e outros insetos, que tendem a proliferar no verão.
istoé pet  os bichos de estimação também podem ser acometidos por viroses que aparecem mais no verão
fabiana volkweis  eles podem desenvolver viroses em qualquer estação, especialmente se não estão vacinados e expostos a vírus. é importante destacar que há vacinas disponíveis para as viroses mais graves que acometem os cães. antes de viajar, garanta que o protocolo vacinal do animal esteja atualizado. filhotes precisam de uma sequência de vacinas de acordo com a idade para alcançar imunização ideal. se o protocolo vacinal ainda não estiver concluído, evite passeios e o contato com outros animais, pois o filhote estará vulnerável.
istoé pet  e se os bichos de estimação forem passar uma temporada na praia junto com os tutores que tipo de problema de saúde ele pode ter
fabiana  ao viajar para a praia com seus pets, é importante evitar exposição solar nos horários mais quentes, pois isso pode causar desidratação, queimaduras nos coxins e até insolação. mantenha o animal hidratado com água fresca e potável, oferecida frequentemente. use protetor solar específico para pets, com fator de proteção superior a 30, aplicado nas áreas expostas 30 minutos antes da exposição solar e reaplicado a cada 12 horas. é importante certificar se o protocolo vacinal está completo para evitar viroses graves. evite mudanças bruscas na dieta, como restos de churrasco e alimentos temperados para prevenir problemas gastrointestinais. consulte um veterinário para avaliar o risco de males como a dirofilariose (conhecida também como doença do verme do coração é transmitida por mosquitos infectados dos gêneros aedes, culex e anopheles). ela é mais comum em épocas de calor, quando há mais mosquitos, especialmente em regiões litorâneas, onde essa condição é prevalente, como rio de janeiro, são luís e algumas áreas de santa catarina.
istoé pet  cuidados com a qualidade da água e a comida devem ser ainda mais rigorosos nessa época é preciso prestar mais atenção nos alimentos, já que se estragam mais facilmente
fabiana  sim, é fundamental ter cuidado com alimentos que possam perecer, como os preparados de forma caseira. alimentos mal refrigerados podem favorecer o crescimento de bactérias, o que pode causar intoxicação alimentar nos pets. dê preferência a rações e alimentos que não se estraguem facilmente. mantenha-os protegidos do sol e em local fresco. para aliviar o calor, ofereça bastante água fresca, além de alternativas como água de coco ou picolés específicos para cães, que ajudam a hidratar e refrescar.
istoé pet  quem viaja com seus pets para a praia, além de cuidados com a proteção solar e a hidratação, deve pensar em trocar o pote de água mais vezes em levar comida de casa acondicionada de uma maneira diferente
fabiana  a água deve estar sempre fresca. em dias muito quentes, é recomendável trocá-la várias vezes ao dia. na praia, o pote pode ficar sujo com areia. por isso, é ideal mantê-lo elevado e oferecer a água diretamente ao animal. evite que o cão beba água do mar devido ao excesso de sal, que pode causar desidratação e problemas de saúde. a comida deve ser armazenada adequadamente, de preferência refrigerada, e protegida da exposição ao sol.
istoé pet  e se o bicho começar a ter diarreia, o que é preciso fazer em que situação procurar o veterinário
fabiana  se o pet apresentar um episódio isolado de diarreia, mantenha-o hidratado e evite mudanças alimentares. no entanto, se ela persistir, leve o animal ao veterinário, pois esse sintoma pode ter diversas causas, desde intoxicações alimentares até doenças mais graves.
istoé pet  no verão também há mais pernilongos. e a situação pode ser pior, caso a família viaje para um ambiente com muita mata. pernilongos e borrachudos perturbam mais os pets eles podem ficar doentes por causa das picadas há repelentes próprios há soluções naturais
fabiana  assim como os humanos, os pets podem contrair doenças transmitidas por mosquitos, como leishmaniose (pelo flebótomo, ou mosquito-palha) e dirofilariose (causada por vermes transmitidos por mosquitos como aedes, anopheles e culex). a exposição ao risco depende da região, mas existem formas de prevenção, como coleiras, medicamentos tópicos e repelentes específicos para pets. há também repelentes naturais, mas a eficácia deles contra certos vetores deve ser avaliada com um veterinário. antes de viajar, consulte o veterinário para escolher a melhor forma de proteção para seu pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com agências de notícia


israel não dará continuidade ao cessar-fogo em gaza até receber uma lista dos 33 reféns que serão libertados pelo hamas na primeira fase do acordo, disse o primeiro-ministro benjamin netanyahu neste sábado.
não avançaremos com o acordo até recebermos a lista dos reféns que serão libertados, conforme combinado. israel não tolerará violações do acordo. a responsabilidade exclusiva é do hamas, disse netanyahu em um comunicado.
o premiê ainda disse que o acordo para o cessar-fogo em gaza é temporário.
esse é o primeiro discurso de netanyahu desde a aprovação do acordo pelo governo, na madrugada deste sábado, decisão contestada por partidos de extrema direita, como o otzma yehudit (poder judeu), que entregará seus três ministérios após a entrada em vigor do cessar-fogo.
o gabinete netanyahu também ameaça paralisar o acordo se o hamas não divulgar os nomes dos reféns que serão libertados  espera-se que três mulheres civis sejam as primeiras.
a guerra foi deflagrada em 7 de outubro de 2023, após o grupo fundamentalista assassinar 1,2 mil israelenses em atentados sem precedentes no país judeu. desde então, a resposta de israel já fez quase 47 mil vítimas na faixa de gaza.


o ministro da segurança interna de israel, itamar ben-gvir, renunciou ao cargo neste sábado, 18, após o acordo de cessar-fogo para interromper a guerra entre o país e o hamas. a demissão era esperada há alguns dias, mesmo com as tentativas do primeiro-ministro benjamin netanyahu de segurar o aliado.
ben-gvir é um dos líderes da extrema-direita no país e um dos principais articuladores do conflito armado. ele já tinha ameaçado deixar o governo, o que poderia causar uma debandada e enfraquecer o governo netanyahu.
o ex-ministro, no entanto, informou que manterá o apoio do partido poder judaico ao governo de benjamin netanyahu. ele ainda condicionou uma possível volta ao cargo caso a guerra na palestina volte com mais intensidade após o cumprimento da primeira etapa do acordo.
hamas e israel fecharam um acordo de cessar-fogo na última quinta-feira, 16, com a intermediação dos estados unidos e do catar. a proposta só foi selada na sexta-feira, 17, após o gabinete de israel aceitar os termos do texto.
na proposta, israel e hamas devem iniciar a liberação de reféns e prisioneiros neste domingo, 19. os palestinos devem liberar três israelenses, enquanto o exército de netanyahu se prepara para liberar 95 prisioneiros.
há ainda a previsão de outros 30 israelenses serem liberados pelo hamas nesta primeira fase. o acordo também determina a retirada de tropas de israel da palestina e a liberação da passagem de rafah.
as segundas e terceiras fases estão em fase de negociação, mas só devem ser oficializadas após o cumprimento da primeira parte do acordo.


uma grande operação contra imigrantes ilegais está prevista para acontecer na próxima terça-feira, 21, nos estados unidos, segundo dia de mandado do novo governo de donald trump.
segundo quatro fontes do the wall street journal, a operação será conduzida pelo serviço de imigração e controle de alfândegas dos eua (ice, na sigla em inglês). até 200 agentes devem participar das buscas.
biden vai à posse de trump republicano não compareceu à cerimônia em 2021
os alvos serão imigrantes com antecedentes criminais na cidade de chicago. e se o prefeito de chicago não quiser ajudar, ele pode sair do caminho. mas, se ele nos impedir, se ele conscientemente abrigar ou esconder um imigrante ilegal, eu vou processá-lo, afirmou o nomeado por trump para ser o czar da fronteira, tom homan, à publicação.
a imprensa norte-americana reportou ainda que outras cidades podem ter a mesma operação, como nova york.
o combate à imigração ilegal foi um dos pilares da campanha de trump na corrida para as eleições presidenciais. isso porque, agora que venceu, o presidente eleito promete a maior deportação em massa da história dos estados unidos.



a cerimônia que oficializa a volta de donald trump como presidente dos estados unidos será realizada na próxima segunda-feira, 20. a presença do atual presidente na posse não é obrigatória, mas dificilmente algum líder quebra a tradição por se tratar de uma cordialidade.
o então presidente dos eua, joe biden, e a vice kamala harris  que participou da disputa eleitoral, sendo derrotada por trump  já confirmaram que irão comparecer ao evento. inclusive, o líder democrata irá deixar a clássica carta de transição, em que o presidente deve escrever uma mensagem ou conselho para seu sucessor na casa branca.
biden diz que poderia ter derrotado trump nas eleições
china anuncia que vice-presidente irá à posse de trump
entenda por que lula não vai à posse de trump
algumas pessoas tiveram dúvidas se biden estaria presente na solenidade, uma vez que ele e o republicano acumularam conflitos ao longo da vida política. além disso, donald trump foi um dos únicos quatro presidentes da história dos eua que rompeu com a tradição e se negou a comparecer à posse de joe biden  quando trump ainda era líder do país, em 2021.
as outras três ocasiões em que um líder executivo recusou a formalidade aconteceram no século xix, com john adams, quincy adams e andrew johnson.
trump não apenas comunicou que não tinha intenção de ir à cerimônia, como também estimulou seus eleitores à reações violentas  alegando que o resultado das eleições seria fraudulento. mais tarde, a narrativa levou apoiares republicanos a invadirem o capitólio, sede do poder legislativo estadunidense, em uma trama golpista de anulação eleitoral.
afp


o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, anunciou, na madrugada de sexta para sábado (18), o lançamento de sua própria criptomoeda, batizada com seu sobrenome, provocando um frenesi de compras que aumentou sua valorização global em bilhões de dólares em questão de horas.
em mensagem publicada na rede social truth social, assim como no x (antigo twitter), o republicano apresentou esta nova moeda digital como uma moeda meme.
as moedas meme são criptoativos que visam a capitalizar o entusiasmo popular em torno de uma pessoa, um movimento ou um fenômeno viral na internet.
a moeda meme não tem nenhuma utilidade econômica ou transacional e frequentemente é considerada um ativo meramente especulativo.
este meme de trump celebra um líder que nunca se rende, sem importar a situação, explica o site web oficial do projeto, em alusão à tentativa de homicídio frustrado contra o candidato republicano, em julho passado.
nas horas que se seguiram ao lançamento de trump, a comunidade cripto questionou a legitimidade deste novo ativo e sua conexão com o próximo chefe da casa branca, e alguns temeram uma fraude, como já ocorreu no universo das moedas meme.
mas o fato de os anúncios terem sido publicados nas contas oficiais do republicano e que uma das empresas por trás do projeto, a cic digital llc, já ter sido usada por donald trump para vender nfts (non fungible tokens, ativos digitais) acabaram acalmando o mercado.
seguiu-se, então, uma valorização-relâmpago da moeda digital, levando a capitalização total de unidades em circulação a quase seis bilhões de dólares (r 36 bilhões).
donald trump e a companhia por trás do lançamento, a fight fight fight llc, não fizeram comentários sobre os possíveis lucros que a operação vai gerar para seus criadores. contactado pela afp, o grupo não respondeu à consulta.

tuemlllumrmvvam
x



no aeroporto de brasília (df) neste sábado, 18, jair bolsonaro (pl) lamentou o fato de não poder comparecer à posse de donald trump, que venceu as eleições para presidência dos estados unidos.
o ex-presidente do brasil acompanhou a esposa, michelle, que embarcará para washington, para representar o marido no evento, que acontece na próxima segunda-feira, 20. a jornalistas que estavam no local, jair disse estar constrangido por não poder sair do país.
isso porque o passaporte dele foi retido em investigações sobre a tentativa de golpe de estado em 2022, e o supremo tribunal federal (stf) rejeitou os pedidos para devolvê-lo.
biden vai à posse de trump republicano não compareceu à cerimônia em 2021
ele ainda teceu críticas a alexandre de moraes, relator do inquérito do golpe, que rejeitou seus pedidos para reaver o passaporte.
eu enfrento enorme perseguição política. não pode uma pessoa no stf ser o dono da verdade e decidir o que faz com a vida de quem quer que seja. estou constrangido. queria estar com a minha esposa, meu filho eduardo vai acompanhá-la, mas queria estar lá. pré-acertei encontros com chefes de estado e não vou poder comparecer, lamentou no vídeo, que pode ser visto abaixo

jair bolsonaro pediu a liberação do passaporte ao supremo duas vezes. moraes, no entanto, alegou que as condições que fizeram com que o passaporte do ex-presidente fosse apreendido se mantêm, e que não há interesse público na viagem do ex-presidente.
a pf apreendeu o passaporte de bolsonaro há quase um ano, em fevereiro de 2024. segundo a decisão que embasou a operação, havia risco de que o ex-presidente fugisse do país em meio às investigações.
da redação com estadão conteúdo


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), mandou a polícia federal ouvir o governador de santa catarina, jorginho mello (pl), no inquérito que apura uma tentativa de golpe de estado que teria ocorrido após as eleições de 2022.
a razão do depoimento é verificar se jair bolsonaro (pl) e o presidente do pl, valdemar costa neto, conversaram recentemente.
os dois foram impedidos de manter contato como uma das medidas cautelares da investigação da trama golpista, cujo objetivo era manter o ex-presidente no poder mesmo com a vitória do presidente lula (pt) nas urnas. ambos foram indiciados pela pf no caso.
em entrevista concedida à rádio jovem pan na última segunda-feira, 13, o governador afirmou que os dois  bolsonaro e valdemar  conversam muito.
moraes nega recurso de bolsonaro e mantém proibição de viagem aos eua
nosso presidente valdemar conversa muito com o presidente bolsonaro, que é o presidente de honra né espero que daqui um pouquinho eles possam conversar na mesma sala, né para se ajudar ainda mais, disse mello.
moraes deu 15 dias para a pf tomar o depoimento. em seu despacho, afirmou que as declarações indicam possível violação às medidas cautelares. dessa maneira, para que os fatos sejam apurados, determino que a polícia federal proceda a oitiva do governador do estado de santa catarina, escreveu o magistrado.
estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) afirmou neste sábado, 18, que vai processar o ministro da fazenda, fernando haddad (pt), por afirmar que a sua família comprou mais de cem imóveis com dinheiro de rachadinha, tipo de crime em que um parlamentar obriga servidores a devolverem parte dos salários.
em declaração no palácio do planalto nesta sexta-feira, 17, haddad afirmou que o senador flávio bolsonaro (pl) foi pego pela receita federal no esquema da rachadinhas. o ministro ainda disse que esse pessoal que comprou 101 imóveis com dinheiro desviado de funcionários não pode se queixar do trabalho da autoridade de fiscalização.
eles não têm o que fazer e sempre me acusam de alguma coisa. falaram, inclusive, que eu comprei imóveis sem origem de dinheiro. ele me acusa do que ele faz. ele não olha para o que o chefe dele (presidente lula) fez. () eu só tenho um caminho acreditar na justiça e processá-lo, disse.
o estadão revelou em 2018 que um relatório do conselho de controle de atividades financeiras (coaf) havia apontado uma movimentação atípica de r 1,2 milhão em uma conta no nome de fabrício queiroz, ex-assessor do senador flávio bolsonaro.
o ministério público investigou por dois anos o caso, que resultou em denúncia de crimes de fraude, apropriação indébita, lavagem de dinheiro e organização criminosa contra flávio, queiroz e outros 15 envolvidos. em 2021, o superior tribunal de justiça (stj) anulou as decisões anteriores sobre o caso envolvendo queiroz e flávio bolsonaro.
as rachadinhas foram combatidas porque a autoridade identificou uma movimentação absurda nas contas do flávio bolsonaro. agora, flávio bolsonaro está reclamando da receita. não adianta esse pessoal, que comprou mais de 100 imóveis com dinheiro de rachadinha, ficar indignado com o trabalho sério que a receita está fazendo, afirmou haddad.
a menção à compra de mais de uma centena de imóveis pela família bolsonaro está relacionada a uma reportagem publicada em 2022 pelo uol, que revelou que quase metade do patrimônio do clã foi constituído com o uso de dinheiro em espécie. a publicação afirma que o ex-presidente e seus familiares negociaram 107 imóveis em mais de 30 anos, dos quais 51 teriam sido adquiridos parcialmente ou totalmente com dinheiro vivo.
a declaração de haddad sobre o patrimônio do clã bolsonaro foi feita em meio à crise política causada pela portaria da receita federal que aumentou o nível de fiscalização das transações bancárias, incluindo as realizadas via pix. aliados de bolsonaro capitanearam o movimento de ataque à medida do governo federal.
a receita acabou revogando a norma que vinha sendo criticada pela oposição e que provocou uma onda de notícias sobre uma falsa intenção do governo de taxar as operações com pix. o governo chegou a defender que os responsáveis pelas notícias falsas deveriam ser punidos criminalmente.
da redação com estadão conteúdo


a deputada federal erika hilton (psol-sp) publicou neste sábado, 18, um vídeo no mesmo tom e modelo do divulgado pelo deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), no qual rebate as críticas do parlamentar à fiscalização do pix. a gravação foi divulgada após nikolas viralizar nas redes sociais ao atacar as novas regras da receita federal para a modalidade de pagamento, o que levou o governo lula a recuar e revogar a medida.
no vídeo publicado no instagram, erika hilton adota uma estética semelhante à utilizada por nikolas, com um fundo de cor neutra, uma música ambiente e a inserção de imagens enquanto fala, incluindo registros do ex-presidente jair bolsonaro (pl), dos filhos dele e do ex-ministro da economia paulo guedes. a deputada, que possui cerca de 3 milhões de seguidores, postou o vídeo por volta das 14h deste sábado. até o fim da tarde, a publicação acumula 762 mil curtidas e 15 milhões de visualizações.


ao longo da gravação, erika hilton argumenta que a medida do governo federal tinha o objetivo de garantir maior transparência e coibir irregularidades no sistema. ela também acusa a extrema direita de disseminar informações falsas sobre o tema em uma estratégia para desinformar a população.
quem sempre defendeu a taxação do pix foi o ex-ministro da economia de bolsonaro, paulo guedes. ele sempre falou sobre taxar o pix. o que o governo lula propôs era algo que já existe, só que a partir dos r 5 mil. hoje, já se passa na receita federal a informação de movimentações a partir de r 2 mil. é preciso não cair nessa onda de ataque e de mentira, disse.
a publicação de nikolas, feita na mesma plataforma na última terça-feira, 14, alcançou mais de 170 milhões de visualizações em apenas um dia e, até o momento, acumula um total de 318 milhões de visualizações e 8,4 milhões de curtidas.
nesse vídeo, nikolas faz especulações sobre a possibilidade de taxação, lembrando de promessas não cumpridas pelo governo no passado. não, o pix não será taxado. mas é bom lembrar que a comprinha da china não seria taxada, foi. não teria sigilo, mas teve. você ia ser isento do imposto de renda, não será mais, disse. qual o objetivo real dessas medidas arrecadar mais impostos, tirar dinheiro do seu bolso.
um dia após a publicação, o governo decidiu revogar a medida da receita federal diante da repercussão negativa e da disseminação de informações falsas e distorcidas sobre o tema  entre elas, a de que o meio de pagamento seria taxado. na quinta-feira, 16, o presidente lula assinou uma medida provisória (mp) que assegura a não tributação de transferências bancárias feitas por pix. o ato foi publicado em edição extra do diário oficial da união (dou).
a nova instrução da receita, em vigor no dia 1 de janeiro, obrigava instituições financeiras a informar movimentações, incluindo via pix, acima de r 5 mil para pessoas físicas e de r 15 mil para pessoas jurídicas. a atualização do monitoramento financeiro, porém, não implicava mudança para os usuários, como reforçou a febraban nesta semana.
estadão conteúdo


as fake news de que movimentações por pix passariam a ser taxadas pela receita federal chegou a 87% dos brasileiros, mostra pesquisa quaest divulgada nesta sexta-feira, 17. entre os entrevistados que tiveram contato com a informação falsa, 68% dizem ter tomado conhecimento sobre o desmentido do governo lula. no entanto, mesmo assim, 67% dos entrevistados não descarta a possibilidade de que o meio de pagamento venha a ser taxado pela atual gestão federal.
a quaest entrevistou 1.200 brasileiros entre os dias 15 e 17 de janeiro. a margem de erro é de três pontos porcentuais. após defender o mérito da norma do pix, o governo federal recuou e, com críticas às fake news, revogou a portaria na tarde de quarta-feira, 15.
a advocacia-geral da união (agu) pediu à polícia federal (pf) a abertura de inquérito sobre a disseminação de fake news sobre a portaria do pix. manifestações em plataformas digitais não podem ser realizadas para gerar desinformação sobre políticas públicas, afirmou a agu no ofício, criticando a disseminação de informações que causavam pânico na população.
os dados da pesquisa quaest vão ao encontro do argumento exposto no vídeo viral do deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), que superou 310 milhões de visualizações. na gravação, nikolas critica o aumento do monitoramento de transações financeiras e diz que, apesar da norma do fisco não taxar o pix, não duvida que o meio de pagamento venha a ser tributado.
a quaest mensurou que, antes da publicação do vídeo, em 14 de janeiro, a polêmica do pix gerou 5,8 milhões de interações nas redes sociais x (antigo twitter), facebook, instagram, tiktok e youtube. no dia seguinte, o volume de menções chegou a 22,1 milhões e a norma foi revogada durante a tarde.
à coluna do estadão, interlocutores do planalto admitiram o alcance do viral como o principal fator da crise que levou à revogação. aliados de lula, inclusive, temem o crescimento de nikolas com a pecha de herói. o deputado federal ultrapassou lula em número de seguidores no instagram, tornando-se o segundo político brasileiro mais seguido na plataforma.
leonardo rodrigues


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) sancionou nesta semana uma lei que proíbe o uso de dispositivos eletrônicos portáteis (como celulares) nas escolas públicas e privadas do país, tanto durante as aulas quanto nos intervalos.
aparelhos poderão ser usados em casos específicos veja o que muda com a sanção
uma restrição que começou com legislações locais, casos de são paulo e rio de janeiro, ganha efetividade nacional a partir do ano letivo de 2025, unindo o brasil a nações como china, frança, espanha, dinamarca e itália. para cláudia costin, isso foi possível porque a sociedade brasileira construiu um consenso em torno da necessidade de dissociar os celulares e o ambiente escolar.
nesta entrevista ao site istoé, a ex-secretária municipal da educação do rio de janeiro, diretora global de educação do banco mundial e atual professora da fgv-sp (fundação getulio vargas) e da universidade de harvard analisou os avanços que a medida poderá representar e como o uso dos aparelhos ainda desafia a educação básica no país.
a professora cláudia costin, ao lado do prefeito eduardo paes (psd), no período em que foi secretária da educação do rio de janeiro  reproduçãoprefeitura rj
istoé antes da sanção presidencial, essa lei teve apoio de entidades com diferentes orientações para a educação e foi aprovada no congresso por parlamentares da esquerda à direita. como o tema se tornou consensual
cláudia costin a sociedade construiu esse consenso, essa percepção de que vale a pena limitar o uso do celular na escola a casos específicos. de que, neste ambiente, a criança e o jovem precisam, além de prestar atenção na aula e adquirir competências cognitivas, desenvolver uma espécie de entrada na sociedade de forma mais ativa, o que depende de construir conexões, interagir e brincar.
alguns fatores consolidaram o texto aprovado, como a expansão da restrição no rio de janeiro  válida também no recreio , e a forte atuação de entidades de mães de alunos. essas mães apontaram, por exemplo, a dificuldade na moderação individual, dado que mesmo quando não enviavam celulares para seus filhos, o contato com colegas que usavam o aparelho no colégio os fazia desejar usar também, naturalmente. uma restrição geral ameniza o obstáculo.
istoé a pesquisa tic educação de 2023 mostrou que 92% das instituições de ensino já estabeleciam algum tipo de moderação para o uso dos dispositivos móveis pelos estudantes. havia necessidade de uma lei federal
cláudia costin havia um consenso entre os pais, que era correspondido pelas escolas, mas sem uma regulação do ponto de vista legal, o ônus de restringir o uso ficava todo para os professores, profissionais que já estão em estado de sobrecarga por suas funções habituais.
a lei estadual de são paulo tem um ponto de acerto muito grande, que é dar às escolas a função de determinar um local para o armazenamento dos aparelhos, proibindo-os de ficar nas mochilas dos alunos. esse tipo de baliza existe porque o ambiente escolar transcende as regras acordadas pelos pais e o próprio controle dos funcionários dessas instituições, o que impõe a necessidade de pensar em outros instrumentos.
tiktok pesquisa tic kids brasil 2023 mostrou que 63% das crianças e adolescentes do país têm acesso à plataforma
istoé o texto sancionado prevê que os dispositivos eletrônicos móveis sejam usados para atividades pedagógicas ou didáticas em que os professores julguem existir essa necessidade. há um contexto em que os celulares contribuem para a educação escolar
cláudia costin a tecnologia é importante para a formação das crianças e jovens, mas o problema dos celulares é a portabilidade. esse fator os transforma em um forte distrator, tanto na sala de aula quanto nos espaços em que ocorre a interação entre alunos, a brincadeira, o que dá sentido à especificidade da proibição aparelhos portáteis.
há um saldo positivo do uso até aqui, por exemplo, no espectro autista, em que um grande número de alunos depende muito do suporte de imagem para o aprendizado. desenvolver a competência de pesquisa no meio digital e promover a educação midiática são funções essenciais, em especial no ensino fundamental e no médio. a escola ainda tem o papel de orientar seus alunos quanto à segurança nas redes sociais, o que contribui para evitar exposição indevida e prevenir casos de abuso e pedofilia. para tudo isso, contudo, há possibilidade de uso de equipamentos próprios das escolas, dispensando o aparelho pessoal.
istoé no livro a geração ansiosa (companhia das letras, 2024), jonathan haidt associa o aumento do uso de celulares por crianças e adolescentes à maior incidência de depressão e ansiedade nesta faixa etária. a preservação da saúde mental é a justificativa mais forte para a restrição, ou há comprovação de uma piora no desempenho escolar a partir da presença dos dispositivos
cláudia costin o córtex pré-frontal, parte do cérebro responsável pelo autocontrole, não fica maduro antes dos 25 anos. portanto, colocar um instrumento viciante até para adultos na frente de uma criança por horas representa um obstáculo muito severo para o processo de aprendizado. na prática, enquanto o professor tenta ensinar, a criança está preocupada com seu próprio celular, desconcentrada das atividades internas, em equipe e mesmo das metodologias ativas, porque esse é o efeito do vício.
istoé nesta mesma obra, o autor recomenda práticas como a inibição do acesso a smartphones antes dos 14 anos e do registro em redes sociais antes dos 16. falta mobilização para levar as restrições para fora das escolas
cláudia costin mesmo com a lei, é fundamental que haja medidas voluntárias. os pais precisam adotar um papel para que, em casa, essas crianças e adolescentes não abusem do celular, em contraposição à redução no período escolar.
as propostas levantadas por haidt, mesmo que ótimas, são condicionadas pela dinâmica de cada família, e é complexo criar um arcabouço legal para elas. não há espaço para uma definição por lei, naturalmente, no ambiente doméstico. mas há espaço para conscientização, e faltam campanhas neste sentido.
marília barbosa


gente
léo batista, de 92 anos de idade, está internado na unidade de terapia intensiva (uti) do hospital rios dor, na zona oeste do rio de janeiro, desde 6 de janeiro, devido ao diagnóstico de um tumor no pâncreas.
de acordo com o boletim médico, divulgado pela instituição na última sexta-feira, 17, o jornalista esportivo deu entrada no hospital com um quadro de desidratação e dor abdominal, porém, o diagnóstico da doença veio logo em seguida.
após a realização de exames, foi diagnosticado um tumor no pâncreas. ele está internado na unidade de terapia intensiva, com o devido acompanhamento clínico para o atual estado de saúde, dizia o comunicado.
apesar da doença ser mais comum a partir dos 60 anos, há um aumento de diagnósticos conforme o avanço da idade. segundo dados do instituto nacional de câncer (inca), são esperados 10.980 casos para cada ano do triênio 2023-2025, sendo 5.690 em mulheres e 5.290 em homens.
léo batista é diagnosticado com tumor no pâncreas e segue internado em uti
preta gil desabafa sobre estado de saúde após cirurgia um dia de cada vez
o pâncreas é o órgão responsável por liberar enzimas que atuam na digestão e na produção de hormônios que ajudam a manter o açúcar do sangue controlado. medindo cerca de 15 cm, ele é composto pelas seguintes partes cabeça (lado direito), corpo (centro) e cauda (lado esquerdo).
de acordo com joão paulo fogacci de farias (crm 903167-rj), oncologista da oncoclínicas, o termo câncer de pâncreas engloba diversos tipos de tumores malignos. o termo é usado de maneira genérica, contudo, ele se refere ao tipo mais comum da neoplasia  que se origina na parte exócrina do pâncreas  o adenocarcinoma, responsável por 90% dos casos. já os demais tipos incluem casos mais raros, como os pancreatoblastomas e neuroendócrinos, explicou.
dentre os riscos associados ao desenvolvimento do câncer de pâncreas, o oncologista alerta quanto ao tabagismo, etilismo, obesidade, histórico familiarsíndromes hereditárias, diabetes mellitus e também a pancreatite crônica.
no caso da obesidade, que é um marco presente na sociedade atual, a condição possui relação com diversos problemas de saúde, inclusive o câncer de pâncreas. contudo, é possível reverter esse quadro uma vez que o fator é modificável, explica. ou seja, perder 10% do peso já reduz riscos para a saúde, como indica um estudo publicado no journal of endocrinological investigation, realizado pela universidade de são paulo.
estima-se que entre 5% e 10% dos adenocarcinomas de pâncreas sejam de origem hereditária estando frequentemente associados a síndromes genéticas.
na fase inicial da doença, o câncer de pâncreas não costuma indicar sinais ou sintomas. mas, segundo joão paulo, conforme ocorre o aumento do tumor eou quando há disseminação da neoplasia para outras partes do corpo, iniciam-se os sintomas.
alguns fatores merecem atenção e a procura de um especialista para a investigação correta, como fraqueza, perda de peso, falta de apetite, dor abdominal, dor nas costas, urina escura, icterícia (olhos e pele de cor amarela), náuseas, dores nas costas, trombose venosa profunda (identificação de um coágulo sanguíneo, geralmente em uma veia principal) e piora abrupta de um diabetes já antigo.
após a suspeita diagnóstica, a investigação é fundamental para que o início do tratamento ocorra. quanto antes o câncer for descoberto, maiores são as chances de cura através do tratamento precoce. por isso, caso note algo fora do normal, não hesite em procurar um médico, aconselhou joão fogacci.
em apenas 10% e 15% dos casos o diagnóstico se dá em estágios iniciais, uma vez que a doença costuma ser assintomática no começo. essa questão, infelizmente, recorre frequentemente no descobrimento tardio da neoplasia, comenta.
o primeiro passo é a realização de um exame físico e também a coleta de dados do paciente, sobre seu histórico familiar e também pessoal. com isso, ele será submetido a exames complementares, como os laboratoriais (de sangue), de imagem (tomografia computadorizada, ressonância e pet scan), angiografia (exame de imagem específico para a visualização da relação dos vasos sanguíneos com o tumor) e biópsia.
após a confirmação do câncer de pâncreas, em estágio inicial, o oncologista reforça que tanto a cirurgia, como a quimioterapia, são de igual importância.
caso o paciente tenha condições para realizá-las, ambos os procedimentos serão necessários. nas últimas décadas, a cirurgia oncológica teve um grande avanço através de técnicas minimamente invasivas, o que leva a recuperação e reabilitação mais rápida do paciente. a cirurgia robótica em câncer de pâncreas é promissora, porém, estudos estão em andamento para comprovar sua segurança, explicou.
uma tendência atual nos casos de doença localizada no pâncreas (apenas estágio inicial) é de realizar a quimioterapia antes da cirurgia. estudos mostram que até 50% dos pacientes podem não se recuperar a tempo após a cirurgia de pâncreas para iniciar o tratamento quimioterápico. além disso, a inversão da ordem pode promover melhores resultados no controle da doença, pois, consequentemente, pode reduzir o tumor e posteriormente facilitar sua remoção.
contudo, entre 70% e 80% dos casos ainda são diagnosticados em estágio avançado e inoperável, reduzindo muito a probabilidade de cura através dos tratamentos ainda é baixa. em casos como esse, o objetivo é oferecer o maior conforto possível ao paciente, além dos cuidados paliativos para a diminuição dos sintomas.
como forma de prevenir o risco do desenvolvimento do câncer pancreático, o oncologista cita cuidados importantes para serem colocados em prática. evitar o consumo de bebidas alcoólicas, praticar atividades físicas regularmente, ter uma dieta equilibrada rica em frutas, vegetais e grãos integrais, manter um peso saudável e parar de fumar são pontos fundamentais para adotar na rotina. ficar atento ao histórico familiar e na dúvida buscar orientação médica especializada.
apesar de ser considerado uma doença grave e com diversos impactos físicos e psicológicos para os pacientes, o cenário tem sido modificado e cada vez mais otimista quanto aos avanços tecnológicos e estudos na área.
a reversão da alta letalidade do câncer de pâncreas é uma questão de tempo, pois o panorama geral é de bastante esperança. até 2010, por exemplo, pouco se sabia sobre o comportamento da neoplasia e, com o passar dos anos, avanços como classificações moleculares criadas pioneiramente por colisson et al seguido por moffit et al lançaram uma luz, principalmente para dois subtipos moleculares de adenocarcinoma, o clássico e o basal, este último mais agressivo menos responsivo a terapias convencionais. o esforço internacional para a personalização de terapias é enorme e logo poderão ser colocadas em prática para diminuir a letalidade do câncer de pâncreas, finalizou o profissional.
afp


ao menos 70 pessoas morreram na manhã deste sábado (18) no centro da nigéria pela explosão de um caminhão-tanque que capotou, e uma multidão se reuniu ao redor dele para coletar combustível, informou a agência nacional de segurança rodoviária.
o número de mortos agora subiu para 70, disse à afp por telefone kumar tsukwam, diretor do corpo federal de segurança rodoviária (frsc) no estado de níger.
no sábado, por volta das 06h00 (horário de brasília), o caminhão-tanque que transportava 60.000 litros de gasolina se envolveu em um acidente no cruzamento de dikko na rodovia que liga a capital federal, abuja, à cidade de kaduna, de acordo com a mesma fonte.
a crise econômica que assola a nigéria há um ano e meio colocou muitos nigerianos em condições precárias, principalmente devido ao aumento dos preços da gasolina.
algumas pessoas não hesitam em arriscar suas vidas para recuperar o combustível, cujo preço aumentou cinco vezes em 18 meses.
em outubro, mais de 170 pessoas morreram da mesma forma no estado de jigawa, no norte do país mais populoso da áfrica.


o prefeito de cuiabá (mt), abílio brunini (pl), afirmou na sexta-feira, 17, que irá acabar com o programa de distribuição de alimentos para moradores de rua e pediu para a população não oferecer marmitas aos desabrigados. a declaração foi dada após uma visita a um terreno onde moradores de rua se concentram na capital mato-grossense.
na avaliação do aliado do ex-presidente jair bolsonaro (pl), o programa é um facilitador para a manutenção dos desabrigados na rua. ele, no entanto, se comprometeu a abrir um restaurante para atender os moradores.
não quero mais continuar com esse programa de entregar marmitas nas ruas. não quero nem que a sociedade faça isso. quero orientar a sociedade e as entidades religiosas, as associações não entreguem marmitas nas ruas, afirmou.
todo tipo de facilitador para que as pessoas permaneçam na rua prejudica as ações de tentar tirá-las de lá. ao mesmo tempo que a gente está lutando para fazer um convencimento de levar as pessoas para um lugar de tratamento, de cuidado, tem pessoas facilitando para que elas permaneçam aqui nas ruas, concluiu brunini.
o programa de distribuição de marmitas para os moradores de rua deve durar mais dois meses, de acordo com o prefeito cuiabano. o contrato com a empresa responsável pela ação está se encerrando e não será renovado.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


edson fachin atendeu a um pedido do procurador-geral da república, paulo gonet, e suspendeu nessa quinta-feira, 16, pagamentos de honorários a um advogado do pará que podem chegar a r 233 milhões até 2067, no âmbito de um acordo entre a vale e comunidades indígenas da etnia xikrin que habitam a terra indígena cateté.
firmado em novembro de 2020, o acordo entre a companhia e os xikrin, com participação do ministério público federal, foi feito em razão da atividade da mineradora no território indígena. o acerto prevê pagamentos mensais que totalizarão r 2,3 bilhões até 2067. o dinheiro é destinado a infraestrutura, despesas com saúde, alimentação, educação, cultura e transporte das famílias indígenas, além da criação de um fundo para gerações futuras das comunidades.
gonet pediu ao supremo a suspensão de uma decisão do tribunal de justiça do pará segundo a qual devem ser descontados e destinados ao advogado josé diogo de oliveira lima 10% das parcelas mensais repassadas pela vale às comunidades indígenas. ao final dos pagamentos do acordo, portanto, o valor totalizaria os r 233 milhões em honorários contratuais.
oliveira lima defendeu quatro associações xikrin no âmbito do acordo com a mineradora, mas teve sua procuração revogada antes da conclusão do processo. o advogado foi aos tribunais para cobrar os honorários do contrato, mas a justiça paraense em primeira instância os limitou a um total de r 3,3 milhões. oliveira lima recorreu ao tj-pa e teve sucesso, com a decisão segundo a qual ele teria direito a 10% do valor total do acordo. para os desembargadores do tribunal, o montante de r 3,3 milhões é muito inferior ao devido.
ao stf, paulo gonet argumentou, no entanto, que a justiça estadual sequer tem competência para decidir nesse caso e que a decisão do tj paraense coloca em risco a efetividade dos acordos firmados entre ministério público federal, vale sa e o povo indígena.
a retenção de valores para o pagamento de despesas estranhas aos acordos firmados, no caso de honorários advocatícios contratuais, e em percentual elevado, correspondente a 10% do valor global pactuado, coloca em risco a própria efetividade dos instrumentos, apontou o chefe da pgr.
se os indígenas não receberem integralmente as verbas da vale para a aplicação prevista no acordo, disse o procurador-geral da república, há risco de ressurgimento de disputas e conflitos sociais decorrentes das atividades mineradoras na área.
responsável pelo plantão do supremo até o próximo dia 19, edson fachin atendeu à pgr nessa quinta, com uma decisão liminar. escreveu o ministro em seu despacho, que suspende o acórdão do tribunal de justiça do pará
quanto ao mérito, ainda que não pertinente de análise nesta instância, constata-se que presente o risco de grave lesão à segurança pública, considerando a ameaça do iminente recrudescimento de conflitos consectários das atividades mineradoras na área em função da ausência do repasse integral dos valores pactuados com aplicação em objetivo diverso do pactuado no acordo firmado no bojo das ações civis públicas.
a decisão de edson fachin será submetida a julgamento colegiado no plenário virtual do supremo, entre os dias 14 e 21 de fevereiro.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


brasília está de novo em pânico com uma investigação da polícia federal. quase onze anos depois da deflagração da primeira etapa da lava jato, que varreria a elite política e econômica do país antes de ser enterrada, é a operação overclean, que prendeu um empreiteiro conhecido pelo sugestivo apelido de rei do lixo, que faz autoridades graúdas temerem o pior. o medo aumentou nas últimas horas, com o envio da investigação para o supremo tribunal federal em razão do que já era óbvio o envolvimento de gente com foro privilegiado no esquema, que mistura dinheiro público  inclusive de emendas, tema na moda  e suspeitas de corrupção, tráfico de influência e lavagem de dinheiro.
até então, o caso estava na justiça federal da bahia. já era sabido que uma hora a apuração subiria de alçada. o motivo as ligações estreitas do alvo principal, o empresário baiano josé marcos de moura, o generoso e alegre dono da alcunha de rei do lixo, com figurões da política não apenas da bahia, mas também da cena nacional  onde se dá com personagens, por exemplo, do topo da estrutura do congresso nacional. nesta semana, depois de levar ao juiz original do caso, em salvador, elementos que apontam para ligações de autoridades detentoras de foro privilegiado com a quadrilha investigada, a polícia federal fez com que as investigações fossem transferidas para o stf.
como a remessa de um processo de uma vara de primeira instância para a mais alta corte do país é um procedimento que precisa passar por alguns ritos burocráticos, até a noite desta quinta-feira, 16, o caso ainda não havia chegado a brasília. espera-se que isso aconteça em breve. mas, de antemão, mesmo não tendo aterrissado ainda nos escaninhos do supremo, lado a lado com a preocupação entre os políticos conectados ao empresário rondava uma especulação que para eles é também aterradora a de que, no stf, o caso possa cair nas mãos de flávio dino, já que na origem do inquérito há dinheiro de emendas e, hoje, o ministro é o xerife do que há de mais importante sobre esse assunto na corte.
o rei do lixo é muito próximo ao chamado centrão. ocupa, inclusive, um posto de dirigente no união brasil, atualmente um dos maiores partidos do congresso, e é amigo do peito de seu presidente, antonio rueda, agora autodenominado tony rueda, personagem de ascensão meteórica nos céus da política nacional.
as conexões do empreiteiro não param, porém, nas fileiras da legenda embora tenha a carteirinha do união, pode-se dizer que suas conexões são bem ecléticas  e até perpassam os poderes da república. autoridades a par do caso ouvidas pelo platôbr dizem que ele construiu, nos últimos anos, amizades muito sólidas não apenas com excelências do legislativo, mas também com outras que ocupam cargos relevantes no executivo e no judiciário.
até agora, a investigação quebrou sigilos, revolveu transações bancárias, teve acesso a mensagens privadas e planilhas, mas ainda há muito por fazer. se, a partir do momento em que o caso chegar ao supremo, houver disposição para avançar, será possível desdobrar e ampliar sensivelmente o mapa da mina que começou a ser descoberto na bahia, nas fases iniciais da apuração. por limitação legal, na primeira instância não era possível examinar as conexões mais graúdas, especialmente aquelas que levam ao topo do poder. agora será. mas, repita-se, é preciso querer.
há dois caminhos. no próprio judiciário e no front das investigações, em posições destacadas, há quem acredite que a operação tomará o mesmo caminho da lava jato em suas derradeiras fases porque o país vive hoje outro momento, em que não há muito interesse em desmontar estruturas graúdas de corrupção. a aposta entre esses é que haverá um esforço para enterrar o caso e não se falar mais nisso.
na política, porém, há uma segunda leitura, igualmente pertinente a de que a investigação pode ser transformada em um instrumento para contenção de poderes do centrão e de alguns de seus principais líderes no congresso, cada vez mais empoderados na relação com o executivo. seria, assim, uma espécie de espada de dâmocles sobre as cabeças coroadas que, aqui e acolá, tentam submeter o governo às suas vontades e fazer exigências diversas  de cargos menores para aliados a ministérios inteiros. a se considerar essa hipótese, os desdobramentos do escândalo dependerão de como essas relações irão se desenvolver daqui por diante.
a overclean já teve duas etapas ostensivas. a operação começou mapeando suspeitas de fraude em licitações na unidade baiana do dnocs (departamento nacional de obras contra as secas), órgão federal controlado em suas diferentes instâncias por apadrinhados de políticos que se tornou um dos principais sumidouros de verbas de emendas.
foi espalmando esses primeiros indícios que os policiais acabaram por chegar a um esquema muito maior, na casa do bilhão, com uma rede de empresas que fraudavam licitações para ganhar contratos em diferentes regiões do país, abocanhavam recursos e, indicam as investigações, devolviam parte deles aos políticos que facilitavam todo o processo. no andar de cima dessa cadeia estaria o tal rei do lixo, preso em dezembro, que ficou conhecido assim por ter feito fortuna  e, claro, networking político  no mercado de prestação de serviços de limpeza urbana ao poder público.
o caso tem lances fantásticos, dignos daqueles a que a tevê e o cinema costumam recorrer para retratar a corrupção. na primeira fase da operação, um vereador de campo formoso, no interior da bahia, jogou uma sacola com r 220 mil em dinheiro vivo pela janela quando percebeu que seria preso pela polícia federal. o vereador é primo do deputado federal baiano elmar nascimento, do união brasil, que até meses atrás era o favorito de arthur lira para sucedê-lo como presidente da câmara. campo formoso é o berço político de elmar.
em outro lance cinematográfico, também no final do ano passado, os policiais monitoraram dois dos investigados que haviam embarcado em salvador num jatinho particular com destino a brasília. assim que o avião pousou na capital federal, os policiais deram o bote e encontram com a dupla nada menos que r 1,5 milhão em espécie. os investigadores acreditam que o dinheiro seria entregue a políticos  seria um delivery de propina. com eles havia ainda uma planilha com uma relação de contratos públicos. a viagem, sustentam os policiais, foi feita a mando do rei do lixo. por tudo que já se sabe sobre o esquema, e pelo que ainda há para ser destrinchado, é possível entender perfeitamente por que há muitas excelências com medo.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


os últimos meses da gestão do ministro luís roberto barroso como presidente do stf prometem ser agitados. seu mandato termina em setembro, quando ele será sucedido pelo atual vice-presidente do tribunal, o ministro edson fachin. antes da mudança de comando, o tribunal terá temas polêmicos pela frente.
um dos temas mais urgentes é o que já tomou a pauta dos últimos dias de 2024 a responsabilização das plataformas de redes sociais pelo conteúdo que publicam. o julgamento foi interrompido por um pedido de vista feito pelo ministro andré mendonça, que oficialmente tem até maio para devolver o caso ao plenário.
ninguém nos bastidores do tribunal acredita, no entanto, que ele usará o prazo inteiro. já existia uma pressão entre os ministros para que o julgamento fosse concluído logo. a situação se agravou depois do anúncio da meta de afrouxar as regras de controle de suas redes (facebook, instagram, threads e whatsapp) para casos de violência contra mulheres e a população lgbtqiapn. no supremo, o tema tem dois votos pela responsabilização total (dias toffoli e luiz fux) e um pela parcial, que excetua os crimes contra a honra (barroso).
existe a expectativa que o tribunal também analise o recebimento da denúncia contra os suspeitos de planejar uma tentativa de golpe de estado entre 2023 e 2024, entre eles o ex-presidente jair bolsonaro (pl). a denúncia a ser apresentada pela procuradoria-geral da república está em fase final de produção, conforme informou a coluna de guilherme amado. o julgamento em si deve ficar para o mandato do próximo presidente da corte, mas deve ocorrer na primeira turma, e não no plenário.
outros dois casos de grande repercussão também devem entrar na pauta. um é a unificação do entendimento sobre o vínculo de emprego entre motoristas e motoqueiros e aplicativos de transporte, como o uber e o 99, e de entrega, caso da rappi. o relator do caso é o ministro edson fachin. o que o stf decidir servirá para processos semelhantes em todo o judiciário nos quais se discute vínculo de trabalho entre com as donas dos aplicativos.
leia mais em platôbr
joão pedroso campos - do platôbr


ao vender as ações da cosan na vale e deixar a sociedade da mineradora, nessa quinta-feira, 16, o empresário rubens ometto repetiu a crítica que há tempos vem fazendo à alta dos juros no país. ometto lamentou se desfazer da posição na companhia, ativo classificado por ele como extraordinário, mas disse que precisava ser pragmático considerando o endividamento da cosan em um cenário com juros tão elevados.
a saída de ometto da vale e a nova estocada dele na política monetária do banco central, atribuindo a decisão aos juros, fazem lembrar um papo ao estilo sincerão que o empresário teve com gabriel galípolo em 28 novembro de 2024, um mês antes de o economista assumir a presidência do bc no lugar de roberto campos neto.
ao final de um evento com empresários e galípolo em são paulo, quando o agora chefe do banco central respondia a perguntas, ometto pediu o microfone. o bilionário se disse muito preocupado com os sinais da política fiscal do governo lula e se saiu com uma comparação automobilística para fustigar a política monetária.
você, como presidente do banco central, é a mesma coisa de estar dirigindo um automóvel. você está dizendo que pode acelerar, brecar, mas não pode virar a direção. e, se você está vendo o carro indo em um lugar que não seja desejável, disse.
ometto ainda criticou o que via como uma política de partido no governo lula em não conter gastos.
está muito fácil resolver. é só resolver o problema do déficit fiscal e tudo se assenta, mas eles não querem fazer isso e não enfrentam esse problema. o que vai acontecer os juros vão subindo, subindo, os investimentos que todo mundo fala que vai ter de infraestrutura, parceria público-privada, não vão acontecer. porque o empresário que investir dinheiro com essa taxa de juros vai quebrar.
leia mais em platôbr
tatiana farah - do platôbr


chefe dos transportes, renan filho (mdb) tornou-se o ministro sincerão da esplanada. na sexta-feira, 17, renan deu entrevista criticando o recuo do governo na fiscalização do pix. quando os petistas tentaram fazer lula apoiar maduro em sua polêmica eleição na venezuela, o emedebista não deu meia volta e, acertadamente, chamou maduro de ditador, o que muitos no governo evitam. não sou sincerão, não. é que eu não sou do pt. eu sou do centro, afirmou o ministro a auxiliares.
sobre a crise do pix, que viu como algo artificial, renan filho insistiu com integrantes da esplanada que não era necessário recuar. o governo estava do lado da verdade e quem está do lado da verdade precisa perseverar, disse nessas conversas.
leia mais em platôbr
gilberto nascimento - do platôbr


o ministro do desenvolvimento agrário, paulo teixeira, quer novas apurações da polícia civil de são paulo para esclarecer o ataque ao assentamento do mst (movimento dos trabalhadores rurais sem terra) em tremembé, no interior de são paulo, na sexta-feira, 10. duas pessoas morreram valdir do nascimento de jesus, um dos coordenadores do movimento na região, e gleison barbosa de carvalho, morador do assentamento.
apenas um suspeito de chefiar a invasão foi preso, e outro é procurado. a polícia trata o ataque como crime comum, mas teixeira vê ação de um grupo organizado, já que chegaram 20 homens ao local em cinco carros e quatro motos.
para ter uma ação desse porte, eles articularam, usaram dinheiro. ninguém mobiliza e arregimenta 20 pessoas para matar outros, armadas, fortemente armadas, sem ter uma motivação econômica, um patrocínio. é isso o que a gente está pedindo, para a polícia esclarecer, afirmou o ministro.
para ele, a polícia deu uma explicação muito rasa ao considerar que houve uma briga ali numa disputa pelo lote do assentamento. não foi uma briga que teve ali em torno de lote. nenhum assentado brigou. todos (os 20 do grupo) eram externos ao assentamento. alguém estava com interesse de lotear o local, pois a área é muito perto (do centro) do município. então, estamos esperando esses esclarecimentos.
nesta sexta-feira, 17, teixeira programou uma visita à área para este final de semana. uma semana depois do ataque, moradores do assentamento farão um ato e uma missa de sétimo dia para lembrar os dois sem terra mortos.
leia mais em platôbr
marina miano


confinamento e arquitetura hostil são alguns dos termos usados para descrever o muro com cerca de 40 metros de extensão e 2,5 metros de altura construído pela prefeitura de são paulo na cracolândia, no centro de são paulo. a ação da administração municipal foi duramente criticada, tanto que a defensoria pública do estado de são paulo recomendou a retirada do muro e gradil, e o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes deu 24 horas para que o prefeito ricardo nunes (mdb) preste esclarecimentos.
os usuários de substâncias psicoativas ficam aglomerados atrás do muro, em uma área composta pela rua dos protestantes e a rua dos gusmões, na região da santa ifigênia, cercada com gradis.
questionada pelo site istoé, a prefeitura de são paulo informou que o muro tem por objetivo garantir a segurança, o acesso e atendimento às pessoas que ocupavam o terreno público. a administração municipal ainda ressaltou que antes havia no local tapumes que quebravam com frequência, oferecendo risco de ferimento aos frequentadores. não há confinamento, acrescentou.
a questão da cracolândia é um problema que se arrasta há décadas na cidade de são paulo. administrações municipais, como a gilberto kassab, joão dória, bruno covas e ricardo nunes, procuraram resolver o caso por meio de ações voltadas à segurança pública, usando forças de repressão que fizeram com que os usuários se espalhassem por outras regiões centrais.
a construção do muro foi a última atitude adotada pela prefeitura de são paulo. no entanto, para a doutoranda em antropologia social pela usp (universidade de são paulo) e pesquisadora do território da cracolândia, amanda gabriela amparo, isso não resolve o problema, pois fez com que houvesse uma redução de usuários no chamado fluxo, que se espalharam para outras regiões, dificultando o acesso a essas pessoas e criação de vínculo com os trabalhadores da rede de saúde e assistência social.
a meu ver, a real intenção da prefeitura para a construção do muro era tornar o local hostil ao ponto que os usuários parassem de frequentá-lo, o que de fato aconteceu, acrescentou.
a coordenadora de projetos do instituto sou da paz, cristina neme, concordou com a argumentação da pesquisadora e ressaltou que a questão exige a adoção de uma política pública articulada entre a saúde, assistência social e segurança pública.
me parece que a prefeitura quis adotar uma medida imediatista com a construção do muro, porém isso não traz benefícios a médio e longo prazo. é necessário o investimento e fortalecimento de políticas públicas que têm caráter mais intersetorial, afirmou.
na concepção de amanda, uma das soluções é pensar na necessidade das pessoas que encontram-se na cracolândia. a maioria daquela população está em situação de rua e vulnerável em diversos sentidos. então é preciso garantir serviços de assistência que realmente consigam acessar essas pessoas, além de oferecer moradia, saúde, trabalho e condições dignas para os usuários, explicou.
prefeitura de são paulo ergue muro na cracolândia no centro velho da cidade
o contrato para a construção do muro foi fechado em 15 de abril de 2024. a empresa kagimasua construções ltda venceu a licitação pública por oferecer o menor valor. diversas empresas participaram do pregão com lances acima de r 100 mil, mas somente a kagimasua teve a proposta negociada. segundo dados divulgados pela subprefeitura da sé, o valor total ficou e r 95.999,98.
a obra teve início no dia 2 de maio de 2024 e foi concluída no final de junho do mesmo ano.
no entanto, o caso só ganhou repercussão nesta semana, fazendo com que chegasse à justiça de são paulo. na quarta-feira, 15, a defensoria pública enviou um ofício à prefeitura de são paulo recomendando a retirada dos gradis e demais barreiras físicas colocadas no local.
no documento, ao qual o site istoé teve acesso, a defensoria afirmou que as instalações impedem a livre circulação de pessoas em vias e espaços públicos sem qualquer justificativa legal, já que eles limitam de diferentes formas o uso do espaço público, a livre circulação das pessoas, o acesso à água potável e a banheiros.
além disso, destacou que as instalações representam uma arquitetura hostil, com finalidade espúria de afastar a população em situação de rua.
de acordo com o órgão, atitudes como essa já foram adotadas em outras oportunidades e não há qualquer comprovação de sua eficiência para atingir os objetivos declarados (pela prefeitura) de melhor atender os usuários.
no ofício, a defensoria ainda solicitou cópia do procedimento utilizado para a colocação de gradis e a construção do muro, no intuito de verificar sua legalidade e motivação, assim como sejam respondidas formalmente algumas indagações.
indagada pelo site istoé, a prefeitura informou que a secretaria executiva de projetos estratégicos é a responsável por analisar o ofício, que será respondido após essa avaliação.
após ser acionado por parlamentares do psol, o ministro do stf alexandre de moraes deu na quinta-feira, 16, prazo de 24 horas para que o prefeito ricardo nunes explique a construção do muro.
segundo os parlamentares, a construção isola e exclui socialmente as pessoas que vivem na cracolândia, violando assim os direitos fundamentais da constituição, que são igualdade, liberdade e acesso a direitos essenciais.
da redação com estadão conteúdo


ricardo nunes (mdb), prefeito de são paulo, criticou o pedido do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), para que sua gestão explique em até 24 horas a construção de um muro na região conhecida como cracolândia, no centro da capital paulista.
não tem decisão do ministro alexandre e não existe nenhum fundamento legal para qualquer decisão. que decisão ele tomaria volta o tapume, disse o emedebista nesta sexta-feira, 17. fazer um ofício hoje, para fazer um ministro do stf perder tempo por um negócio que aconteceu em maio do ano passado, é amplamente sem nexo. eu particularmente fico sem entender qual é o objetivo disso.
no pronunciamento, nunes ainda criticou entidades da sociedade civil que questionaram a construção. as pessoas estão muito desocupadas, ficam criando coisas. gostaria muito que eles pudessem fazer o que a gente tem feito, a nossa equipe de saúde, assistência social, afirmou.
de um lado da cracolândia, na rua dos protestantes, há gradis instalados pela prefeitura. do outro, na general couto de magalhães, fica o muro de concreto, com 40 metros de comprimento por 2,5 metros de altura. a construção foi concluída em maio de 2024.
segundo a gestão nunes, o objetivo do muro é garantir segurança, acesso e atendimento às pessoas que ocupavam o terreno público, e não promover confinamento. dados da administração apontam que, em média, tem havido 139 integrantes do fluxo durante o período vespertino em janeiro. à noite, são cerca de 240 pessoas. no mesmo recorte do ano passado, eram 524 pessoas no período diurno e 544, no noturno.
a defensoria pública do estado recomendou na quarta-feira, 15, a retirada de gradis e demais barreiras físicas colocados na cracolândia. em relatório de junho do ano passado, logo após a repercussão da instalação de gradis, o órgão chegou a comparar o local a um curral humano.
especialistas ouvidos pelo site istoé classificaram a medida como imediatista e pouco efetiva para reduzir os problemas de segurança que afetam a região. me parece que a prefeitura quis adotar uma medida imediatista com a construção do muro, porém isso não traz benefícios a médio e longo prazo. é necessário o investimento e fortalecimento de políticas públicas que têm caráter mais intersetorial, disse cristina neme, coordenadora de projetos do instituto sou da paz.


a 99 prometeu ressarcir motociclistas que tiveram seus veículos apreendidos em blitzes realizadas pela prefeitura de são paulo desde que o serviço de mototáxi da empresa foi suspenso na capital paulista. a companhia classificou as apreensões como ilegais.
todos os motociclistas parceiros que já acionaram a plataforma sobre a questão estão sendo atendidos em caráter prioritário. os passageiros envolvidos nas viagens também terão suas corridas ressarcidas. a 99 seguirá defendendo a legalidade da categoria e os direitos tanto da empresa quanto de seus usuários, comunicou a empresa nesta sexta-feira, 17.
o que dizem os especialistas sobre o muro que confina a cracolândia
os motoristas poderão solicitar o ressarcimento no aplicativo da 99, que prometeu fazer os depósitos do valor das motos em até cinco dias úteis. passageiros que estiveram em apreensões também terão direito ao ressarcimento pela corrida contratada.
em 2023, aplicativos de corrida, como a uber e 99, iniciaram seus serviços de moto por aplicativo na capital paulista, que já existiam em outros locais, como na região metropolitana, desde 2020. no entanto, eles foram suspensos à época por meio de um decreto da prefeitura. ela afirmava que precisava de estudos mais aprofundados para liberar.
a 99 retomou os serviços de viagens de motocicleta sem autorização da administração, e blitzes passaram a ser promovidas para apreender veículos em serviço. em coletiva de imprensa na manhã de terça-feira, 14, o prefeito ricardo nunes (mdb) afirmou que havia uma irresponsabilidade da empresa.
eu já estive com eles, por várias reuniões, eu avisei que eles não tinham autorização. nós constituímos um grupo de trabalho, participando com vários especialistas, a 99, a uber, todos eles, foram apresentados estudos, de saúde, de segurança. nós temos 1,3 milhão de motos na cidade e tivemos um aumento no número de mortos no trânsito, puxado por acidentes com motos. então, não é possível que uma empresa queira, sem nenhuma autorização, achar que aqui ela vai fazer o que deseja, disse o mandatário.
a 8 vara da fazenda pública do tribunal de justiça do estado de são paulo suspendeu o serviço de mototáxi da 99 na capital paulista na quarta-feira, 15.
estadão conteúdo


o prefeito reeleito de conceição (pb), samuel soares lavor de lacerda (solidariedade), nomeou seu pai, sua mãe e sua esposa para o alto escalão da prefeitura.
silvânia maria soares lavor de lacerda, mãe de samuel, foi escolhida para chefiar a secretaria municipal de educação. antes disso, ela havia ocupado a pasta da assistência social no primeiro mandato do filho.
francisco ives de lacerda, seu pai, foi colocado no gabinete executivo. já sua esposa, ingrid dantas marques chaves rodrigues, é agora secretária de direitos e políticas públicas da mulher.
o município no sertão da paraíba de 18 mil habitantes tem domínio da família de samuel desde 2012, quando seu tio nilson lacerda foi eleito e reeleito para o cargo pelo psdb.
a vice-prefeita da cidade, nena diniz (pp), é a mesma há 12 anos. além de ter sido vice nas chapas vencedoras de samuel e nilson, ela concorre ao mesmo posto desde 2004, em diferentes partidos, como pdt, dem e psb.
procurada, a prefeitura de conceição não respondeu. silvânia não quis responder ao contato.
em outubro do ano passado, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), suspendeu a nomeação de cinco parentes do governador do maranhão, carlos brandão (psb), em órgãos e empresas estatais. moraes considerou que as contratações caracterizam nepotismo, prática vedada pelo súmula vinculante 13 da corte.
a súmula diz que a nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública direta e indireta em qualquer dos poderes da união, dos estados, do distrito federal e dos municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a constituição federal.
o supremo, no entanto, tem afastado a aplicação da súmula a cargos públicos de natureza política, com exceção dos casos de inequívoca falta de razoabilidade, por manifesta ausência de qualificação técnica ou inidoneidade moral.
cúpula do g20 no rio de janeiro
eduardo vargas
o fundo monetário internacional (fmi) divulgou na sexta-feira, 17, o relatório perspectiva econômica mundial (weo, na sigla em inglês). no documento, a instituição aponta que a índia deve ter o maior crescimento econômico do mundo no acumulado do ano de 2025, com alta de 6,5% no produto interno bruto (pib).
haddad trajetória da dívida preocupa e é preciso criar condições para queda de juros
a projeção supera com folga a expectativa para o pib global no ano de 2025, que é de 3,3%.
logo em seguida no ranking de economias que mais vão crescer em 2025, segundo o fmi, aparecem filipinas, com 6,1%, cazaquistão com 5,5% e argentina com 5%.
na lista, o brasil está na 18 posição, com um crescimento de 2,2% do pib para 2025.
a projeção para o crescimento econômico global é de 3,3% em 2025 e 2026, abaixo da média histórica (200019) de 3,7%  cenário que o fmi considera divergente e incerto.
somente em março o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) divulgará os números do ano fechado de 2024.
o dado mais recente sobre o crescimento econômico brasileiro foi divulgado pela instituição em dezembro, mostrando um crescimento de 0,9% do pib no terceiro trimestre de 2024  acima das projeções do consenso, que miravam 0,8%.
a projeção do fmi para o pib do brasil em 2024 é de 3,7%, ante estimativa de 3% do último relatório, em outubro. a previsão é melhor do que a do próprio governo, que em novembro projetou avanço de 3,3% do pib em 2024, e também fica acima da estimativa do banco central, de 3,5%.
já a maior economia do mundo, os estados unidos, ficam na 16 posição, com um crescimento de 2,7%.
ainda no relatório, o fundo aponta que há bolsões de inflação elevada, refletindo uma série de fatores idiossincráticos  cenário que persiste em algumas economias de emergentes, incluindo europa e américa latina.
a desinflação global continua, mas há sinais de que o progresso está estagnando em alguns países e que a inflação elevada é persistente em alguns casos. a mediana global da inflação central sequencial está apenas um pouco acima de 2% nos últimos meses. o crescimento nominal dos salários está mostrando sinais de moderação, juntamente com indicações de normalização contínua nos mercados de trabalho, diz a instituição.
embora a inflação dos preços dos bens essenciais tenha caído para ou abaixo da tendência, a inflação dos preços dos serviços ainda está acima das médias pré-covid-19 em muitas economias, principalmente nos estados unidos e na área do euro, completa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cacau subiu mais que bitcoin em 2024 foto embrapa
bruno pavan
cacau, café e suco de laranja foram as commodities que tiveram maior valorização de preço em 2024.
a variação do preço do cacau em um ano foi de 174%, maior até que o bitcoin, que saltou 122%, considerando a variação em dólar.  o aumento se deu por conta de desastres climáticos que atingiram gana e costa do marfim, países que são responsáveis por mais de dois terços da produção da amêndoa.
as valorizações da tabela foram extraídas diretamente da intercontinental exchange (ice) e cme group, por meio da corretora activtrades.
em entrevista ao site dinheiro rural, o especialista da fgv agro felippe sertigati analisou as principais commodities e qual o seu cenário para 2024. confira o cenário para as três que mais valorizaram
cacau
é difícil dizer para onde vai o preço do cacau em 2025. a demanda por chocolate, o principal produto do cacau, aumentou com o aumento da renda, tornando o chocolate mais acessível e aumentando sua demanda. no entanto, a produção de cacau ainda não foi domesticada e é sensível à variabilidade climática. essa combinação de aumento da demanda e sensibilidade climática resultou nessa alta e não está claro se ela continuará em 2025
café
é provável que o preço do café permaneça em patamares elevados em 2025, embora não necessariamente repetindo a alta observada anteriormente. isso se deve principalmente à florada fraca do café no brasil no segundo semestre de 2024. as temperaturas acima da média e a escassez hídrica impactaram negativamente a florada, resultando em uma menor quantidade de frutos e potencialmente afetando a qualidade do café produzido. o mercado já precificou essa florada abaixo do potencial, o que contribuiu para a elevação do preço do café no segundo semestre de 2024.
suco de laranja
para o especialista, é provável que o preço do suco de laranja permaneça elevado em 2025 já que o principal produtor de suco de laranja, o brasil, enfrentou diversos problemas que afetaram a produção.
os pomares de laranja de são paulo sofreram com a praga do amarelinho, temperaturas acima da média e queimadas e as culturas permanentes, como a laranja, são mais vulneráveis a eventos climáticos, pois carregam as cicatrizes por mais tempo do que as culturas temporárias. já a flórida, grande concorrente do brasil na produção de laranja, reduziu drasticamente o tamanho de seus pomares e como o mundo depende fortemente da produção brasileira de laranja, esses problemas devem manter o preço do suco de laranja em patamares altos em 2025, encerrou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
olho humano (crédito - freepick)
ismael jales
uma série de vídeos viralizou nas redes sociais nesta semana, em que pessoas mostravam como era o processo de ganhar dinheiro por vender a íris de seus olhos. nas redes, internautas afirmam ter faturado entre r 300 e r 700.
brasil está entre os países que mais usam inteligência artificial
com isso, surgiram questionamentos sobre a real segurança dos dados fornecidos nesse tipo de negócio e qual a intenção da empresa que realiza a compra.

parte 3 de vendendo meu olho kkkk world fyp

a empresa por trás dessa história é a world, um projeto da worldcoin, criada pelo cofundador da openai, sam altman, em parceria com a empresa tools for humanity, que é responsável pela operação no brasil. vale lembrar que a openai é criadora do chatgpt.
segundo a empresa, mais de 400 mil brasileiros já tiveram a íris escaneada. a ideia é que cada usuário tenha um world id, uma prova de humanidade, que comprove que o dono desse registro é um humano.
para isso, o world utiliza a orb, uma máquina que conta com uma espécie de câmera fotográfica, e que é responsável por fazer o registro da íris dos usuários. depois que o registro é feito, os usuários ganham o world id e uma recompensa.
em entrevista ao site istoé dinheiro, rodrigo tozzi chefe de operações no brasil da tools for humanity, explicou que o principal objetivo do projeto é diferenciar seres humanos reais de criações feitas por inteligência artificial.
a ia é a próxima grande fronteira que a humanidade vai passar, ela vai trazer desafios como a diferenciação de humanos e robôs, no futuro teremos dúvidas de quem realmente é um ser humano e quem não é. será uma realidade onde vamos necessitar provar que somos reais, e o world id será essa verificação, explicou.
a empresa alega que não existe uma relação comercial em momento algum do processo de verificação de humanidade. o que as pessoas recebem são criptoativos, que posteriormente podem ser vendidos e convertidos em dinheiro. não é um processo de compra e venda, é uma participação no projeto, disse.
para ter a íris escaneada, é necessário baixar o aplicativo worldapp, realizar o cadastro e agendar um dia e horário para realizar o processo verificação.
ao chegar no centro de verificação, as pessoas se posicionam em frente à orb, que tira três fotos que capturam  rosto, olho esquerdo e olho direito.
a partir daí é realizado o processamento dentro do equipamento, verificando o usuário. segundo tozzi, todas as informações são criptografadas para serem enviadas para o celular do usuário. o executivo também garante que não é possível para a empresa identificar de quem é cada world id.
segundo tozzi, toda informação dos usuários é permanentemente apagada da orb no momento em que é gerado um código de verificação único, que comprova que aquela íris foi verificada.
o código em questão é fragmentado e enviado pra um servidor diferente na internet. o destino desses fragmentos são universidades que colaboram com o projeto da world e armazenam esses códigos.
tudo isso é feito para garantir a privacidade dos usuários, assegurando que esses dados são anônimos e que os usuários sejam donos da sua própria informação. assim nada fica armazenado na nuvem ou em propriedade da orb, ou seja, é impossível a orb comprar os dados do usuário, porque a orb não fica com o dado, argumenta tozzi.
luiz fernando plastino, especialista em direito digital, proteção de dados e advogado do barcellos tucunduva advogados, explicou que o negócio promovido pela world é extremamente delicado.
essa coleta de dados demandaria muito cuidado e teria dificuldades para ser algo completamente legal. alguns países, que tem legislação parecida com a nossa, consideraram que esse tipo de atividade seria proibido. depois que uma empresa tem acesso aos dados pessoais de alguém, é difícil controlar se está realmente cumprindo o que prometeu ou se está compartilhando ou utilizando os dados em desacordo com o que foi divulgado, explicou plastino.
na onda dos questionamentos, nesta semana a autoridade nacional de proteção de dados (anpd), enviou uma nota à imprensa informando que questionou a tools for humanity em vários pontos, principalmente relacionados à proteção de dados dos indivíduos que toparam escanear a íris.
questionado, rodrigo tozzi disse que já foram enviadas as respostas solicitadas pela anpd e ainda disse que as dúvidas e preocupações não surpreenderam a empresa.
é natural que um projeto como esse gere perguntas, e isso faz parte do processo de lançamento de uma nova tecnologia que chega ao mercado. para nós é importante que tenha essa exposição que houve na última semana, queremos esse debate, disse tozzi.
a íris tem papel importante na regulação da luminosidade do olho humano, por meio do seu orifício chamado pupila, que se contrai ou dilata de acordo com a quantidade de luz.
dr. alexandre kazuo misawa, médico do corpo clínico e coordenador de retaguarda de oftalmologia do hospital sírio-libanês, explicou que a íris pode ser considerada uma impressão digital, pois possui uma arquitetura única para cada indivíduo, com pigmentações e elevações singulares que só sofrem alteração com intervenção cirúrgica.
cada íris possui uma forma única definida aleatoriamente no período mesmo antes do nascimento, e até mesmo a íris dos olhos direito e esquerdo de um mesmo indivíduo se diferem, o que a torna uma maneira extremamente única de reconhecimento biométrico.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fachada do espaço petrobras de cinema (crédito divulgaçãocarlos drager)
matheus almeida
a petrobras é a nova patrocinadora do espaço de cinema augusta, localizado no bairro da consolação, em são paulo (sp). o estabelecimento receberá r 5,055 milhões ao longo de dois e adotará o nome de espaço petrobras de cinema durante o período. o dinheiro será pago em três parcelas, com a primeira já entregue no final de 2024.
com o novo aporte financeiro, o espaço já investiu na troca do equipamento de projeção das suas cinco salas para um sistema a laser. a gente não tem 3d, não tem nenhuma peripécia tecnológica, mas temos qualidade de projeção excelente, diz o diretor e sócio do local, adhemar oliveira. o patrocínio também assegurou uma nova identidade visual, com mudanças nas cores da decoração e da fachada.
walter salles é o 10 brasileiro mais rico na lista de bilionários da forbes veja fortuna
papel do cinema e da literatura é lembrar, declara marcelo rubens paiva, autor de ainda estou aqui
o espaço ficou mais de 8 meses sem patrocinador, após o itaú vender as suas operações de sala de cinema em abril do ano passado.
oliveira celebra a parceira com a petrobras e afirma que a maior dificuldade de gerir um cinema de rua é arcar com todos os custos. o cinema de rua tem como característica a administração total do imóvel, das posições de segurança, de tudo. aquilo que o shopping oferta pro cinema, a gente não tem a oferta disso, diz. o desafio maior é você estar sozinho.
para a petrobras, o acordo amplia um projeto de retomada do seu protagonismo no financiamento cultural do país. no ano passado, a petroleira anunciou patrocínio cultural recorde no tamanho de r 250 milhões, após um período de baixa iniciado em 2019, durante o governo bolsonaro. no momento, a empresa também apoia a produção de 26 filmes, além de mostras como os festivais de cinema de gramado (rs) e vitória (es).
o espaço petrobras de cinema funcionou durante anos com parceria de instituições financeiras. inaugurado em 1947 como cine majestic, foi adquirido por oliveira em 1993 através da empresa arteplex e reinaugurado como espaço banco nacional de cinema. na época, foi realizada uma troca dos equipamentos por máquinas mais modernas, além da divisão da até então única grande sala de 1300 lugares por três menores.
o banco nacional foi incorporado pelo unibanco e, posteriormente, virou itaú unibanco. o espaço de cinema também trocou a instituição no seu nome e manteve assistência financeira. nós viemos numa trajetória de 39 anos com o mesmo patrocinador, diz oliveira, que contabiliza o tempo desde a primeira parceria firmada com um banco, em um cinema do rio de janeiro no ano de 1985.
veja as mudanças na fachada do local na rua augusta conforme ocorreram as trocas de proprietário e patrocinador
em maio de 2025, o itaú vendeu suas 40 salas de cinemas para o cinesystem. oliveira repassou para a rede dois cinemas que mantinha em parceria com o banco no rio de janeiro e em brasília, mas manteve a unidade de são paulo. porque foi o primeiro cinema em são paulo do nosso trabalho, nossa rede, diz.
as dificuldades financeiras no entanto persistem mesmo em espaços de grande fluxo de público como o cinema na augusta, que recebe festivais como a mostra de cinema de são paulo e já liderou bilheterias de filmes brasileiros, como o medida provisória, dirigido por lázaro ramos.
por isso você procura acompanhantes, diz oliveira. teve uma interrupção do contrato com o itaú e a gente ficou passeando no mercado. foi a petrobras quem primeiro procurou o local, logo após o fim do contrato com o itaú, em maio. essa conversa durou 8 meses e agora vai se startar em janeiro, conclui o empresário.
para além do espaço na rua augusta, adhemar oliveira possui vínculos com outros cinemas não vinculados a arteplex a cinesala, uma sala única de rua, também na cidade de são paulo o una cine belas artes, em belo horizonte, patrocinado por uma instituição de ensino e o cine glauber rocha, em salvador.
o novo patrocinador chega em meio a uma disputa entre a administração do cinema e a incorporadora vila 11, que busca derrubar duas das cinco salas de exibição. construídas pela arteplex e inauguradas em 1995 no lado oposto da rua, em frente ao local do antigo cine majestic, as salas 4 e 5 ganharam o nome de anexo.
tanto o anexo como o prédio histórico principal são alugados. os cinemas normalmente não trabalham com a propriedade do imóvel, diz oliveira. o proprietário foi vender o imóvel e veio comunicar pra gente. nós falamos que não tínhamos interesse, era a pandemia, recorda.
em 2020, o local acabou adquirido pela vila 11, que anunciou um plano para derrubá-lo e erguer um edifício no local. moradores da região organizaram uma abaixo-assinado, e o ministério público acionou a justiça para classificar o espaço como zona especial de preservação cultural  área de proteção cultural (zepec-apc) e garantir assim proteção das salas contra a demolição.
o último episódio da disputa ocorreu em 6 de janeiro, quando o juiz evandro carlos de oliveira, da 7 vara da fazenda pública da capital, suspendeu uma autorização emitida em dezembro para demolição. a decisão afirma que a destruição do edifício não pode ocorrer antes da conclusão do processo, para que não haja risco de um dano de incerta e difícil reparação. por ora, as duas salas do anexo, assim como as três do cinema principal, funcionam normalmente.
apesar de nunca ter fechado as portas, o agora espaço petrobras de cinema irá promover um evento de reinauguração, com abertura da nova fachada, na próxima terça-feira, 21.
três filmes brasileiros foram escolhidos para o evento terra estrangeira (1992), dirigido por walter salles e estrelado por fernanda torres uma pré-estreia de kasa branca (2025), drama com lançamento oficial em 23 de janeiro e malês (2023), de antônio pitanga, ficção que revisita a revolta dos malês.
a gente tem uma presença nesse incentivo, nesse investimento nas diferentes manifestações do audiovisual brasileiro, diz milton bittencourt neto, gerente de patrocínio cultural da empresa. então, ele o patrocínio vem ao encontro de um momento do nosso programa petrobras cultural de estar atento a essas a essas manifestações, essas oportunidades.
adhemar oliveira possui uma visão idealista sobre as qualidades dos cinemas de rua, como os diferenciais do catálogo nós temos filme brasileiro, filme independente, arte e blockbuster conjugando no mesmo lugar, diz. você entra direto e consegue ficar um pouco livre daquela opressão do shopping, né é isto que eu acho que eles oferecem, a liberdade da rua, complementa.
para fortalecer essa vocação para liberdade, o espaço terá agora três projetos de gratuidade. o curta petrobras às seis, já realizado entre 1999 e 2006, fará sessões gratuitas de cinco curtas-metragens, com cerca de 1 hora de duração, às 18h. era um projeto que dava uma opção de lazer e cultura num momento em que as pessoas enfrentavam trânsito, para fugir do trânsito, recorda oliveira.
já em atividade, o clube do professor oferece gratuidade para professores em filmes com potencial para serem trabalhados em sala de aula. o escola no cinema oferecerá sessões gratuitas pela manhã para excursões escolares de instituições de ensino públicas. por fim, o cinema continuará com o sessão vitrine petrobras, que já é realizado periodicamente, com a exibição de filmes nacionais a preços reduzidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sede do federal reserve em washington, eua
da reuters
o federal reserve anunciou nesta sexta-feira que deixou um órgão global de bancos centrais e reguladores que buscam formas de fiscalizar o risco climático no sistema financeiro.
suprema corte dos eua mantém lei que proíbe o tiktok entenda a disputa
em um comunicado, o fed afirmou que está deixando a rede de bancos centrais e supervisores para um sistema financeiro verde pelo fato de o alargamento de suas atribuições ter se expandido para além dos mandatos do fed.
o banco central se juntou ao grupo em 2020. a medida foi tomada três dias antes da posse do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, que já criticou os esforços governamentais para sugerir políticas referentes às mudanças climáticas.
o grupo, formado em 2017, tem o objetivo de ajudar os bancos centrais e supervisores a integrarem os riscos decorrentes da mudança climática em seu trabalho de definir a política monetária e supervisionar o sistema financeiro. um porta-voz do grupo não respondeu imediatamente a um pedido para que comentasse sobre o tema.
nos últimos anos, o fed tomou algumas atitudes para integrar as mudanças climáticas ao seu trabalho, por meio de análises e relatórios preliminares, mas o chair jerome powell insiste que o banco tem um papel limitado. ele sustenta que o federal reserve não é responsável por estabelecer políticas quanto às mudanças climáticas, algo que deveria ficar a cargo do congresso.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


cerca de 10 pessoas se feriram gravemente após cabo se soltar e várias cadeiras caírem e outras ficarem penduradas na estação de astún, no norte da espanha, perto da fronteira com a frança.ao menos 35 pessoas ficaram feridas, cerca de 10 delas em estado grave, depois que o cabo de um teleférico se soltou e várias cadeiras caíram e outras ficaram penduradas na estação de esqui de astún, nos pirineus aragoneses, no norte da espanha, perto da fronteira com a frança.
de repente, ouvimos um barulho e fomos direto para o chão, dentro da cadeira. saltamos para cima e para baixo umas cinco vezes e nossas costas estavam bastante doloridas ou machucadas, mas havia pessoas que haviam caído das cadeiras, disse uma mulher afetada, maría moreno, à estação pública de televisão tve.
a verdade é que ficamos muito assustados, disse moreno, que estimou que deve ter havido pessoas gravemente feridas porque a cadeira realmente causou um impacto direto quando caiu.
é como se um cabo tivesse se soltado e, de repente, todas as cadeiras começaram a cair e as pessoas saíram voando, disse outra testemunha, um jovem, à tve.
cinco helicópteros e cerca de 15 ambulâncias foram mobilizados para o local para levar os feridos para hospitais próximos, enquanto um hospital de campanha foi montado na estação de esqui, informaram os serviços de emergência.
o primeiro-ministro espanhol, o socialista pedro sánchez, escreveu na rede social x que ligou com o governador local para oferecer a ele todo o apoio de seu governo.
md (efe, afp)
o ministro da economia da argentina luis caputo, ao lado do presidente argentino javier milei (crédito reproduçãox)
da redação com reuters
a argentina registrou seu primeiro superávit financeiro em mais de uma década em 2024. a informação foi divulgada nesta sexta-feira, 5, pelo ministro da economia, luis caputo, na rede social x. os dados mensais de dezembro no entanto seguem negativos.
fmi diz que economia da argentina está se recuperando fortemente e crescimento deve continuar
caputo escreveu que, em 2024, o setor público nacional (spn) registrou um superávit primário de 1,8% do pib e um superávit financeiro de 0,3% do pib. em dezembro, um mês de segundo o economista
em dezembro, o país registrou um déficit fiscal primário de 1,30 trilhão de pesos e um déficit financeiro de 1,56 trilhão de pesos em dezembro, disse caputo. o economista justificou que se trata de um mês com alta sazonalidade nos gastos e que o resultado seria ainda assim 70%  menor em relação ao último mês do ano anterior.
a divulgação ocorre no mesmo dia em que o economista-chefe do fundo monetário internacional (fmi), pierre-olivier gourinchas, afirmou a repórteres que a economia da argentina está se recuperando com bastante força e o país tem feito progressos impressionantes na redução da inflação.
em seu mais recente relatório perspectiva econômica global, o fmi previu um crescimento de 5% para a argentina em 2025 e 2026, após uma contração de 2,8% em 2024, sem alterações em relação à previsão de outubro.
também em sua conta do x, caputo afirmou que a inflação atacadista anual do país em 2024 foi de 67,1%, contra 276,4% em 2023.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jeep renegade sport - crédito divulgaçãojeep
mauro balhessa
o motor 1.3 turboflex adotado pelos modelos da jeep, como o renegade, compass e commander, ficou menos potente. no site da marca, o propulsor aparece com 176 cv, antes era 185 cv  ou seja, 9 cv a menos de potência.
o motor 2.0 turbodiesel de 170 cv, que equipa o compass limited td350 e o commander overland td380, foi retirado de linha e deve ser substituído pela opção 2.2 turbodiesel de 200 cv.
esses são exemplos, segundo o site autosegredos, das mudanças previstas devido ao novo estágio do proconve (programa de controle da poluição do ar por veículos automotores), chamado de l8, que entrou em vigor no dia 1 de janeiro de 2025.
ele adota mudanças para a indústria automotiva nacional, com o intuito de reduzir a emissão de poluentes, como o seu nome sugere. as regras têm como base a resolução 492 de 2018 do conama (conselho nacional do meio ambiente).
menos eletrificação e mais combustão europa quer combater multas a montadoras por emissões de co2
o primeiro estágio do l8 determina uma queda, em média dos veículos de cada marca, para 50 mgkm de nmog  nox   emissão de gases orgânicos não metano para automóveis e óxidos de nitrogênio.
há mais duas fase de redução, previstas para 2027 (40 mgkm de nmog  nox) e 2029 (30 mgkm de nmog  nox). para se ter uma ideia, na l7 a média era de 80 mgkm de nmog  nox.
isso deve representar a saída de linha de algumas opções do mercado ou mudanças nos carros para atender aos parâmetros e equilibrar a média de emissões como visto acima com a jeep.
as montadoras irão homologar os seus veículos e em 2026 elas devem entregar uma média corporativa nos limites estabelecidos.
mesmo sendo uma média para atender os requisitos de emissões, a eletrificação deve ocorrer com mais intensidade na gama das marcas.
entre outras mudanças, destaque também para a otimização do sistema obd (on board diagnostics), que monitora em tempo real as emissões dos carros.
o site motor show questionou a stellantis, dona da marca jeep, sobre o motivo da alteração das motorizações. até a publicação deste conteúdo, a montadora não respondeu. o espaço segue aberto para esclarecimentos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
renault kwid outsider - crédito rodolfo buhrer la imagem  renault
no começo do ano muitos motoristas pensam em trocar de carro. um dos fatores que pode ser levado em consideração no momento da compra é o seguro do veículo.
de acordo com jorge martinez, diretor de produtos da suhai seguradora, de modo geral, veículos populares ou com baixo índice de roubo tendem a ter preços mais acessíveis. mas, para baratear as opções, a melhor alternativa é recorrer a coberturas e planos de assistência mais enxutos, além de também verificar a disponibilidade e o custo de reparação, especialmente para modelos mais antigos ou importados.
para o especialista, quando o assunto é  motoristas de aplicativos e entregadores, ele sugere buscar por seguradoras que aceitem o uso comercial, sem contar que é preciso avaliar a necessidade de proteção contra roubo e furto, danos a terceiros e assistência 24h dentro dos planos de assistência, sendo comum haver diferentes opções de quilometragem de guincho, por exemplo, que podem influenciar de forma significativa o valor da apólice.
valor de mercado x custo do seguro
martinez listou os preços médios dos seguros dos modelos de carros mais baratos vendidos atualmente no brasil. os valores levam em consideração a proteção para roubo e furto, perda total por colisão ou danos e para terceiros, para veículos 0km com perfil de condutor masculino, com faixa etária de 36 a 50 anos. veja abaixo
fiat mobi like r 3.064,00
renault kwid zen r 3.143,00
citron c3 live r 2.210,00
peugeot 208 active r 2.527,00
fiat argo 1.0 r 3.186,00
renault stepway r 3.323,00
hyundai hb20 sense plus 2.952,00
chevrolet onix 1.0 r 3.326,00
volkswagen polo trackrobust r 3.132,00
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dia nacional do fusca - crédito divulgação
o próximo 20 de janeiro é dedicado ao dia nacional do fusca. e os entusiastas do clássico da volkswagen poderão celebrar a data em vários locais neste fim de semana. pelo país, clubes e fãs comemoram o legado do besouro com encontros, fusqueatas e festas.
conheça o fusca elétrico da gwm, que ganhou aval para ser vendido no brasil
confira abaixo as celebrações do dia nacional do fusca em 2025
fusca clube do brasil
data 19 de janeiro de 2025, das 9h às 14h
local av. rotary, 624 (shopping são bernardo plaza), são bernardo do campo, são paulo
atrações e informações exposição de carros, barracas de vendas de miniaturas, antiguidades, roupas e acessórios, praça de alimentação e sorteio de prêmios. entrada gratuita. estacionamento liberado mediante doação de 2 kg de alimentos.
clique aqui para mais informações.

fusca clube de pedreira
data 18 de janeiro de 2025, a partir das 8h
local av. dr. jorge duprat figueiredo, 137 (nagoya outlet pedreira), pedreira, são paulo.
atrações e informações exposição de carros, praça de alimentação, mercado de pulgas e shows. entrega de kit de boas-vindas para os 300 primeiros veículos participantes. entrada um pacote de fralda geriátrica tamanho g (por veículo participante).
clique aqui para mais informações.

california volks
data 19 de janeiro de 2025, a partir das 10h
local rua marcos marcarian, 377 (vat rock bar), nova aliança, ribeirão preto, são paulo
atrações e informações exposição de carros. entrada gratuita.
clique aqui para mais informações.

volkswagen clube do rio de janeiro
data 20 de janeiro de 2025, às 9h30
local rua professor eurico rabelo (saída do maracanã, em frente ao museu do índio), maracanã, rio de janeiro
atrações e informações fusqueata passará pelo túnel rebouças, estrada lagoa-barra, avenida das américas e terá dispersão na linha amarela.
clique aqui para mais informações.

clube caf (clube de amigos fusqueiros  belo horizonte)
data 18 de janeiro de 2025, às 8h30
local rod. br 356, km 4, sn (copasa cercadinhobh shopping), belo horizonte, minas gerais
atrações e informações fusqueata em direção ao milhão (florestal). em caso de chuva forte, o evento será cancelado.
clique aqui para mais informações.
clube do fusca de poços de caldas
data 19 de janeiro de 2025, às 9h
local praça josé affonso junqueira (atrás do palace hotel), poços de caldas, minas gerais
atrações e informações exposição de carros.
clique aqui para mais informações.

dnf curitiba
data 18 e 19 de janeiro de 2025, das 10h às 18h (sábado) e das 9h às 17h (domingo)
local r. monsenhor boleslau falarz, 200 (colégio arquidiocesano), curitiba, paraná
atrações e informações exposição de carros. entrada de pedestres r 10 entrada para modelos em exposição r 80 (sábado) e r 60 (domingo)
clique aqui para mais informações.

clube antigos do farol
data 19 de janeiro de 2025, concentração às 14h
local praça da bandeira, aracajú, sergipe
atrações e informações fusqueata em direção ao kartódromo emerson fittipaldi (orla do atalaia).
clique aqui para mais informações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a record não renovou o contrato de luiz bacci e o apresentador está fora da emissora após 14 anos. o vínculo do jornalista com a emissora dos bispos tinha vigência até março deste ano, mas a rescisão foi antecipada para a última sexta-feira, 17.
o canal da barra fundo informou, por meio de nota enviada à imprensa, que a decisão foi tomada em comum acordo com o apresentador do cidade alerta, e anunciou que o policialesco será comandado a partir da próxima semana por reinaldo gottino, que deixará o balanço geral.
a record destacou a trajetória única do jornalista nesses 14 anos em que ficou contratado.
fernanda lima deixa a globo após 18 anos na emissora
foi repórter e comandou dois programas de audiência expressiva balanço geral e cidade alerta. bacci fez de tudo apresentou entretenimento como o programa do gugu, especiais, grandes coberturas e conteúdos reconhecidos pelo papel social, como o em nome da justiça. agradecemos ao jornalista pela sua contribuição durante o tempo em que esteve conosco e desejamos sucesso em seus projetos futuros, dizia comunicado.
luiz bacci estava no comando do cidade alerta desde 2017. ele assumiu o programa policial após a morte de marcelo rezende.

estadão conteúdo


gente
a revista americana variety apostou em indicações para o oscar 2025, que incluem o filme brasileiro ainda estou aqui em três categorias melhor filme, melhor filme internacional e melhor atriz, para fernanda torres.
a aposta de ainda estou aqui para melhor filme internacional não é uma surpresa o longa também entrou na categoria equivalente do globo de ouro (melhor filme de língua não inglesa), mas perdeu para emilia pérez.
fernanda torres também é uma segurança. ela ganhou o globo de ouro como melhor atriz dramática, e desbancou angelina jolie, nicole kidman, tilda swinton e kate winslet.
entretanto, a variety aposta também na obra de walter salles para a principal categoria a de melhor filme. a indicação da revista chega em sexto lugar, atrás de emilia pérez, e divide espaço com anora, the brutalist, conclave, a substância e wicked, entre outras obras.
considerado a maior premiação do cinema, o oscar teve suas indicações atrasadas por conta dos incêndios florestais de los angeles (eua). o anúncio ocorrerá na quinta-feira, 23, de forma virtual, às 5h30 da manhã no horário local (10h30 no horário de brasília).
confira a seguir as apostas completas da variety nas três categorias
melhor filme
anora
the brutalist
a complete unknown
conclave
duna parte dois
emilia pérez
ainda estou aqui
a verdadeira dor
a substância
wicked.
melhor atriz
cynthia erivo (wicked)
karla sofía gascón (emilia pérez)
mikey madison (anora)
demi moore (a substância)
fernanda torres (ainda estou aqui)
melhor filme internacional
emilia pérez, da frança
flow, da letônia
ainda estou aqui, do brasil
kneecap, da irlanda
vermiglio, da itália


gente
a dupla gabriel e maike venceu a primeira prova do anjo do big brother brasil (bbb) 25, e estão imunes no paredão deste domingo, 19. eles atingiram 970 pontos, desempenho que surpreendeu o apresentador do programa, tadeu schmidt.
ambos superaram eva e renata, que lideraram a disputa momentaneamente. com a vitória, a dupla deverá imunizar outra dupla no domingo, antes da formação de paredão.
a prova consistia em um membro da dupla ficar pendurado e outro controlando uma máquina, parecida com as máquinas de pegar pelúcia. o obstáculo era que o participante que comandava o equipamento não via o colega e se guiava apenas pelas orientações do outro membro da dupla.
quem estava pendurado deveria retirar produtos, sendo que cada um tinha um valor que variava entre 10 e 50. com 12 elementos retirados, a dupla vencedora superou os adversários com quase 300 pontos de diferença.
as duplas diogo e vilma, mateus e vitória, guilherme e delma, e os líderes aline e vinicius não participaram da atividade.
estadão conteúdo


o manchester city surpreendeu nesta sexta-feira ao anunciar uma extensa renovação de contrato com erling haaland. o vínculo agora tem validade até a 2034. o acordo anterior se encerrava em 2027. os valores do novo acordo entre o atacante e o clube inglês não foram revelados, mas especula-se que trata-se de um dos contratos mais lucrativos da história do esporte mundial.
na assinatura, o norueguês removeu as cláusulas que reduziam o seu valor de compra. nos últimos anos, o jogador chegou ser especulado em outros clubes gigantes da europa, como real madrid e barcelona.
estou muito feliz por ter assinado meu novo contrato e poder passar ainda mais tempo neste grande clube. quero agradecer ao pep (guardiola), sua comissão técnica, meus companheiros e todos no clube, pois me ajudaram muito nos últimos anos. quero continuar me desenvolvendo, trabalhando para ficar melhor e fazer o meu melhor para nos ajudar a alcançar mais sucessos, afirmou haaland ao site oficial do city.
o atacante está com 24 anos. o jogador despontou para o futebol no molde, da noruega. de lá, se transferiu para o futebol austríaco, onde defendeu o red bull salzburg. chamou, então, a atenção do borussia dortmund. o manchester city adquiriu o atleta junto ao clube alemão em 2022 por 60 milhões de euros, na época.
o atacante norueguês contabiliza 111 gols em 126 jogos pelo manchester city, com cinco títulos conquistados duas taças do campeonato inglês, uma da liga dos campeões, uma da copa da inglaterra e uma da supercopa da inglaterra e outra da supercopa da europa.
estadão conteúdo


mais calmo após a classificação do real madrid na copa do rei, com uma vitória sobre o celta de vigo por 5 a 2, o técnico carlo ancelotti foi irônico ao comentar a polêmica declaração de diego simeone, técnico do atlético de madrid, que sugeriu um favorecimento da arbitragem ao time merengue.
me contaram sobre alguns incidentes que ocorreram durante a partida mas isso acontece há 100 anos. não sei por que isso surpreende vocês, disse simeone, que acabou sendo rebatido por ancelotti.
acho que essas são coisas que se dizem para a galeria. todo o mundo do futebol está ciente do que o real madrid representa nesses 125 anos de história. acho que são espinhos que doem, afirmou o treinador, fazendo uma alusão clara aos títulos conquistados pelo clube na liga dos campeões, incluindo os conquistados diante do rival (201314 e 201516).
ancelotti aproveitou a coletiva de imprensa para elogiar a atuação de endrick, que foi decisivo na vitória sobre o celta. nunca mudei minha ideia sobre ele. sempre contamos com ele levando em conta o período de aprendizado. temos que considerar isso. ele está progredindo como pensávamos quando chegou. ele é muito sério, muito profissional e está aproveitando os minutos que lhe dou com gols, afirmou.
no entanto, ele descartou a possibilidade de endrick ser titular no jogo contra o las palmas, neste domingo, às 12h15, no santiago bernabéu, devido ao desfalque de vinícius júnior, suspenso. a ideia é colocar aqueles que estão mais acostumados. mbappé está muito bem, rodrygo está muito bem mas a ideia é brahim, mbappé e rodrygo, completou.
ancelotti também analisou o desafio diante do las palmas. é um jogo como todos os outros. temos que competir e lutar, levando em consideração que precisamos fazer isso para competir pela liga. a segunda parte da temporada começa e estamos perto da primeira posição. é hora de marcar pontos, finalizou.
o real madrid é o atual vice-líder do campeonato espanhol, com 43 pontos, um a menos do que o atlético de madrid, que vem de impressionantes oito vitórias consecutivas na competição.
estadão conteúdo


fim da linha para bia haddad. em jogo válido pela terceira rodada do aberto da austrália, a brasileira foi derrotada pela russa veronika kudermetova, atual número 75 do mundo.
o jogo aconteceu na madrugada deste sábado. a russa venceu por 2 sets a 0 (parciais de 64 e 62) e agora segue para as oitavas de final da competição.
a partida, que tinha bia como favorita, começou equilibrada, com erros de ambas as tenistas e trocas de quebras. kudermetova, após errar muito no início, melhorou e virou o set, vencendo por 64.
no segundo set, ela foi mais agressiva, quebrou o saque de bia e abriu 52. o jogo terminou com outra quebra de saque, fechando em 62 para kudermetova.
o duelo no aberto da austrália foi o quinto embate entre as tenistas. o confronto estava empatado, com duas vitórias para cada lado. agora, vencido pela russa que se saiu melhor por três vezes. nos últimos dois encontros entre elas, a brasileira havia levado a melhor.
se vencesse, bia poderia alcançar um marco histórico e se tornar a primeira brasileira a chegar nas oitavas de final do aberto da austrália na era aberta do tênis, que simboliza o momento em que a modalidade admitiu jogadores profissionais. a brasileira ainda segue pelo torneio de duplas.
entenda as tendências para o mercado de alimentação em 2025 (foto freepik)
com a entrada de um novo ano, as tendências do mundo gastronômico acompanham as mudanças da virada. sendo o centro cultural e inovador da maioria das sociedades, atender e incorporar as novidades é essencial. pensando nisso, a consultoria criativa da coolinary, liderada por pedro bello, analisou e definiu as principais modas do mercado de 2025.
drinks autorais refrescantes são a pedida certa para o verão confira
veja opções de restaurantes e balcões de peixes e frutos do mar para o verão
assim como observado na última década, produtos que combinam sabor, praticidade e tempo de preparo curto dominam o interesse dos clientes. refeições prontas, planos alimentares semanais e serviços de entrega eficientes que simplifiquem a rotina continuam a ganhar espaço no meio.
o novo estilo de vida impulsionado pelas redes sociais e pelos criadores de conteúdo foca em um consumo diário saudável. comidas que fazem bem para o corpo, mente e alma são o alvo das vendas. ingredientes funcionais e com benefícios comprovados pela ciência se tornam o maior aliado da alimentação do novo ano.
em meio a correria e aceleração do cotidiano, consumidores apostam em pequenos momentos de prazer diário. os snacks e sobremesas memoráveis, que despertam emoções e fornecem um momento de escape do dia dia, ganham força no mercado.
misturas inusitadas, influências internacionais, texturas variadas e sabores inusitados combinados com o desenvolvimento do paladar explorador ganham os holofotes de 2025. as criações únicas de alimentos e bebidas prendem a atenção dos amantes curiosos das culinárias mundiais.
as formas de apresentação dos pratos também causam impacto na consumação. uso de vídeos, storytelling e experiências imersivas conquistam os clientes nas buscas por locais únicos e diferentes. a aposta se estende para publicações dinâmicas em redes sociais e na criação de uma conexão emocional com os visitantes.
as novas formas de produção desafiam as técnicas e os espaços tradicionais. dark kitchens, lojas autônomas, delivery inteligente e modelos híbridos ganham força no mercado, representando o futuro da gastronomia  que busca a ligação entre experiência e eficiência.
a ia tem transformado a forma como os alimentos são criados, preparados e consumidos ao redor do mundo. arriscar com parcerias estratégicas pode trazer sabores assertivos, combinações personalizadas e receitas audaciosas. otimizar a produção e torná-la diferente do comum abre portas para a ascensão de comércios diversificados.
com base nas taxas de aceitação do público, soluções que atendam planos alimentares restritos, diferentes tipos de realidades e objetivos são o interesse central do ano. marcas que apresentam flexibilidade nas opções criam relações pessoais e conquistam a aprovação dos consumidores.
produtos que contam com etapas que estimulem o faça você mesmo se tornam os queridinhos do mercado. kits premium e tutoriais detalhados, e ainda sim práticos, fazem com que o comprador sinta que está produzindo sua própria refeição sofisticada  além de divertir os aspirantes a chef no preparo.
com as grandes mudanças climáticas e os impactos humanos no planeta, a sustentabilidade deixa de ser opção e vira obrigação. metas que visem a diminuição de lixo descartado, anulem o desperdício de alimentos e que causem impacto ambiental positivo conquistam a preferência de consumidores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nápoles na itália (foto pexelssamuel walker)
a cidade de nápoles, na itália, foi eleita a melhor cidade gastronômica do globo pelo guia internacional tasteatlas com a pontuação máxima de cinco estrelas.
na classificação geral, as quatro melhores localidades também são italianas. além da vencedora, nápoles, as cidades de milão, bolonha e florença, respectivamente, seguidas por mumbai, na índia, completam o top 5.
a cidade é conhecida por ser o berço da pizza e variar seus pratos entre combinações finas e crocantes como a pizza napolitana até refeições completas como o rag e a sfogliatella.
nápoles não é apenas sobre comida  é sobre a experiência. passeie por suas ruas animadas, saboreie pratos elaborados com ingredientes de origem local e mergulhe na paixão dos chefs napolitanos que dominam sua arte há gerações, disse o guia em uma publicação do instagram.
não é atoa que as maiores cidades sejam todas do mesmo país, a cozinha italiana também ganhou o prêmio de segunda melhor do mundo pela associação.
o conglomerado foi fundada pelos gregos, mas governada por diversos povos, incluindo os romanos, os bizantinos, os espanhóis e até franceses, o que torna sua população e gastronomia uma mistura étnica e cultural. a capital da região da campânia já conquistou dois títulos de patrimônio da unesco com a criação da pizza napolitana e com o centro histórico artístico.
o site oficial do ranking também elencou as refeições mais populares da cidade, englobando sabores e tipos diferentes de pizzas, massas variadas, e sobremesas. veja a lista


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas descobrem a razão por trás da morte de 350 elefantes na botsuana crédito clive kimpexels
pesquisadores revelaram no início de 2025 o fator que causou a morte de 350 elefantes no parque nacional de botsuana em 2020. a investigação identificou a presença de algas tóxicas que invadiram os poços de água onde os animais bebiam diariamente.
os compostos conhecidos como algas verde-azuladas se formam em água parada e podem tornar o líquido mortal para as espécies. os cientistas acabaram com o mistério por meio de satélites que registraram a movimentação comum a todos os elefantes até o local contaminado.
conheça os benefícios da drenagem linfática que vão muito além da estética
foguete da spacex lança duas missões privadas à lua
no ano anterior, em 2019, uma seca reduziu a quantidade da bebida drasticamente nas regiões do país. na temporada seguinte, o alto nível de chuvas fez com que a água se acumulasse nos barris do parque, permitindo que as algas crescessem rapidamente.
atualmente, os especialistas entraram com um pedido para efetuar o monitoramento próximo da qualidade da água, com a intenção de detectar as áreas onde as espécies nocivas estão se formando. a ação busca criar técnicas eficientes de proteção dos animais e buscar métodos de contenção e prevenção do dano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
registro do local da queda feito pelos moradores da casa (foto divulgação laura kelly)
uma câmera de segurança residencial conseguiu captar o momento exato em que um meteorito caiu do céu e atingiu o chão no canadá. o registro feito em charlottetown marca um episódio inédito para a ciência. é a primeira vez que uma queda astronômica foi registrada com som.
os donos da casa interiorana, laura e joe kelly, estavam voltando de uma caminhada quando se depararam com uma grande poeira branca perto de sua porta. com o objetivo de entender o que tinha acontecido, eles recuperaram as imagens da câmera e descobriram que a pedra caiu do céu instantes antes, produzindo um barulho alto.
protótipo da spacex starship falha no espaço após lançamento no texas
consumo de bebidas doces por crianças e adolescentes cresce 23% em 30 anos
os canadenses aspiraram a areia ao redor e enviaram o objeto para a universidade local, que após inúmeras análises confirmaram que a amostra se tratava de um meteorito. segundo as observações, o astro é um condrito comum  formado por pedras e com um interior gerado pela fusão dos materiais do universo.
até onde sabemos  é a primeira vez que um meteorito caindo na terra foi registrado em vídeo, com som. ele adiciona uma dimensão totalmente nova à história natural da ilha, disse com entusiasmo chris herd, professor do departamento de ciências da terra e atmosféricas e curador da coleção de meteoritos da universidade.


estamos agora maravilhados que um pedaço do antigo espaço interestelar tenha viajado milhões de quilômetros e pousado, literalmente, na nossa porta, acrescentou laura kelly após as revelações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica mammoth da climeworks localizada em hellisheii, islândia (foto reproduçãooli haukur myrdalclimeworks)
a maior usina do mundo foi inaugurada na islândia em maio de 2024 com a intenção de sugar a poluição que promove o aquecimento da atmosfera. apelidada de mammoth, a criação é a segunda em operação pela empresa suíça climeworks  a nova instalação chega a ser 10 vezes maior que sua antecessora, a orca.
a tecnologia usada no projeto, a captura direta de ar (dac), busca absorver o ar e remover o carbono de sua composição. após a primeira etapa, a máquina transporta o carbono para o subsolo, onde ele pode ser transformado naturalmente em pedra e se fixar permanentemente na rocha.
toda a operação deve ser alimentada pela grande quantidade de energia gerada pelas geotérmicas da islândia.
cinco anos de covid-19 as sequelas deixadas pela pandemia
há 40 anos, eleição indireta de tancredo neves sepultava a ditadura militar
apesar de apresentar múltiplos benefícios, a tecnologia inovadora ainda encara muitas controvérsias. especialistas indicam que ela é cara, depende de muita energia e sua eficácia ainda não é comprovada cientificamente. além disso, diversos cientistas e militantes climáticos temem que a dac possa tirar a atenção da sociedade para políticas que visem o corte de combustíveis fósseis e outras formas de contenção urgentes.
é um passo importante na luta contra as mudanças climáticas, mas ainda é uma pequena fração do que é realmente necessário, disse stuart haszeldine, professor de captura e armazenamento de carbono na universidade de edimburgo, à cnn climate.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nos eua, um estudo da association for pet obesity prevention apontou que 59% dos cães estavam com sobrepeso ou obesos. (crédito pixabay barbara danazs)
notícias pet
divulgado recentemente, um relatório global da consultoria norte-americana grand view research dá a dimensão do problema da obesidade em pets. o desafio é imenso para tutores, médicos veterinários e outros especialistas que atuam no controle de peso dos bichos de estimação. hoje, o mercado que reúne os tratamentos e as estratégias para evitar a engorda excessiva de cachorros e gatos movimenta us 10,38 bilhões. a expectativa é que ele cresça a uma taxa composta anual (cagr) de 6,5% até 2030, chegando a us 14,5 bilhões.
o crescimento do mercado está atrelado ao aumento da obesidade nos animais de estimação, um problema que se observa globalmente. nos estados unidos, de acordo com a association for pet obesity prevention (apop), 59% dos cães estavam com sobrepeso ou obesos em 2022. segundo a global animal health association, existem 85 milhões de cachorros nos eua. o índice de sobrepeso e obesidade em gatos no país é ainda maior 61%.
na europa, um estudo de 2018 apontou que 32% dos cães eram considerados acima do peso ou obesos. descobriu-se também que muitos tutores subestimavam o problema.
os dados referentes ao brasil mostram que o setor de gerenciamento da obesidade  como ele é chamado no relatório  obteve receita de uss 303,3 milhões in 2023. a perspectiva é que o segmento fature us 447 milhões em 2030.
a expansão do mercado tem outros fatores envolvidos, como o envelhecimento dos pets, a maior presença dos bichos nos lares, a popularização dos planos de seguro e saúde e o aumento de visitas aos veterinários. além disso, há a própria evolução da indústria, que oferece mais tratamentos e abordagens.
com tutores mais atentos à necessidade de cuidados veterinários para combater a obesidade, a demanda por alimentos terapêuticos cresceu também. de fato, essa área é o grande destaque do setor. em 2024, os alimentos terapêuticos tiveram uma participação pouco acima de 89% no segmento.
entre os recursos disponíveis atualmente estão medicamentos, treinamento e exercícios, programas de bem-estar, fisiatria, fisioterapia e tecnologia que ajuda a gerenciar o peso. no reino unido, a empresa pitpat desenvolveu um monitor de atividades para cães. ele fica preso à coleira e mede a quantidade de exercícios do cachorro, o que pode ser conferido remotamente pelo dono.
o relatório traz mais duas questões que chamam atenção a falta de conscientização sobre os riscos à saúde ligados à obesidade e o fator econômico. um estudo de 2020 feito com brasileiros examinou a compreensão dos tutores sobre os quilos a mais de seus bichos. segundo o trabalho, 34% dos cachorros examinados estavam acima do peso e 14% eram obesos. quase 96% dos tutores concordaram a respeito da avaliação sobre o peso do animal no entanto, apenas 20% sentiram a necessidade de procurar profissionais especializados para cuidar do problema. a principal preocupação se referia a altos custos potenciais do tratamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


no verão, é preciso trocar mais vezes o pote de água. (crédito pixabay pexels)
notícias pet
recentemente, muito tem se falado sobre viroses que estão atingindo pessoas principalmente no litoral de são paulo. há um surto que vem provocando sintomas como diarreia, vômitos, náuseas e febre. com o verão, certos problemas são mais comuns de ocorrer, sobretudo devido à falta de acondicionamento adequado de alimentos. isso afeta também os bichos de estimação, ainda mais aqueles que acompanham tutores em temporada de férias.
fabiana volkweis, professora de medicina veterinária do centro universitário de brasília (ceub), fala sobre viroses em pets e picadas de pernilongos e outros insetos, que tendem a proliferar no verão.
istoé pet  os bichos de estimação também podem ser acometidos por viroses que aparecem mais no verão
fabiana volkweis  eles podem desenvolver viroses em qualquer estação, especialmente se não estão vacinados e expostos a vírus. é importante destacar que há vacinas disponíveis para as viroses mais graves que acometem os cães. antes de viajar, garanta que o protocolo vacinal do animal esteja atualizado. filhotes precisam de uma sequência de vacinas de acordo com a idade para alcançar imunização ideal. se o protocolo vacinal ainda não estiver concluído, evite passeios e o contato com outros animais, pois o filhote estará vulnerável.
istoé pet  e se os bichos de estimação forem passar uma temporada na praia junto com os tutores que tipo de problema de saúde ele pode ter
fabiana  ao viajar para a praia com seus pets, é importante evitar exposição solar nos horários mais quentes, pois isso pode causar desidratação, queimaduras nos coxins e até insolação. mantenha o animal hidratado com água fresca e potável, oferecida frequentemente. use protetor solar específico para pets, com fator de proteção superior a 30, aplicado nas áreas expostas 30 minutos antes da exposição solar e reaplicado a cada 12 horas. é importante certificar se o protocolo vacinal está completo para evitar viroses graves. evite mudanças bruscas na dieta, como restos de churrasco e alimentos temperados para prevenir problemas gastrointestinais. consulte um veterinário para avaliar o risco de males como a dirofilariose (conhecida também como doença do verme do coração é transmitida por mosquitos infectados dos gêneros aedes, culex e anopheles). ela é mais comum em épocas de calor, quando há mais mosquitos, especialmente em regiões litorâneas, onde essa condição é prevalente, como rio de janeiro, são luís e algumas áreas de santa catarina.
istoé pet  cuidados com a qualidade da água e a comida devem ser ainda mais rigorosos nessa época é preciso prestar mais atenção nos alimentos, já que se estragam mais facilmente
fabiana  sim, é fundamental ter cuidado com alimentos que possam perecer, como os preparados de forma caseira. alimentos mal refrigerados podem favorecer o crescimento de bactérias, o que pode causar intoxicação alimentar nos pets. dê preferência a rações e alimentos que não se estraguem facilmente. mantenha-os protegidos do sol e em local fresco. para aliviar o calor, ofereça bastante água fresca, além de alternativas como água de coco ou picolés específicos para cães, que ajudam a hidratar e refrescar.
istoé pet  quem viaja com seus pets para a praia, além de cuidados com a proteção solar e a hidratação, deve pensar em trocar o pote de água mais vezes em levar comida de casa acondicionada de uma maneira diferente
fabiana  a água deve estar sempre fresca. em dias muito quentes, é recomendável trocá-la várias vezes ao dia. na praia, o pote pode ficar sujo com areia. por isso, é ideal mantê-lo elevado e oferecer a água diretamente ao animal. evite que o cão beba água do mar devido ao excesso de sal, que pode causar desidratação e problemas de saúde. a comida deve ser armazenada adequadamente, de preferência refrigerada, e protegida da exposição ao sol.
istoé pet  e se o bicho começar a ter diarreia, o que é preciso fazer em que situação procurar o veterinário
fabiana  se o pet apresentar um episódio isolado de diarreia, mantenha-o hidratado e evite mudanças alimentares. no entanto, se ela persistir, leve o animal ao veterinário, pois esse sintoma pode ter diversas causas, desde intoxicações alimentares até doenças mais graves.
istoé pet  no verão também há mais pernilongos. e a situação pode ser pior, caso a família viaje para um ambiente com muita mata. pernilongos e borrachudos perturbam mais os pets eles podem ficar doentes por causa das picadas há repelentes próprios há soluções naturais
fabiana  assim como os humanos, os pets podem contrair doenças transmitidas por mosquitos, como leishmaniose (pelo flebótomo, ou mosquito-palha) e dirofilariose (causada por vermes transmitidos por mosquitos como aedes, anopheles e culex). a exposição ao risco depende da região, mas existem formas de prevenção, como coleiras, medicamentos tópicos e repelentes específicos para pets. há também repelentes naturais, mas a eficácia deles contra certos vetores deve ser avaliada com um veterinário. antes de viajar, consulte o veterinário para escolher a melhor forma de proteção para seu pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


as três reféns israelenses libertadas neste domingo (1901) no primeiro dia de cessar-fogo já foram entregues à cruz vermelha pelas brigadas al-qassam, braço armado do hamas, confirmaram as forças de defesa de israel (fdi), responsável por recebê-las em um ponto na fronteira do enclave.
são três mulheres  emily damari, doron steinbrecher e romi gonen  que foram libertadas após 471 dias de cativeiro, em troca de 90 prisioneiros palestinos, segundo o acordo firmado entre israel e hamas.
israel anunciou na manhã deste domingo que o cessar-fogo em gaza acordado com o hamas começou a vigorar às 11h15 deste mesmo dia (hora local, 6h15 de brasília), após confirmar o recebimento da lista de reféns a serem libertadas durante o dia e informar suas famílias.
de acordo com o plano para a libertação dos reféns, a primeira fase do cessar-fogo em gaza entra em vigor às 11h15, horário local, disse um comunicado do gabinete do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu.
romi gonen, doron steinbrecher e emily damari são civis. gonen, 24 anos, foi sequestrada durante o ataque ao festival de música nova, e damari (a única refém com nacionalidade britânica, 28 anos) e streinbrecher (31 anos) foram levadas do kibbutz kfar aza. a libertação está prevista para ocorrer a partir das 16h (hora local, 11h de brasília), em troca da liberação de cerca de 95 prisioneiros palestinos.
a trégua estava programada para começar horas antes, às 8h30, mas o exército de israel continuou com os ataques em gaza mesmo após esse horário.
ataques após as 8h30
a defesa civil da faixa de gaza anunciou no domingo 19 mortos e pelo menos 36 feridos por bombardeios israelenses no território palestino desde as 08h30, horário em que uma trégua estava inicialmente programada para começar.
o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, alegou que ainda não havia recebido uma lista com os nomes dos três primeiros reféns a serem libertados e disse que a trégua na faixa de gaza não começaria até que israel tivesse a lista.
o hamas disse no domingo estar comprometido com o acordo e que o atraso se deveu a razões técnicas no terreno, sem dar mais detalhes.
no sábado, netanyahu advertiu que israel não iniciaria os preparativos para libertar os prisioneiros palestinos sem os nomes dos três primeiros reféns a serem libertados.
na primeira fase do acordo, israel e o hamas concordaram com um cessar-fogo de seis semanas, durante o qual haverá uma troca gradual de 33 reféns israelenses por mais de 1.900 prisioneiros palestinos.
durante essas seis semanas também ocorrerão negociações para uma segunda fase da trégua, que completaria a libertação de todos os reféns israelenses em gaza e estabeleceria as bases para o fim da guerra.
milhares voltam para casa
milhares de deslocados, carregando tendas, roupas e pertences pessoais, voltaram para casa no domingo na faixa de gaza depois do início da trégua.
repórteres da agência de notícias afp viram palestinos em caminhões, carroças de burro e a pé a caminho de casa pelo território palestino devastado, especialmente nas áreas ao norte.
os residentes palestinos começaram a voltar para suas casas em partes da cidade de gaza já no início do domingo, mesmo com os bombardeios de tanques continuando no leste, perto da fronteira israelense, durante a madrugadan.
o som dos bombardeios e explosões não parava, disse ahmed matter, um morador da cidade de gaza. ele contou que viu muitas famílias deixando seus abrigos e voltando para suas casas. as pessoas estão impacientes. elas querem que essa loucura acabe, disse ele.
em toda a faixa de gaza, comemorações eclodiram no início do domingo, pois os palestinos ansiavam pela trégua, após 15 meses de guerra que matou dezenas de milhares, destruiu grandes áreas do território e deslocou a maior parte de sua população.
militantes mascarados apareceram em algumas das comemorações, onde as multidões entoaram slogans de apoio a eles, de acordo com repórteres da agência de notícias associated press (ap) em gaza.
a polícia dirigida pelo hamas começou a se mobilizar em público depois de ter permanecido oculta devido aos ataques aéreos israelenses. os moradores da cidade de gaza disseram tê-los visto operando em partes da cidade, e um repórter da ap em khan younis viu um pequeno número deles nas ruas.
israelenses divididos sobre o acordo de cessar-fogo
as reações em israel foram mais variadas, pois as pessoas esperavam o retorno seguro dos reféns, mas permaneceram divididas com relação ao acordo.
é um novo dia, disse nissan kalderon, irmão do refém ofer kalderon, 54 anos, ao canal 12 de israel. não parem. tragam todos os reféns para casa.
asher pizem, 35 anos, da cidade israelense de sderot, perto de gaza, disse que aguardava ansiosamente o retorno dos reféns. mas ele disse que o acordo apenas adiou o próximo confronto com o hamas e criticou israel por permitir a entrada de ajuda em gaza, dizendo que isso contribuiria para o renascimento do grupo militante.
eles aproveitarão o tempo e atacarão novamente, disse ele enquanto observava as ruínas fumegantes em gaza de uma colina no sul de israel com outros israelenses que haviam se reunido no local.
o custo da guerra tem sido imenso, e novos detalhes sobre seu escopo
serão revelados agora. mais de 46 mil palestinos foram mortos, de acordo com o ministério da saúde de gaza, que afirma que mulheres e crianças representam mais da metade das
mortes, mas não faz distinção entre civis e combatentes.
o ataque liderado pelo hamas ao sul de israel que desencadeou a guerra matou mais de 1.200 pessoas, a maioria civis, e os militantes sequestraram cerca de 250 pessoas. mais de 100 reféns foram libertados durante o cessar-fogo de uma semana em novembro de 2023.
cerca de 90% da população de gaza foi deslocada. as nações unidas dizem que as casas, o sistema de saúde, as redes de estradas e outras partes da infraestrutura vital foram seriamente danificados. a reconstrução  se o cessar-fogo chegar à sua fase final  levará vários anos, no mínimo. grandes questões importantes sobre o futuro de gaza, políticas e outras, continuam sem solução.
afp


milhares de deslocados na faixa de gaza, carregando barracas, roupas e pertences, começaram sua jornada para casa neste domingo (19), depois que um tão esperado cessar-fogo entre o hamas e israel entrou em vigor após mais de 15 meses de guerra.
cessar-fogo entre israel e hamas entra em vigor
jornalistas da afp viram palestinos a pé, em caminhões e em carroças puxadas por burros voltando para casa através do devastado território palestino, especialmente em áreas no norte.


o governo de israel divulgou nomes e fotos dos 33 reféns que devem ser soltos na primeira fase do cessar-fogo, que começou na manhã deste domingo, 19.
no perfil oficial do governo no x (antigo twitter), administrado pelo ministério das relações exteriores, é possível ver um gráfico com as informações dos reféns que serão soltos. no entanto, não está explícito quantas dessas pessoas nomeadas estão vivas.
dos 33, 31 foram tirados de israel em 7 de outubro de 2023. os outros dois reféns, que devem ser soltos, estão presos desde 2014 e 2015, respectivamente.
milhares de deslocados voltam para casa em gaza após início da trégua
entre os que devem ser libertos estão os dois reféns mais jovens mantidos pelo hamas  kfir e ariel bibas que, se vivos, possuem 2 e 5 anos, respectivamente.
também entre os nomeados estão dois israelenses-americanos que presumem estarem vivos sagui dekel-chen e keith siegel, e quatro outros israelenses-americanos confirmados como mortos  itay chen, omer neutra, gadi haggai e judih weinstein haggai  também não estão na lista.

confira a lista completa abaixo
1. liri albag
2. itzhik elgarat
3. karina ariev
4. ohad ben-ami
5. ariel bibas
6. yarden bibas
7. kfir bibas
8. shiri silberman bibas
9. agam berger
10. romi gonen
11. danielle gilboa
12. emily damari
13. sagui dekel-chen
14. yair horn
15. omer wenkert
16. alexander (sasha) troufanov
17. arbel yehud
18. ohad yahalomi
19. eliya cohen
20. or levy
21. naama levy
22. oded lifshitz
23. gadi moshe moses
24. avera mengistu (mantido desde 2014)
25. shlomo mansur
26. keith siegel
27. tsahi idan
28. ofer calderón
29. tal shoham
30. doron steinbrecher
31. omer shem-tov
32. hisham al sayed (mantido desde 2015)
33. eli sharabi




estadão conteúdo


o tiktok está restaurando seus serviços nos estados unidos depois que o presidente eleito, donald trump, disse que baixaria uma ordem executiva nesta segunda-feira, 20, dia de sua posse, para restabelecer a rede social. o republicano quer o aplicativo chinês passe ter 50% de propriedade americana.
em acordo com nossos provedores, o tiktok está em processo de restauração do serviço, disse o tiktok em comunicado neste domingo, 19, agradecendo a trump. a empresa diz que vai trabalhar com o novo presidente para uma solução de longo prazo.
os comentários de trump em sua rede social truth social neste domingo ocorreram depois que o tiktok saiu do ar nos eua por decisão da suprema corte. fonte dow jones newswires.
ansa


o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, anunciou que assinará uma ordem executiva para estender o prazo para o tiktok, que está inacessível no país desde o início deste domingo (19), encontrar um parceiro americano e pediu que o aplicativo volte a funcionar antes mesmo da cerimônia de posse.
estou pedindo às empresas que não deixem o tiktok fora do ar. vou emitir uma ordem executiva na segunda-feira 20 para estender o período de tempo antes que as proibições da lei entrem em vigor, a fim de que possamos fazer um acordo para proteger nossa segurança nacional, disse o republicano em sua rede social, a truth.
o decreto também confirmará que não haverá responsabilização de nenhuma empresa que ajudar a impedir que o tiktok fique no escuro antes da minha ordem, acrescentou.
em 2024, o congresso aprovou uma lei que dava até 19 de janeiro de 2025 para a empresa chinesa bytedance, dona do aplicativo, vender a operação nos eua para americanos, com o argumento de que a plataforma representa riscos à segurança nacional.
trump, no entanto, se tornou fã da rede social, à qual atribui o mérito de aproximá-lo de eleitores mais jovens, o que contribuiu para a vitória contra a democrata kamala harris nas eleições do ano passado. os americanos merecem ver nossa empolgante posse na segunda-feira, assim como outros eventos, ressaltou o presidente eleito neste domingo.
segundo ele, o objetivo é formar uma joint venture em que uma empresa dos eua tenha pelo menos 50% do tiktok no país, onde 170 milhões de pessoas usam a plataforma. ao fazer isso, nós salvamos o tiktok, o mantemos em boas mãos e permitimos que ele cresça. sem aprovação dos eua, não há tiktok. com nosso aval, ele vale centenas de bilhões de dólares, talvez trilhões, salientou.
nos últimos dias, chegou-se a especular que o bilionário elon musk, dono do x e futuro membro do governo trump, poderia comprar o aplicativo chinês, informação negada pela bytedance.
(ansa).
estadão conteúdo


o presidente da argentina, javier milei, lamentou em declaração no último sábado, 18, a ausência de jair bolsonaro (pl) na cerimônia de posse do presidente eleito dos eua, donald trump. o evento está marcado para ocorrer nesta segunda-feira, 20, em washington.
em uma breve fala a jornalistas durante o baile de gala da pose de trump, milei culpou o regime lula por ter barrado a presença do ex-presidente brasileiro no evento que une líderes aliados de trump e chefes de estado.
(bolsonaro) é um grande amigo e lamento muito que o regime de lula não o tenha deixado vir (a este evento), afirmou milei. porém, não houve interferência do governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt) na decisão que barrou a participação de bolsonaro na posse.
partiu do ministrou alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), o despacho que manteve a proibição de bolsonaro deixar o país. o magistrado rejeitou a dois pedidos da defesa do ex-presidente pela devolução do seu passaportes para que ele pudesse comparecer à posse de trump.
moraes negou a petição original e o recurso dos advogados sob o argumento de que há risco real de tentativa de evasão de bolsonaro para se furtar à aplicação da lei penal. o ministro destacou que o ex-presidente tem defendido a fuga do país e o asilo no exterior para os diversos condenados pelos atos golpistas do 8 de janeiro.
bolsonaro disse no último sábado que está constrangido por não poder comparecer à cerimônia de posse de trump. ele acompanhou a mulher, michelle bolsonaro, até o portão de embarque do aeroporto de brasília e chorou ao falar que se sente perseguido. o ex-presidente será representado pela ex-primeira-dama e pelo filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp).
bolsonaro ainda disse esperar o apoio do líder norte-americano para reverter a sua inelegibilidade no brasil. com toda certeza, se ele me convidou, ele tem a certeza que pode colaborar com a democracia do brasil afastando inelegibilidades políticas, como essas duas minhas que eu tive, disse bolsonaro.
o ex-presidente não detalhou como o trump poderia alterar as decisões do tribunal superior eleitoral (tse) que o declararam inelegível por oito anos. na avaliação de bolsonaro, somente a presença do aliado dos eua pode alterar a sua situação.
(trump) não vai admitir certas pessoas pelo mundo perseguindo opositores, o que chama de lawfare, que ele sofreu lá. grande semelhança entre ele e eu, afirmou.


gente
morreu neste domingo, 19, joão baptista bellinaso neto, mais conhecido como léo batista, aos 92 anos de idade. o jornalista esportivo estava internado desde o dia 6 de janeiro para tratar um câncer no pâncreas descoberto após um quadro de desidratação e dor abdominal.
filho de imigrantes italianos, o veterano nasceu em cordeirópolis, no interior de são paulo. aos 15 anos, trabalhou em serviços de alto-falantes na sua cidade natal e rapidamente se estabeleceu no rádio, ainda nos anos 1940.
ele dedicou mais de 76 anos de sua vida à comunicação, sendo 53 deles à tv globo, onde se consagrou especialista em esportes. apaixonado por futebol e torcedor fanático do botafogo, o jornalista virou um personagem histórico na tv aberta.
apesar da especialidade, léo ficou conhecido como coringa da emissora carioca. em 1970, como freelancer, foi chamado para compor a equipe esportiva da globo, que mandou jornalistas para o méxico para a cobertura da copa do mundo daquele ano.
logo após o campeonato, o locutor teve de substituir o apresentador cid moreira (1927-2024) em uma edição do jornal nacional. depois disso, foi contratado em definitivo, chegando a apresentar as edições de sábado do jn.
léo batista na bancada do jornal hoje
o jornalista, inclusive, se tornou o primeiro apresentador tanto dos telejornais nacionais jornal hoje (1971) e esporte espetacular (1973), quanto do regional globo esporte (1978).
multifacetado, léo batista também participou do globo rural e encabeçou grandes acontecimentos da história, como ser o primeiro locutor a noticiar a morte do presidente getúlio vargas, em 1954, além de ter sido o primeiro narrador do país a fazer uma transmissão de surfe e de fórmula 1 na televisão.
o jornalista também foi o responsável por trazer à tv aberta o quadro de gols do fantástico, aos domingos, o que mudou a forma de consumir futebol a partir daí.


gente
o mundo esportivo se despediu neste domingo, 19, do jornalista léo batista, aos 92 anos, uma lenda no jornalismo esportivo. ele morreu após 13 dias internado para tratar um câncer no pâncreas descoberto após um quadro de desidratação e dor abdominal.
famosos lamentaram a morte do jornalista, que atuou por mais 76 anos no esporte. o jornalista alex escobar escreveu um texto nas redes sociais e afirmou que seo leo  como o chamavam  era um grande contador de histórias.
seo léo era forte, disposto, falava muito e eu o ouvia. atentamente. parava tudo para ouvir. às vezes porque as estórias que contavam eram incríveis e ele era um espetacular contador de estórias. outras vezes, só queria mesmo mostrar que ele era importante para mim, fazia questão de ouvir, de passar no meu olhar a admiração que eu tenho, afirmou escobar.
o locutor everaldo marques também lamentou a morte de leo batista e ressaltou que a voz do jornalista marcou gerações. a despedida de uma voz que marcou gerações. a perda de seu léo é um dia muito triste para a tv brasileira e o jornalismo, afirmou.
milton neves lembrou que outro colega, o narrador fernando vanucci  morto em 2020, será a companhia de leo batista. vanucci e léo batista agora juntos no céu. dois grandes botafoguenses, declarou.
a jornalista leilane neubarth foi outra que prestou homenagens para o jornalista. léo querido, siga na luz  você nos informou, nos encantou e nos inspirou. sempre um prazer estar contigo no ar ou nos corredores lembranças eternas, disse a apresentadora da globonews.
o sambista neguinho da beija-flor afirmou que leo fez parte da vida dele e mandou forças para amigos e familiares. fez parte da minha vida descanse em paz que deus conforte o coração de amigos e familiares, pontuou o sambista, em comentário no instagram.
andré rizek citou a paixão de leo batista pelo botafogo. fez tudo o que existe  e ainda nem existia  na televisão. um gênio eterno. foi descansar. deu tempo de ver o botafogo campeão. obrigado por tanto, declarou o jornalista.
outros artistas também lamentaram a morte. a lista conta com os atores ary fontoura e thiago rodrigues, a atriz paloma bernardi, além do comediante marcos veras.


morreu neste domingo (19), o jornalista esportivo léo batista, aos 92 anos de idade. ele estava internado desde o dia 6 de janeiro para tratar um câncer no pâncreas descoberto após um quadro de desidratação e dor abdominal. com a divulgação da notícia, os principais clubes de futebol do país prestaram suas homenagens nas redes sociais. confira
corinthians

palmeiras

flamengo

botafogo

santos

bahia

grêmio

da redação com estadão conteúdo


a deputada federal erika hilton (psol-sp) publicou neste sábado, 18, um vídeo no mesmo tom e modelo do divulgado pelo deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), no qual rebate as críticas do parlamentar à fiscalização do pix. a gravação foi divulgada após nikolas viralizar nas redes sociais ao atacar as novas regras da receita federal para a modalidade de pagamento, o que levou o governo lula a recuar e revogar a medida.
no vídeo publicado no instagram, erika hilton adota uma estética semelhante à utilizada por nikolas, com um fundo de cor neutra, uma música ambiente e a inserção de imagens enquanto fala, incluindo registros do ex-presidente jair bolsonaro (pl), dos filhos dele e do ex-ministro da economia paulo guedes. a deputada, que possui cerca de 3 milhões de seguidores, postou o vídeo por volta das 14h deste sábado. até o fim da tarde, a publicação acumula 762 mil curtidas e 15 milhões de visualizações.


ao longo da gravação, erika hilton argumenta que a medida do governo federal tinha o objetivo de garantir maior transparência e coibir irregularidades no sistema. ela também acusa a extrema direita de disseminar informações falsas sobre o tema em uma estratégia para desinformar a população.
quem sempre defendeu a taxação do pix foi o ex-ministro da economia de bolsonaro, paulo guedes. ele sempre falou sobre taxar o pix. o que o governo lula propôs era algo que já existe, só que a partir dos r 5 mil. hoje, já se passa na receita federal a informação de movimentações a partir de r 2 mil. é preciso não cair nessa onda de ataque e de mentira, disse.
a publicação de nikolas, feita na mesma plataforma na última terça-feira, 14, alcançou mais de 170 milhões de visualizações em apenas um dia e, até o momento, acumula um total de 318 milhões de visualizações e 8,4 milhões de curtidas.
nesse vídeo, nikolas faz especulações sobre a possibilidade de taxação, lembrando de promessas não cumpridas pelo governo no passado. não, o pix não será taxado. mas é bom lembrar que a comprinha da china não seria taxada, foi. não teria sigilo, mas teve. você ia ser isento do imposto de renda, não será mais, disse. qual o objetivo real dessas medidas arrecadar mais impostos, tirar dinheiro do seu bolso.
um dia após a publicação, o governo decidiu revogar a medida da receita federal diante da repercussão negativa e da disseminação de informações falsas e distorcidas sobre o tema  entre elas, a de que o meio de pagamento seria taxado. na quinta-feira, 16, o presidente lula assinou uma medida provisória (mp) que assegura a não tributação de transferências bancárias feitas por pix. o ato foi publicado em edição extra do diário oficial da união (dou).
a nova instrução da receita, em vigor no dia 1 de janeiro, obrigava instituições financeiras a informar movimentações, incluindo via pix, acima de r 5 mil para pessoas físicas e de r 15 mil para pessoas jurídicas. a atualização do monitoramento financeiro, porém, não implicava mudança para os usuários, como reforçou a febraban nesta semana.
estadão conteúdo


o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) defendeu neste sábado, 18, uma proposta de emenda à constituição (pec) sugerida por um aliado que, se aprovada pelo congresso, pode beneficiá-lo nas eleições de 2026. a constituição, hoje, estipula 35 anos como idade mínima para assumir os cargos de presidente, vice-presidente e senador. o projeto do deputado federal eros biondini (pl-mg), que está em fase de coleta de assinaturas para ser protocolado na câmara, reduz a exigência de idade dessas funções para 30 anos.
segundo a justificativa apresentada por biondini, a proposta visa promover maior inclusão e participação de jovens na política e em posições de liderança. o cenário atual ainda limita a representatividade jovem em cargos decisórios, o que pode causar um distanciamento entre os representantes eleitos e as demandas das novas gerações, diz o parlamentar.
no x (antigo twitter), nikolas ferreira relembrou que pecs não precisam de sanção presidencial após aprovação na câmara e no senado para entrarem em vigor. o deputado completa 30 anos em maio.
o projeto de eros biondini também reduz as idades mínimas para assumir outros cargos eletivos. os atuais 30 anos exigidos para ser governador ou vice-governador passariam para 28, enquanto o mínimo de 21 anos para ser deputado federal, deputado estadual (ou distrital), prefeito e vice-prefeito passaria a ser de 20 anos.
eros biondini é pai da deputada estadual de minas gerais chiara biondini (pp). no momento em que concorreu ao cargo nas eleições de 2022, chiara tinha 20 anos. enquanto os demais eleitos assumiram o mandato na assembleia legislativa de minas gerais (almg) em 1 de fevereiro de 2023, chiara tomou posse em 22 de fevereiro, no dia em que completou 21 anos. a mudança foi possível pois o regimento interno da assembleia mineira permite a posse em até 30 dias a partir da primeira reunião da casa.
ao estadão, biondini admite a inspiração do projeto em seu colega de partido e bancada estadual, mas afirma que já defendia o protagonismo dos jovens na política. eu já tinha esse pensamento, avaliando a realidade da política no brasil e a necessidade de atualização da legislação em função do protagonismo dos jovens. o fenômeno da repercussão e resultado do vídeo do nikolas nos últimos dias só veio confirmar essa visão.
nikolas publicou nesta semana um vídeo com críticas ao governo de luiz inácio lula da silva (pt) e à portaria da receita federal, posteriormente revogada, que ampliava o monitoramento de transações financeiras via pix e cartão de crédito. a publicação viralizou e acumula mais de 315 milhões de visualizações.
o alcance do vídeo fez do mineiro o segundo político brasileiro mais seguido no instagram, superando lula. interlocutores do planalto admitiram à coluna do estadão que o viral de nikolas foi o principal fator da crise que levou à revogação da norma.
a pec de eros biondini ainda não está em tramitação na câmara. pecs precisam de assinaturas de ao menos 171 deputados federais para serem pautadas na casa. biondini diz que ainda iniciará os contatos com parlamentares da oposição ao governo lula, mas a aceitação está ótima.
a expectativa é que o texto atinja as assinaturas necessárias até o dia 2 de fevereiro, retorno do recesso parlamentar. protocolada a proposta, o primeiro passo da pec seria a discussão na comissão de constituição, justiça e cidadania.
o nome do pl para a presidência da república é bolsonaro, mas em uma eventual situação de inelegibilidade, o que achamos absurdo, o nikolas poderá ser o nosso nome para presidente do brasil, afirma eros biondini.
entre os cotados da direita para disputar a presidência em 2026, aparecem nomes como os dos governadores tarcísio de freitas (republicanos), são paulo, e ronaldo caiado (união), goiás.


gente
o filme ainda estou aqui e fernanda torres seguem sendo aclamados pela crítica especializada nos estados unidos. o jornal los angeles times, um dos maiores do país, publicou uma crítica no último sábado, 18, em que classifica a atuação da vencedora do globo de ouro 2025 como magistral.
torres exala a coragem discreta de uma mulher incapaz e sem vontade de se render ao desespero com o passar dos dias e das semanas. como pode ela, quando precisa criar os filhos e buscar justiça para o marido, que pode ainda estar vivo transmitindo uma contenção magistral, torres faz com que as poucas explosões de eunice pareçam contidas. tão distante quanto possível do melodrama, sua atuação é de luto internalizado, dizia o texto sobre a estrela.
já sua mãe, fernanda montenegro, foi chamada de lenda. a vitória de eunice, testemunhada por marcelo paiva e ressuscitada por torres (e, brevemente, pela lenda brasileira fernanda montenegro, mãe de torres indicada ao oscar), não se trata apenas de sobrevivência, mas de promover uma família unida na adversidade.
fernanda torres brinca ao ser chamada de sensação estou por aí há décadas
além disso, a publicação ainda citou o governo brasileiro de jair bolsonaro (de 2019 a 2023) como uma presidência repressiva.
atuações desse calibre sutil raramente são celebradas, mas a atitude despretensiosa de torres provou ser inegável para quem a assiste. o fato de um filme como ainda estou aqui emergir do outro lado da presidência repressiva de jair bolsonaro e ser abraçado tanto no país quanto no exterior (é o filme de maior bilheteria do brasil desde a pandemia) é uma prova da mão segura de direção de salles que trata o assunto delicado com a seriedade que merece, ao mesmo tempo que destaca a humanidade em vez da brutalidade. há uma elegância impressionante em suas imagens na forma como nos aproximam das pessoas, não dos horrores, completou o texto.
por fim, o jornal afirmou que é ainda estou aqui é um retrato sofisticado da resistência. candidato ao oscar de longa-metragem internacional, ainda estou aqui destila brilhantemente um capítulo agonizante do passado recente de uma nação em um retrato sofisticado da resistência comunitária.
estadão conteúdo


o governador de minas gerais, romeu zema (novo), afirmou que pode ser escolhido para sair como candidato à presidência da república em 2026, mas disse que a indefinição sobre a situação eleitoral de jair bolsonaro (pl) adia a decisão. atualmente, o ex-presidente está inelegível. as declarações ocorreram em entrevista ao jornal o globo, publicada neste domingo, 19.
tenho feito reuniões regulares com governadores de direita. o grupo está de acordo que, caso bolsonaro tenha condição de disputar, ele é o candidato mais viável. caso não tenha, tentaremos encontrar um outro nome. eu posso, sim, ser considerado viável e vir a ser escolhido, disse o governador, na entrevista.
em seguida, ele respondeu se a espera por bolsonaro trava a direita na construção de uma candidatura essa indefinição sobre ele ser ou não candidato, com toda certeza, acaba postergando essa decisão e o trabalho que já poderia estar acontecendo.
zema evitou opinar se achou justo o indiciamento de bolsonaro pela polícia federal. eu sou favorável a toda investigação. se há suspeita, que seja investigado. quem não deve, não teme. sou favorável à democracia, nunca apoiaria nenhum golpe e se alguém fez algo errado, que se explique, disse.
questionado se considera bolsonaro um aliado, zema disse que há momentos em que o novo e o pl não trabalham em conjunto. vamos pegar aqui o caso da minha eleição em 2022. conversei com bolsonaro para caminharmos juntos aqui em minas, mas infelizmente não deu certo. ele lançou o senador carlos viana e isso poderia ter me custado a eleição em primeiro turno, declarou.
zema também afirmou ver como ótimos nomes para 2026 tarcísio de freitas (republicanos), governador de são paulo, ronaldo caiado (união brasil), governador de goiás, e ratinho júnior (psd), governador do paraná.
tarcísio teria, na minha opinião, toda a condição, mas tem dito que quer ser candidato à reeleição. me dou muito bem com caiado e ratinho. da mesma maneira que eu, estão concluindo seu segundo mandato, são bem avaliados e representam bem a direita. são ótimos nomes, disse. perguntado se seria vice de algum deles, zema afirmou que não quer ser rainha da inglaterra.
na eleição para o governo de minas, zema disse que vê rodrigo pacheco (psd), alexandre kalil (psd) e alexandre silveira (psd) como principais nomes da esquerda. ele afirmou ainda que vai apoiar seu atual vice, professor mateus (novo), mas que não anularia a possibilidade de tomar outra posição para obter o apoio do bolsonarismo à presidência.
agência brasil


grande parte do país está em alerta de potencial perigo para chuvas intensas neste domingo (19), segundo previsão do instituto nacional de meteorologia (inmet). uma faixa que se estende do norte do amapá ao sudoeste do rio grande do sul, passando por 21 estados e pelo distrito federal, tem previsão de altos volumes de chuvas e ventos intensos.
a formação de sistema de baixa pressão na região sul do país tem intensificado as chuvas nos estados do rio grande do sul e santa catarina, onde o alerta é de perigo. no noroeste, sudoeste e em parte do centro do rio grande do sul, há risco de vendaval, com ventos variando entre 60 e 100 quilômetros por hora (kmh) até as 18 horas deste domingo.
a formação de uma ampla área de baixa pressão deve originar um ciclone que se intensificará, cruzará o estado e se deslocará para o oceano entre a noite de domingo e a segunda-feira (20).
estão previstas pancadas de chuva forte com trovoadas e volumes superiores a 50 milímetros em 24 horas. também podem ocorrer queda de granizo e rajadas de vento acima de 80 kmh entre o rio grande do sul e santa catarina.
essa instabilidade se deslocará para o norte de santa catarina e o paraná, na tarde da segunda-feira, atingindo também parte do litoral gaúcho, até perder força durante a noite. em porto alegre a temperatura máxima será de 33 graus celsius (c), e a mínima, de 23c.
em brasília, a previsão também é de céu com muitas nuvens e pancadas de chuva isoladas. a máxima será de 28c, e a mínima, de 18. em salvador, a previsão é de muitas nuvens com chuva isolada e temperatura que varia de 23c a 29.


o prefeito de cuiabá (mt), abílio brunini (pl), afirmou na sexta-feira, 17, que irá acabar com o programa de distribuição de alimentos para moradores de rua e pediu para a população não oferecer marmitas aos desabrigados. a declaração foi dada após uma visita a um terreno onde moradores de rua se concentram na capital mato-grossense.
na avaliação do aliado do ex-presidente jair bolsonaro (pl), o programa é um facilitador para a manutenção dos desabrigados na rua. ele, no entanto, se comprometeu a abrir um restaurante para atender os moradores.
não quero mais continuar com esse programa de entregar marmitas nas ruas. não quero nem que a sociedade faça isso. quero orientar a sociedade e as entidades religiosas, as associações não entreguem marmitas nas ruas, afirmou.
todo tipo de facilitador para que as pessoas permaneçam na rua prejudica as ações de tentar tirá-las de lá. ao mesmo tempo que a gente está lutando para fazer um convencimento de levar as pessoas para um lugar de tratamento, de cuidado, tem pessoas facilitando para que elas permaneçam aqui nas ruas, concluiu brunini.
o programa de distribuição de marmitas para os moradores de rua deve durar mais dois meses, de acordo com o prefeito cuiabano. o contrato com a empresa responsável pela ação está se encerrando e não será renovado.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).


o ministro sidônio palmeira tem dito que não é da política e sim da publicidade, mas nem sempre foi assim. estudante de engenharia mecânica nos anos 80, ele foi líder no movimento de estudantes da ufba, em salvador. quem conta esta história é o deputado federal zé neto, do pt da bahia, seu amigo desde a militância estudantil. o ministro da secom chegou a vice-presidente do dce da universidade e militou ombro a ombro com zé neto e a deputada lídice da mata.
sidônio fazia parte do grupo direção, que reunia a esquerda do mdb, o pcb e o pcdob, do qual o publicitário era mais próximo, e o recém-criado pt. zé neto ainda não tinha ingressado no pt e estudava física e direito, lembrou ele à coluna.
sidônio era mais próximo do pcdob, mas depois ficou apenas ligado à esquerda. sempre foi de esquerda. sempre foi meu amigo, contou o deputado, explicando que o publicitário desenhou sua campanha à prefeitura de feira de santana, cargo para o qual foi derrotado pela sexta vez em 2024. a primeira campanha eleitoral de sidônio, aliás, foi a que elegeu lídice da mata à prefeitura de salvador, em 1992.
zé neto deixou as férias em salvador para a posse do amigo, em brasília, na semana passada
sidônio é um apaziguador. uma pessoa muito do diálogo, de construir a retórica. é uma pessoa muito confiável, que acolhe as pessoas. sua marca é a serenidade.
para o deputado, a missão de sidônio será difícil. o pix é só um pedaço do que vai acontecer daqui pela frente, arriscou.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).


chamou a atenção a troca de elogios entre lula e rodrigo pacheco durante a promulgação da reforma tributária, na quinta-feira, 16. para líderes petistas, foram sinais de que o senador pode acabar ocupando um ministério em uma eventual reforma.
primeiro, rodrigo pacheco afirmou que a lei fiscal só foi possível porque lula venceu a eleição. o petista respondeu com elogios ao senador, aproveitando que o deputado petista reginaldo lopes também tinha elogiado pacheco.
era impossível imaginar um petista elogiar pacheco, disse o presidente.
isso não foi de graça. você conquistou isso, elogiou lula.
e arrematou
mesmo quando você está zangado, você zangado e sorrindo, a gente consegue aprovar tudo com você.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


enquanto lula não faz movimentos mais ostensivos por uma reforma ministerial e as negociações por trocas na esplanada seguem frias, assessores de alguns ministros têm se apegado a pequenos detalhes para tentar antever uma possível sobrevida dos chefes nos cargos.
a coluna já mostrou exemplos desses supostos sinais captados no entorno de membros do primeiro escalão do governo.
enquanto lula não faz movimentos mais ostensivos por uma reforma ministerial e as negociações por trocas na esplanada seguem frias, assessores de alguns ministros têm se apegado a pequenos detalhes para tentar antever uma possível sobrevida dos chefes nos cargos.
a coluna já mostrou exemplos desses supostos sinais captados no entorno de membros do primeiro escalão do governo.
aliados de nísia trindade no ministério da saúde, por exemplo, ficaram aliviados depois que ela teve uma reunião com o novo ministro da secom, sidônio palmeira. no entorno de márcio macedo, a senha para os pensamentos positivos foram tarefas que lula passou a ele para quando voltar de férias.
tudo isso, no entanto, pode não significar absolutamente nada. não seriam detalhes como estes que impediriam lula de mover peças no seu time, ainda mais porque uma reforma ministerial não se mostra tão perto assim de ocorrer.
leia mais em platôbr
joão pedroso campos - do platôbr


ao vender as ações da cosan na vale e deixar a sociedade da mineradora, nessa quinta-feira, 16, o empresário rubens ometto repetiu a crítica que há tempos vem fazendo à alta dos juros no país. ometto lamentou se desfazer da posição na companhia, ativo classificado por ele como extraordinário, mas disse que precisava ser pragmático considerando o endividamento da cosan em um cenário com juros tão elevados.
a saída de ometto da vale e a nova estocada dele na política monetária do banco central, atribuindo a decisão aos juros, fazem lembrar um papo ao estilo sincerão que o empresário teve com gabriel galípolo em 28 novembro de 2024, um mês antes de o economista assumir a presidência do bc no lugar de roberto campos neto.
ao final de um evento com empresários e galípolo em são paulo, quando o agora chefe do banco central respondia a perguntas, ometto pediu o microfone. o bilionário se disse muito preocupado com os sinais da política fiscal do governo lula e se saiu com uma comparação automobilística para fustigar a política monetária.
você, como presidente do banco central, é a mesma coisa de estar dirigindo um automóvel. você está dizendo que pode acelerar, brecar, mas não pode virar a direção. e, se você está vendo o carro indo em um lugar que não seja desejável, disse.
ometto ainda criticou o que via como uma política de partido no governo lula em não conter gastos.
está muito fácil resolver. é só resolver o problema do déficit fiscal e tudo se assenta, mas eles não querem fazer isso e não enfrentam esse problema. o que vai acontecer os juros vão subindo, subindo, os investimentos que todo mundo fala que vai ter de infraestrutura, parceria público-privada, não vão acontecer. porque o empresário que investir dinheiro com essa taxa de juros vai quebrar.
leia mais em platôbr
tatiana farah - do platôbr


chefe dos transportes, renan filho (mdb) tornou-se o ministro sincerão da esplanada. na sexta-feira, 17, renan deu entrevista criticando o recuo do governo na fiscalização do pix. quando os petistas tentaram fazer lula apoiar maduro em sua polêmica eleição na venezuela, o emedebista não deu meia volta e, acertadamente, chamou maduro de ditador, o que muitos no governo evitam. não sou sincerão, não. é que eu não sou do pt. eu sou do centro, afirmou o ministro a auxiliares.
sobre a crise do pix, que viu como algo artificial, renan filho insistiu com integrantes da esplanada que não era necessário recuar. o governo estava do lado da verdade e quem está do lado da verdade precisa perseverar, disse nessas conversas.
leia mais em platôbr
gilberto nascimento - do platôbr


o ministro do desenvolvimento agrário, paulo teixeira, quer novas apurações da polícia civil de são paulo para esclarecer o ataque ao assentamento do mst (movimento dos trabalhadores rurais sem terra) em tremembé, no interior de são paulo, na sexta-feira, 10. duas pessoas morreram valdir do nascimento de jesus, um dos coordenadores do movimento na região, e gleison barbosa de carvalho, morador do assentamento.
apenas um suspeito de chefiar a invasão foi preso, e outro é procurado. a polícia trata o ataque como crime comum, mas teixeira vê ação de um grupo organizado, já que chegaram 20 homens ao local em cinco carros e quatro motos.
para ter uma ação desse porte, eles articularam, usaram dinheiro. ninguém mobiliza e arregimenta 20 pessoas para matar outros, armadas, fortemente armadas, sem ter uma motivação econômica, um patrocínio. é isso o que a gente está pedindo, para a polícia esclarecer, afirmou o ministro.
para ele, a polícia deu uma explicação muito rasa ao considerar que houve uma briga ali numa disputa pelo lote do assentamento. não foi uma briga que teve ali em torno de lote. nenhum assentado brigou. todos (os 20 do grupo) eram externos ao assentamento. alguém estava com interesse de lotear o local, pois a área é muito perto (do centro) do município. então, estamos esperando esses esclarecimentos.
nesta sexta-feira, 17, teixeira programou uma visita à área para este final de semana. uma semana depois do ataque, moradores do assentamento farão um ato e uma missa de sétimo dia para lembrar os dois sem terra mortos.
leia mais em platôbr
estadão conteúdo


um homem de 47 anos morreu depois de ser baleado por um policial militar de folga durante uma briga de trânsito. o caso ocorreu na madrugada deste sábado, 18, no bairro novo osasco, em osasco, na grande sp. de acordo com a secretaria estadual da segurança pública (ssp), o pm foi autuado em flagrante e levado para o presídio militar romão gomes.
a ssp não divulgou o nome do policial, por isso a reportagem não conseguiu contato com a defesa.
o caso ocorreu na rua doutor bento vital. a ssp informou que, quando a polícia militar chegou ao local, uma equipe do samu já havia constatado a morte do homem de 47 anos. a polícia apreendeu o carro, a arma, o carregador e as munições do agente de folga e ouviu testemunhas no local. a ocorrência foi registrada como homicídio no 5 dp de osasco.
de acordo com um levantamento do instituto sou da paz com base em dados da ssp, policiais de folga mataram 69 pessoas nos oito primeiros meses de 2024. agentes em serviço mataram 441 pessoas no mesmo período.
em novembro de 2024, um jovem foi morto por um policial militar de folga depois de ter furtado dois pacotes de sabão de um mercadinho no bairro jardim prudência, na zona sul de são paulo. o agente vinicius de lima britto atirou nas costas de gabriel renan da silva soares depois que escorregou ao fugir da loja. o pm foi preso em 6 de dezembro.
naquele mês, outro pm de folga matou um jovem em frente a uma casa noturna em santa cecília, região central de são paulo. o agente, diego ferreira pinto de souza, trabalhava como segurança no estabelecimento. ele atirou contra o rapaz, identificado como alisson ricardo rosa, que exibia uma réplica de arma de fogo.
estadão conteúdo


o ministério público do estado do rio de janeiro (mprj) ofereceu denúncia contra uma médica da maternidade escola da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) por injúria racial. de acordo com a denúncia, evelise pochmann da silva teria proferido insultos racistas contra uma técnica de enfermagem. durante um desentendimento no trabalho, ela teria dito à colega vou te colocar no tronco.
a reportagem tentou contato com evelise, mas não recebeu resposta. a defesa da médica não foi localizada. a ufrj foi procurada, mas não retornou.
segundo a 2 promotoria de justiça de investigação penal especializada do mprj, o caso ocorreu na manhã do dia 1 de abril de 2024. as injúrias raciais teriam sido proferidas durante um desentendimento no trabalho. a médica teria questionado a organização das tarefas com as seguintes ofensas vai trabalhar como vai lavar vai passar eu vou te colocar no tronco. a última frase faz referência ao período da escravidão no brasil.
o mprj pede que evelise seja condenada à prisão por crime de injúria racial a pena prevista pela legislação é de 2 a 5 anos de reclusão. os procuradores também requerem pagamento de indenização para reparação dos danos morais sofridos pela vítima. a denúncia foi enviada à vara criminal da comarca da capital.
o promotor de justiça alexandre themístocles declarou, segundo o mprj, que a médica feriu a honra e a dignidade da vítima, reforçando estereótipos racistas e a ideia preconceituosa de que pessoas negras não seriam aptas para trabalhos intelectuais.
estadão conteúdo


o prefeito reeleito de conceição (pb), samuel soares lavor de lacerda (solidariedade), nomeou seu pai, sua mãe e sua esposa para o alto escalão da prefeitura.
silvânia maria soares lavor de lacerda, mãe de samuel, foi escolhida para chefiar a secretaria municipal de educação. antes disso, ela havia ocupado a pasta da assistência social no primeiro mandato do filho.
francisco ives de lacerda, seu pai, foi colocado no gabinete executivo. já sua esposa, ingrid dantas marques chaves rodrigues, é agora secretária de direitos e políticas públicas da mulher.
o município no sertão da paraíba de 18 mil habitantes tem domínio da família de samuel desde 2012, quando seu tio nilson lacerda foi eleito e reeleito para o cargo pelo psdb.
a vice-prefeita da cidade, nena diniz (pp), é a mesma há 12 anos. além de ter sido vice nas chapas vencedoras de samuel e nilson, ela concorre ao mesmo posto desde 2004, em diferentes partidos, como pdt, dem e psb.
procurada, a prefeitura de conceição não respondeu. silvânia não quis responder ao contato.
em outubro do ano passado, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), suspendeu a nomeação de cinco parentes do governador do maranhão, carlos brandão (psb), em órgãos e empresas estatais. moraes considerou que as contratações caracterizam nepotismo, prática vedada pelo súmula vinculante 13 da corte.
a súmula diz que a nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública direta e indireta em qualquer dos poderes da união, dos estados, do distrito federal e dos municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a constituição federal.
o supremo, no entanto, tem afastado a aplicação da súmula a cargos públicos de natureza política, com exceção dos casos de inequívoca falta de razoabilidade, por manifesta ausência de qualificação técnica ou inidoneidade moral.
cúpula do g20 no rio de janeiro
eduardo vargas
o fundo monetário internacional (fmi) divulgou na sexta-feira, 17, o relatório perspectiva econômica mundial (weo, na sigla em inglês). no documento, a instituição aponta que a índia deve ter o maior crescimento econômico do mundo no acumulado do ano de 2025, com alta de 6,5% no produto interno bruto (pib).
haddad trajetória da dívida preocupa e é preciso criar condições para queda de juros
a projeção supera com folga a expectativa para o pib global no ano de 2025, que é de 3,3%.
logo em seguida no ranking de economias que mais vão crescer em 2025, segundo o fmi, aparecem filipinas, com 6,1%, cazaquistão com 5,5% e argentina com 5%.
na lista, o brasil está na 18 posição, com um crescimento de 2,2% do pib para 2025.
a projeção para o crescimento econômico global é de 3,3% em 2025 e 2026, abaixo da média histórica (200019) de 3,7%  cenário que o fmi considera divergente e incerto.
somente em março o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) divulgará os números do ano fechado de 2024.
o dado mais recente sobre o crescimento econômico brasileiro foi divulgado pela instituição em dezembro, mostrando um crescimento de 0,9% do pib no terceiro trimestre de 2024  acima das projeções do consenso, que miravam 0,8%.
a projeção do fmi para o pib do brasil em 2024 é de 3,7%, ante estimativa de 3% do último relatório, em outubro. a previsão é melhor do que a do próprio governo, que em novembro projetou avanço de 3,3% do pib em 2024, e também fica acima da estimativa do banco central, de 3,5%.
já a maior economia do mundo, os estados unidos, ficam na 16 posição, com um crescimento de 2,7%.
ainda no relatório, o fundo aponta que há bolsões de inflação elevada, refletindo uma série de fatores idiossincráticos  cenário que persiste em algumas economias de emergentes, incluindo europa e américa latina.
a desinflação global continua, mas há sinais de que o progresso está estagnando em alguns países e que a inflação elevada é persistente em alguns casos. a mediana global da inflação central sequencial está apenas um pouco acima de 2% nos últimos meses. o crescimento nominal dos salários está mostrando sinais de moderação, juntamente com indicações de normalização contínua nos mercados de trabalho, diz a instituição.
embora a inflação dos preços dos bens essenciais tenha caído para ou abaixo da tendência, a inflação dos preços dos serviços ainda está acima das médias pré-covid-19 em muitas economias, principalmente nos estados unidos e na área do euro, completa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
produção de couve-flor no rio grande do sul foto divulgação grano alimentos
bruno pavan
um dado que costuma ser sempre citado, mas questionado, é que 70% dos alimentos consumidos pelos brasileiros vêm da agricultura familiar. de acordo com a embrapa e a contag (confederação nacional dos trabalhadores rurais agricultores e agricultoras familiares) esse é um número difícil de cravar, já que é impossível mensurar o que a população brasileira consome.
falar em 70% dos alimentos torna necessário definir o total dos alimentos, observa o professor da unicamp rodolfo hoffmann. como se vai somar toneladas de feijão, com toneladas de óleo de soja, de sal, de açúcar ou de uva. é um absurdo somar as quantidades físicas, afirmou.
para se ter uma ideia mais completa do quanto é produzido pela agricultura familiar no país, o último censo agropecuário do ibge fez a separação de toda a produção nacional e o quanto vem da agricultura familiar.
os últimos dados disponíveis são de 2017, mas mostram a importância da agricultura familiar na produção nacional.
de acordo com o censo agropecuário, dos 5.073.324 chamados estabelecimentos agropecuários do país, 3.897.408 (77%) são considerados de cunho familiar e 2.543.681 têm até 10 hectares de espaço. em relação a produção de alimentos, a maior parte do que é produzido pelos estabelecimentos familiares são as chamadas lavouras temporárias, que são culturas de média duração, como milho, soja ou feijão, que necessitam de novos plantios anualmente.
de toda a produção de arroz e feijão, queridinhos dos pratos da maioria dos brasileiros, respectivamente, 10% e 48% vêm de produtores familiares. o números do arroz em grão é maior 51%.
diversas culturas contam com mais de 70% da produção vindas de produtores familiares como o morango (81%), palmito (83%), açaí (78%), maracujá (73%), brócolis (72%) e mandioca (70%). por outro lado, nos produtos mais produzidos e exportados pelo país, a parcela é bem menor, como é o caso da soja (9,3%), milho (12,5%) e arroz (10,9%).


mesmo ainda sem contar com cadeias logísticas elaboradas, há diversas formas da produção familiar chegar até os brasileiros.  uma delas é por meio de companhias do setor alimentício, por meio de cooperativas rurais ou de feiras livres.
uma das companhias que contam com a produção vinda em sua maior parte desse tipo de produtor é a gaúcha grano alimentos, umas das líderes no mercado de vegetais congelados no brasil. contando com 120 produtores parceiros, 93% deles são agricultores familiares que atuam no cultivo de brócolis e couve-flor em 631 hectares. a companhia tem contratos de compra das safras produzidas durante todo o ano e distribuição para todo o território nacional.
ao valorizar a produção familiar, estamos investindo em um sistema alimentar mais justo e seguro, priorizando a saúde e o bem-estar das populações. essa conexão entre diversidade produtiva e segurança alimentar reforça a necessidade de políticas e iniciativas que apoiem a agricultura familiar, peça chave para um futuro resiliente e sustentável, aponta a diretora de sustentabilidade da companhia, michele lopes.
de acordo com o censo agropecuário, a agricultura familiar é responsável pela maior parte da produção desses vegetais. a produção total de brócolis foi de 150 mil toneladas, sendo que 109 mil (72%) vieram da agricultura familiar. já no caso da couve-flor, 103 mil toneladas (73%) das 140 mil de produção total vieram de produtores familiares.
para valorizar a economia local, a maior parte dos produtores se encontra em um raio de até 120 km da fábrica na cidade de serafina corrêa (rs). a maioria das compras também é realizada no comércio local.
de acordo com números da contag, esse setor gera mais de 10,1 milhões de postos de trabalho, ocupando um papel central no desenvolvimento econômico de 90% dos municípios brasileiros com até 20 mil habitantes, conforme dados da confederação nacional dos trabalhadores rurais agricultores e agricultoras familiares (contag).
a definição formal do que é uma propriedade rural de agricultura familiar está prevista na lei n 11.326, de 24 de julho de 2006, que estabelece as diretrizes para a formulação da política nacional da agricultura familiar e empreendimentos familiares rurais.
entre outros pontos, a propriedade não pode ter mais de quatro módulos fiscais de áreas. o tamanho de 1 módulo fiscal depende do município em que a propriedade está localizada, podendo variar de 5 a 110 hectares.
além disso, o estabelecimento precisa contar predominantemente com mão de obra da própria família nas atividades econômicas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
big brother brasil (divulgaçãoinstagram bbb)
o big brother brasil  famoso bbb  promete pagar a maior premiação da história. segundo organizadores do reality show, o prêmio ao vencedor será de, pelo menos, r 3 milhões, mas pode chegar a r 6 milhões se consideramos as dinâmicas que rendem premiações aos participantes do bbb.
saque-aniversário do fgts veja calendário de 2025 e entenda as regras
mas, afinal, quanto rende esse valor se investido em aplicações financeiras como a poupança, cdi, lci e lca, fundo di, cdb e cdb pré-fixado
a pedido do site istoé dinheiro, peterson rizzo, especialista em investimentos na multiplike, realizou uma simulação mostrando quanto rende uma aplicação do valor integral do prêmio nas principais aplicações.
na poupança, modalidade de investimento mais conservadora e popular do país, a bolada renderia r 17 mil mensais ao sortudo. por outro lado, em um cdb pré-fixado de 13,35% ao ano, o prêmio geraria um rendimento mensal aproximado de r 21 mil. veja quadro abaixo

como é possível avaliar na simulação, os r 3 milhões do prêmio, se investidos em lcilca com 90% do cdi, renderiam ao investidor cerca de r 25,9 mil mensais. essa modalidade é isenta de imposto de renda, assim como a poupança. se aportados no fundo di 100% do cdi, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 22,3 mil por mês.
já um cdb 120% do cdi daria de retorno, por mês, cerca de r 26 mil.
no tesouro direto pré-fixado (com liquidez para 2027), o valor do prêmio renderia algo em torno de r 21,1 mil por mês. já no tesouro pré-fixado com vencimento em 2031, a bolada teria uma rentabilidade de r 20,7 mil mensais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
camiseta da insider (crédito reproduçãoinstagram)
eduardo vargas
em meados de 2017, com apenas um mês de empresa, carol matsuse e yuri gricheno foram ao shark tank brasil, reality show de negócios, buscando investidores para a insider store, marca de camisetas tecnológicas que à época tinha um produto  uma undershirt, camiseta para ser usada embaixo da camisa social e para o público masculino.
insider, de camisetas tecnológicas, traz para o time guilherme almeida, ex-cfo da enjoei
de volta para casa com um não de todos os tubarões  ou potenciais investidores, os dois fundadores tracionaram a empresa e abriram caminho em um mar ainda muito azul no mercado brasileiro.
desde então, a companhia cresceu ao menos 100% ao ano em termos de receita  com exceção de 2021  e segue com a maior fatia de um mercado que agora abarca cada vez mais players e atenção de gigantes do ramo têxtil.
a empresa fechou 2024 com faturamento na casa de r 400 milhões e relata ter aberto uma frente para lidar com questões jurídicas pela grande quantidade de novos entrantes no mercado que replicam a mesma ideia  aplicar tecnologia em uma camiseta simples, lisa e básica.
o carro chefe da insider é a tech t-shirt, uma camiseta com uma proposta de agregar tecnologias das mais diversas, como ser antiodor, possuir conforto térmico, não amassar, durar mais e ter um tecido confortável e que se ajuste ao corpo.
a camiseta é composta por tecido 92% modal e 8% elastano. o modal é uma fibra de origem natural, derivada da celulose extraída da casca da árvore de faia, que é utilizada como uma alternativa ao algodão.
o inpi cedeu o nome tech t shirt para a insider e tudo o que vemos no mercado que seja camiseta tech é uma propriedade intelectual nossa, temos até processos jurídicos rolando por conta da violação desse nome, uma vez que fomos a primeira empresa a usar e registrar ele, comenta yuri gricheno, cofundador da insider, em entrevista ao istoé dinheiro.
gricheno diz que conforme a empresa foi crescendo e ganhando relevância, foram surgindo réplicas do seu produto. mas pouquíssimas delas entregam valor, avalia. segundo ele, testes de laboratórios comprovaram que o produto da insider seria mais eficaz.
gricheno não revela detalhes da tecnologia justamente por conta da alta concorrência no setor, e explica que o fim da cadeia de produção abarca os polos têxteis do brasil, utilizando a propriedade intelectual da companhia. o grande diferencial no produto da insider estar no própriotecido modal.
o produto custa na faixa de r 150, e gricheno defende que o preço é de um produto premium, já que a companhia não quer vender commodity.
com o mercado crescendo, gigantes do setor têxtil também se viram atraídas pelo potencial desser nicho, seja ensaiando fusões ou aquisições de players, seja com produção própria.
o grupo malwee criou recentemente sua própria marca de roupas tecnológicas, a basicamente e a basico.com  que une as duas marcas.
daniel haddad, ceo da bbco, holding responsável pela basicamente, revela que ao ver o crescimento do nicho, a companhia iniciou um turnaround de marca, passando a focar exclusivamente em roupas tecnológicas, abandonando o que consideram um oceano vermelho, que é o segmento de roupas básicas casuais  onde a concorrência é significativamente mais ampla.
majoritariamente, a tecnologia é aplicada de duas formas. uma é aplicada ao fio, produzo o tecido já com a tecnologia, ao processo de fiação, mas a grande maioria das peças é após o tecido ficar pronto, como se fosse um banho de ouro, é um agente químico ou biológico, explica.
assim como a insider, a companhia não revela o processo ou a técnica envolvidos na produção das camisetas, citando que não há patente  tal como nos concorrentes  mas há segredos industriais.  haddad diz que a empresa registrou crescimento acima de 100% nos últimos anos em termos de faturamento, e em 2024 há um crescimento na casa dos 70%, com a companhia já mais consolidada.
em um meio do caminho entre esses dois modelos, há outros players também  que já estavam na indústria, mas se repaginaram e cresceram vertiginosamente.
conrado almeida é ceo e fundador da army, e relata em entrevista ao istoé dinheiro que a marca surgiu em meados de 2018. desde sempre, esteve voltada para vestuário atrelado a um estilo de vida com práticas esportivas.
em um passado recente, investiu pesado em tecnologia. em suas peças  incluindo a camiseta básica tecnológica  utiliza também o tecido modal. o investimento tem dado resultado, segundo almeida. crescemos, de 2022 para 2023 um volume de 1.024% em faturamento. de 2023 para 2024 crescemos três dígitos percentuais agressivos, relata.
o empresário conta que a marca já realizou uma rodada de investimentos. ainda em 2024, a companhia fez uma rodada com um fundo de investimento da moriah asset, que abocanhou 10% na primeira rodada e mais 10% na subsequente.
sobre o produto em si, almeida diz que o que pode dividir é que não há patente das tecnologias.
não existe patente para o tecido. gosto de desmitificar o que é contado ao cliente final, como se fosse algo desenvolvido muito novo. o tecido é fornecido por qualquer matéria-prima de qualquer fornecedor, não existe uma patente. é moda, defende.
sendo uma entrante mais nova no meio, a proposta da basicamente é ser mais acessível em temos de preço do que os seus pares  especialmente por conseguir custos mais baixos pelo tamanho da indústria  mas entregar uma tecnologia igual ou similar.
queremos ser uma tech wear acessível, isso está no core núcleo do grupo. temos uma proposta diferente, de não pagar caro para vestir tecnologia. hoje meu preço de partida é r 79,90 para uma camiseta preta. em relação às margens, temos uma indústria grande por trás, então somos mais competitivos em custos, nossa margem é saudável. conseguimos vender mais barato e seguirmos sendo rentáveis, revela haddad.
dessa forma, o marketing da empresa também tem focado menos na divulgação massiva com influenciadores, como alguns pares tem feito  a exemplo da insider.
haddad cita que o retorno sobre investimento (roi, na sigla em inglês) é positivo, e que a empresa tem visado crescer com sustentabilidade, sem queimar caixa para campanhas digitais robustas. nossa estratégia não é montar a marca, hypar ficar popular, ou na moda e depois vender a marca para um conglomerado, queremos ser sustentáveis no longuíssimo prazo.
olhando para um público amplo, já que as roupas do nicho são básicas e versáteis, players como a insider tem feito aportes grandes no digital, pagando influenciadores com grandes bases de seguidores e patrocinando produtos veiculados em redes sociais.
como exemplo, a companhia tem contrato com o flow, um dos maiores podcasts do brasil atualmente, com 5,6 milhões de inscritos. a parceria fez com que, além dos banners na tv e da impressão 3d da logo em cima da mesa, os dois últimos presidentes da república  lula e bolsonaro  recebessem camisetas na abertura dos programas em que foram entrevistados.
a insider é presente para públicos diferentes. temos parceria com o flow e vários outros desde podcasts até outros segmentos, mas nosso objetivo é sermos inclusivos, não fazemos restrição de endereçamento de público. falando de números, no digital já passamos a hering em tamanho, olhando para acessos no site. a insider já é a maior marca de roupas básicas essenciais da internet, passando players como zara e hering, afirma gricheno.
almeida, da army, diz que a marca também tem investido pesado em influenciadores. temos na casa hoje nomes como gkay, júlio cocielo, eslen delanogare, renato cariani, elenca.
a army não deixam o varejo físico de lado. há pouco mais de um ano inaugurou uma loja no shopping ibirapuera e recentemente abriu outras unidades  no shopping morumbi e no shopping anália franco. fora da capital paulista, também aumentou sua presença física, com duas lojas em belo horizonte (mg), no bh shopping e no diamond mall.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sede do federal reserve em washington, eua
da reuters
o federal reserve anunciou nesta sexta-feira que deixou um órgão global de bancos centrais e reguladores que buscam formas de fiscalizar o risco climático no sistema financeiro.
suprema corte dos eua mantém lei que proíbe o tiktok entenda a disputa
em um comunicado, o fed afirmou que está deixando a rede de bancos centrais e supervisores para um sistema financeiro verde pelo fato de o alargamento de suas atribuições ter se expandido para além dos mandatos do fed.
o banco central se juntou ao grupo em 2020. a medida foi tomada três dias antes da posse do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, que já criticou os esforços governamentais para sugerir políticas referentes às mudanças climáticas.
o grupo, formado em 2017, tem o objetivo de ajudar os bancos centrais e supervisores a integrarem os riscos decorrentes da mudança climática em seu trabalho de definir a política monetária e supervisionar o sistema financeiro. um porta-voz do grupo não respondeu imediatamente a um pedido para que comentasse sobre o tema.
nos últimos anos, o fed tomou algumas atitudes para integrar as mudanças climáticas ao seu trabalho, por meio de análises e relatórios preliminares, mas o chair jerome powell insiste que o banco tem um papel limitado. ele sustenta que o federal reserve não é responsável por estabelecer políticas quanto às mudanças climáticas, algo que deveria ficar a cargo do congresso.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


cerca de 10 pessoas se feriram gravemente após cabo se soltar e várias cadeiras caírem e outras ficarem penduradas na estação de astún, no norte da espanha, perto da fronteira com a frança.ao menos 35 pessoas ficaram feridas, cerca de 10 delas em estado grave, depois que o cabo de um teleférico se soltou e várias cadeiras caíram e outras ficaram penduradas na estação de esqui de astún, nos pirineus aragoneses, no norte da espanha, perto da fronteira com a frança.
de repente, ouvimos um barulho e fomos direto para o chão, dentro da cadeira. saltamos para cima e para baixo umas cinco vezes e nossas costas estavam bastante doloridas ou machucadas, mas havia pessoas que haviam caído das cadeiras, disse uma mulher afetada, maría moreno, à estação pública de televisão tve.
a verdade é que ficamos muito assustados, disse moreno, que estimou que deve ter havido pessoas gravemente feridas porque a cadeira realmente causou um impacto direto quando caiu.
é como se um cabo tivesse se soltado e, de repente, todas as cadeiras começaram a cair e as pessoas saíram voando, disse outra testemunha, um jovem, à tve.
cinco helicópteros e cerca de 15 ambulâncias foram mobilizados para o local para levar os feridos para hospitais próximos, enquanto um hospital de campanha foi montado na estação de esqui, informaram os serviços de emergência.
o primeiro-ministro espanhol, o socialista pedro sánchez, escreveu na rede social x que ligou com o governador local para oferecer a ele todo o apoio de seu governo.
md (efe, afp)
o ministro da economia da argentina luis caputo, ao lado do presidente argentino javier milei (crédito reproduçãox)
da redação com reuters
a argentina registrou seu primeiro superávit financeiro em mais de uma década em 2024. a informação foi divulgada nesta sexta-feira, 5, pelo ministro da economia, luis caputo, na rede social x. os dados mensais de dezembro no entanto seguem negativos.
fmi diz que economia da argentina está se recuperando fortemente e crescimento deve continuar
caputo escreveu que, em 2024, o setor público nacional (spn) registrou um superávit primário de 1,8% do pib e um superávit financeiro de 0,3% do pib. em dezembro, um mês de segundo o economista
em dezembro, o país registrou um déficit fiscal primário de 1,30 trilhão de pesos e um déficit financeiro de 1,56 trilhão de pesos em dezembro, disse caputo. o economista justificou que se trata de um mês com alta sazonalidade nos gastos e que o resultado seria ainda assim 70%  menor em relação ao último mês do ano anterior.
a divulgação ocorre no mesmo dia em que o economista-chefe do fundo monetário internacional (fmi), pierre-olivier gourinchas, afirmou a repórteres que a economia da argentina está se recuperando com bastante força e o país tem feito progressos impressionantes na redução da inflação.
em seu mais recente relatório perspectiva econômica global, o fmi previu um crescimento de 5% para a argentina em 2025 e 2026, após uma contração de 2,8% em 2024, sem alterações em relação à previsão de outubro.
também em sua conta do x, caputo afirmou que a inflação atacadista anual do país em 2024 foi de 67,1%, contra 276,4% em 2023.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jeep renegade sport - crédito divulgaçãojeep
mauro balhessa
o motor 1.3 turboflex adotado pelos modelos da jeep, como o renegade, compass e commander, ficou menos potente. no site da marca, o propulsor aparece com 176 cv, antes era 185 cv  ou seja, 9 cv a menos de potência.
o motor 2.0 turbodiesel de 170 cv, que equipa o compass limited td350 e o commander overland td380, foi retirado de linha e deve ser substituído pela opção 2.2 turbodiesel de 200 cv.
esses são exemplos, segundo o site autosegredos, das mudanças previstas devido ao novo estágio do proconve (programa de controle da poluição do ar por veículos automotores), chamado de l8, que entrou em vigor no dia 1 de janeiro de 2025.
ele adota mudanças para a indústria automotiva nacional, com o intuito de reduzir a emissão de poluentes, como o seu nome sugere. as regras têm como base a resolução 492 de 2018 do conama (conselho nacional do meio ambiente).
menos eletrificação e mais combustão europa quer combater multas a montadoras por emissões de co2
o primeiro estágio do l8 determina uma queda, em média dos veículos de cada marca, para 50 mgkm de nmog  nox   emissão de gases orgânicos não metano para automóveis e óxidos de nitrogênio.
há mais duas fase de redução, previstas para 2027 (40 mgkm de nmog  nox) e 2029 (30 mgkm de nmog  nox). para se ter uma ideia, na l7 a média era de 80 mgkm de nmog  nox.
isso deve representar a saída de linha de algumas opções do mercado ou mudanças nos carros para atender aos parâmetros e equilibrar a média de emissões como visto acima com a jeep.
as montadoras irão homologar os seus veículos e em 2026 elas devem entregar uma média corporativa nos limites estabelecidos.
mesmo sendo uma média para atender os requisitos de emissões, a eletrificação deve ocorrer com mais intensidade na gama das marcas.
entre outras mudanças, destaque também para a otimização do sistema obd (on board diagnostics), que monitora em tempo real as emissões dos carros.
o site motor show questionou a stellantis, dona da marca jeep, sobre o motivo da alteração das motorizações. até a publicação deste conteúdo, a montadora não respondeu. o espaço segue aberto para esclarecimentos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
renault kwid outsider - crédito rodolfo buhrer la imagem  renault
no começo do ano muitos motoristas pensam em trocar de carro. um dos fatores que pode ser levado em consideração no momento da compra é o seguro do veículo.
de acordo com jorge martinez, diretor de produtos da suhai seguradora, de modo geral, veículos populares ou com baixo índice de roubo tendem a ter preços mais acessíveis. mas, para baratear as opções, a melhor alternativa é recorrer a coberturas e planos de assistência mais enxutos, além de também verificar a disponibilidade e o custo de reparação, especialmente para modelos mais antigos ou importados.
para o especialista, quando o assunto é  motoristas de aplicativos e entregadores, ele sugere buscar por seguradoras que aceitem o uso comercial, sem contar que é preciso avaliar a necessidade de proteção contra roubo e furto, danos a terceiros e assistência 24h dentro dos planos de assistência, sendo comum haver diferentes opções de quilometragem de guincho, por exemplo, que podem influenciar de forma significativa o valor da apólice.
valor de mercado x custo do seguro
martinez listou os preços médios dos seguros dos modelos de carros mais baratos vendidos atualmente no brasil. os valores levam em consideração a proteção para roubo e furto, perda total por colisão ou danos e para terceiros, para veículos 0km com perfil de condutor masculino, com faixa etária de 36 a 50 anos. veja abaixo
fiat mobi like r 3.064,00
renault kwid zen r 3.143,00
citron c3 live r 2.210,00
peugeot 208 active r 2.527,00
fiat argo 1.0 r 3.186,00
renault stepway r 3.323,00
hyundai hb20 sense plus 2.952,00
chevrolet onix 1.0 r 3.326,00
volkswagen polo trackrobust r 3.132,00
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dia nacional do fusca - crédito divulgação
o próximo 20 de janeiro é dedicado ao dia nacional do fusca. e os entusiastas do clássico da volkswagen poderão celebrar a data em vários locais neste fim de semana. pelo país, clubes e fãs comemoram o legado do besouro com encontros, fusqueatas e festas.
conheça o fusca elétrico da gwm, que ganhou aval para ser vendido no brasil
confira abaixo as celebrações do dia nacional do fusca em 2025
fusca clube do brasil
data 19 de janeiro de 2025, das 9h às 14h
local av. rotary, 624 (shopping são bernardo plaza), são bernardo do campo, são paulo
atrações e informações exposição de carros, barracas de vendas de miniaturas, antiguidades, roupas e acessórios, praça de alimentação e sorteio de prêmios. entrada gratuita. estacionamento liberado mediante doação de 2 kg de alimentos.
clique aqui para mais informações.

fusca clube de pedreira
data 18 de janeiro de 2025, a partir das 8h
local av. dr. jorge duprat figueiredo, 137 (nagoya outlet pedreira), pedreira, são paulo.
atrações e informações exposição de carros, praça de alimentação, mercado de pulgas e shows. entrega de kit de boas-vindas para os 300 primeiros veículos participantes. entrada um pacote de fralda geriátrica tamanho g (por veículo participante).
clique aqui para mais informações.

california volks
data 19 de janeiro de 2025, a partir das 10h
local rua marcos marcarian, 377 (vat rock bar), nova aliança, ribeirão preto, são paulo
atrações e informações exposição de carros. entrada gratuita.
clique aqui para mais informações.

volkswagen clube do rio de janeiro
data 20 de janeiro de 2025, às 9h30
local rua professor eurico rabelo (saída do maracanã, em frente ao museu do índio), maracanã, rio de janeiro
atrações e informações fusqueata passará pelo túnel rebouças, estrada lagoa-barra, avenida das américas e terá dispersão na linha amarela.
clique aqui para mais informações.

clube caf (clube de amigos fusqueiros  belo horizonte)
data 18 de janeiro de 2025, às 8h30
local rod. br 356, km 4, sn (copasa cercadinhobh shopping), belo horizonte, minas gerais
atrações e informações fusqueata em direção ao milhão (florestal). em caso de chuva forte, o evento será cancelado.
clique aqui para mais informações.
clube do fusca de poços de caldas
data 19 de janeiro de 2025, às 9h
local praça josé affonso junqueira (atrás do palace hotel), poços de caldas, minas gerais
atrações e informações exposição de carros.
clique aqui para mais informações.

dnf curitiba
data 18 e 19 de janeiro de 2025, das 10h às 18h (sábado) e das 9h às 17h (domingo)
local r. monsenhor boleslau falarz, 200 (colégio arquidiocesano), curitiba, paraná
atrações e informações exposição de carros. entrada de pedestres r 10 entrada para modelos em exposição r 80 (sábado) e r 60 (domingo)
clique aqui para mais informações.

clube antigos do farol
data 19 de janeiro de 2025, concentração às 14h
local praça da bandeira, aracajú, sergipe
atrações e informações fusqueata em direção ao kartódromo emerson fittipaldi (orla do atalaia).
clique aqui para mais informações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marília barbosa


gente
mirella archangelo, quando tinha apenas 11 anos de idade, ganhou o apelido de mini gloria maria, se lembra a garotinha criou um telejornal com seus irmãos para denunciar problemas em sua cidade natal, ribeirão preto, interior de são paulo, com o intuito de trazer melhorias para a população da região.
a veterana da globo, que morreu em 2023, ficou sabendo da existência da menina e foi visitá-la e o encontro emocionante viralizou na tv e nas redes sociais.
passados quase oito anos, mirella completou a maioridade e agora está mais próxima de realizar o sonho de seguir os passos de gloria maria. isso porque ela tirou 960 na redação do enem 2024  sendo que a nota máxima é mil, ou seja, quase gabaritou a prova. ela estava entre os três milhões de estudantes que fizeram o exame nacional do ensino médio.
no último dia 13, assim que recebeu o resultado da avaliação, que a possibilita ingressar em uma universidade, mirella e a escola onde fez o ensino médio compartilharam a conquista nas redes sociais.
mirella archangelo conheceu afiliada da globo no interior de são paulo
não demorou muito para que a estudante voltasse a virar assunto nos veículos de comunicação. em entrevista ao site istoé gente, a jovem confirmou que continua com o desejo de trilhar os passos de gloria maria, apesar de já ter pensado na possibilidade de cursar outra profissão.
antes de querer cursar jornalismo, eu queria fazer letras para ser professora. esse foi meu sonho desde muito novinha, por conta, principalmente, dos meus três irmãos mais novos, sempre ajudava eles com as tarefas, no período de alfabetização. mas depois que o vídeo viralizou e com toda a repercussão, eu decidi cursar jornalismo, revelou ela, sem descartar a possibilidade de ser professora em um futuro mais distante.
depois que eu tiver cumprido a minha trajetória jornalística, espero ter a honra de poder dar aula, nem que seja no curso de jornalismo mesmo, eu ficaria muito feliz, porque eu admiro muito a profissão, poder ensinar e ser um instrumento da educação, completou.
com a nota alta que garantiu no exame, mirella pretende conquistar uma bolsa de estudos em uma instituição privada na sua cidade. meus pais não têm condições financeiras de me sustentar em outra cidade, porque tenho mais três irmãos. sei que tem recursos públicos e ajuda do governo em alguns casos, mas ainda assim precisaria da ajuda da minha família para me estabelecer nos primeiros meses, explicou.
além disso, ribeirão preto é um pólo de comunicação mesmo sendo no interior, temos muitas emissoras aqui e tenho a noção de que posso receber muitas ofertas de estágio para começar por aqui mesmo, apostou ela, que apesar de sentir orgulho do título de mini gloria maria, quer trilhar o seu próprio caminho.
me sinto muito honrada de receber essa homenagem, esse apelido, mas tenho consciência de que quero seguir a profissão da minha maneira. cursar jornalismo tem total influência da gloria maria, mas eu sou a mirella archangelo, quero seguir a minha carreira. espero, um dia, conseguir fazer um terço de tudo o que ela fez e viveu, mas do meu jeito, declarou.




gente
bruce willis, 69 anos, fez uma rara aparição em um vídeo publicado pela esposa, emma hemming, no instagram, agradecendo os bombeiros de los angeles que estão trabalhando incessantemente desde ó último dia 7 para combater os incêndios florestais na califórnia, nos estados unidos.
o ator de hollywood, que está aposentado definitivamente desde 2022, aparece cumprimentando os oficiais e batendo um papo com eles na rua.
fernanda torres deixa los angeles por causa de incêndios e tranquiliza fãs
bruce nunca perdeu a oportunidade de demonstrar gratidão com um aperto de mão e um obrigado pelo seu serviço. ontem não foi diferente, escreveu emma na legenda da publicação.
bruce willis está afastado dos sets de filmagens desde que recebeu o diagnóstico de afasia, distúrbio que afeta a capacidade comunicativa.
willis também foi diagnosticado com demência frontotemporal (dft), uma doença rara e progressiva que causa alterações de comportamento e pensamento.
a esposa e as filhas costumam publicar poucos registros do artista para atualizar os fãs.



gente
morreu, no último sábado, 18, o cantor sertanejo rodolfo favero, aos 33 anos de idade. o artista era conhecido como a voz bruta do estilo musical.
o músico vivia em guariba, interior de são paulo, e estava internado em um hospital de ribeirão preto. o falecimento de rodolfo foi confirmado por meio de um comunicado de sua equipe publicado no perfil oficial do cantor no instagram.
é com pesar que comunicamos o falecimento de rodolfo fávero, dizia a mensagem, que foi tomada por comentários de fãs lamentando a sua partida.
morre o cineasta david lynch, aos 78 anos
meus mais sinceros sentimentos, comentou um internauta. sem acreditar, lamentou outra seguidora. hoje era para ter sido uma noite de muita música e momentos agradáveis com você cantando aqui, mas deus te quis do lado dele. vai em paz, deus abençoe sua família, obrigada pelos momentos vividos aqui, escreveu alguém de um estabelecimento onde ele iria se apresentar.
segundo a quem, a causa da morte foi uma parada cardíaca, e uma necrópsia está sendo realizada neste domingo, 19.

estadão conteúdo


o manchester city surpreendeu nesta sexta-feira ao anunciar uma extensa renovação de contrato com erling haaland. o vínculo agora tem validade até a 2034. o acordo anterior se encerrava em 2027. os valores do novo acordo entre o atacante e o clube inglês não foram revelados, mas especula-se que trata-se de um dos contratos mais lucrativos da história do esporte mundial.
na assinatura, o norueguês removeu as cláusulas que reduziam o seu valor de compra. nos últimos anos, o jogador chegou ser especulado em outros clubes gigantes da europa, como real madrid e barcelona.
estou muito feliz por ter assinado meu novo contrato e poder passar ainda mais tempo neste grande clube. quero agradecer ao pep (guardiola), sua comissão técnica, meus companheiros e todos no clube, pois me ajudaram muito nos últimos anos. quero continuar me desenvolvendo, trabalhando para ficar melhor e fazer o meu melhor para nos ajudar a alcançar mais sucessos, afirmou haaland ao site oficial do city.
o atacante está com 24 anos. o jogador despontou para o futebol no molde, da noruega. de lá, se transferiu para o futebol austríaco, onde defendeu o red bull salzburg. chamou, então, a atenção do borussia dortmund. o manchester city adquiriu o atleta junto ao clube alemão em 2022 por 60 milhões de euros, na época.
o atacante norueguês contabiliza 111 gols em 126 jogos pelo manchester city, com cinco títulos conquistados duas taças do campeonato inglês, uma da liga dos campeões, uma da copa da inglaterra e uma da supercopa da inglaterra e outra da supercopa da europa.
afp


o real madrid assumiu a liderança do campeonato espanhol neste domingo (19), ao golear o las palmas (14) no santiago bernabéu, depois da derrota do atlético de madrid para o leganés (15) por 1 a 0 no sábado.
o jogo não começou bem para o time merengue, que saiu atrás no placar depois do gol do português fábio silva 28 segundos de bola rolando.
mas o real madrid não estava disposto a desperdiçar a oportunidade e em pouco mais de meia hora já vencia por 3 a 1, depois dos gols de kylian mbappé (18 e 36) e brahim díaz (33).
no segundo tempo, o brasileiro rodrygo (57) selou a goleada, a segunda da equipe em três dias (5 a 2 sobre o celta de vigo na última quinta-feira, pelas oitavas de final da copa do rei), depois da dura derrota para o barcelona (5 a 2) na decisão da supercopa da espanha no domingo passado.
com esta vitória, o real madrid fica no topo da tabela com 46 pontos, dois à frente do atlético e sete a mais que barcelona e athletic bilbao (4), que mais cedo bateu o celta por 2 a 1.

jogos da 20 rodada do campeonato espanhol (horário de brasília) e classificação
sexta-feira
espanyol  valladolid 2  1
sábado
girona  sevilla 1  2
leganés  atlético de madrid 1  0
betis  alavés 1  3
getafe  barcelona 1  1
domingo
celta vigo  athletic bilbao 1  2
real madrid  las palmas 4  1
(14h30) osasuna  rayo vallecano
(17h00) valencia  real sociedad
segunda-feira
(17h00) villarreal  mallorca
classificação pts j v e d gp gc sg
1. real madrid 46 20 14 4 2 47 20 27
2. atlético de madrid 44 20 13 5 2 34 13 21
3. barcelona 39 20 12 3 5 52 23 29
4. athletic bilbao 39 20 11 6 3 31 18 13
5. villarreal 30 19 8 6 5 34 31 3
6. mallorca 30 19 9 3 7 19 21 -2
7. real sociedad 28 19 8 4 7 17 13 4
8. girona 28 20 8 4 8 28 27 1
9. sevilla 26 20 7 5 8 23 29 -6
10. rayo vallecano 25 19 6 7 6 22 22 0
11. betis 25 20 6 7 7 22 26 -4
12. osasuna 25 19 6 7 6 23 28 -5
13. celta vigo 24 20 7 3 10 29 32 -3
14. las palmas 22 20 6 4 10 25 33 -8
15. leganés 22 20 5 7 8 19 29 -10
16. getafe 20 20 4 8 8 14 17 -3
17. alavés 20 20 5 5 10 24 32 -8
18. espanyol 19 20 5 4 11 19 32 -13
19. valladolid 15 20 4 3 13 14 39 -25
20. valencia 13 19 2 7 10 18 29 -11

rscdrcb
estadão conteúdo


fim da linha para bia haddad. em jogo válido pela terceira rodada do aberto da austrália, a brasileira foi derrotada pela russa veronika kudermetova, atual número 75 do mundo.
o jogo aconteceu na madrugada deste sábado. a russa venceu por 2 sets a 0 (parciais de 64 e 62) e agora segue para as oitavas de final da competição.
a partida, que tinha bia como favorita, começou equilibrada, com erros de ambas as tenistas e trocas de quebras. kudermetova, após errar muito no início, melhorou e virou o set, vencendo por 64.
no segundo set, ela foi mais agressiva, quebrou o saque de bia e abriu 52. o jogo terminou com outra quebra de saque, fechando em 62 para kudermetova.
o duelo no aberto da austrália foi o quinto embate entre as tenistas. o confronto estava empatado, com duas vitórias para cada lado. agora, vencido pela russa que se saiu melhor por três vezes. nos últimos dois encontros entre elas, a brasileira havia levado a melhor.
se vencesse, bia poderia alcançar um marco histórico e se tornar a primeira brasileira a chegar nas oitavas de final do aberto da austrália na era aberta do tênis, que simboliza o momento em que a modalidade admitiu jogadores profissionais. a brasileira ainda segue pelo torneio de duplas.
entenda as tendências para o mercado de alimentação em 2025 (foto freepik)
com a entrada de um novo ano, as tendências do mundo gastronômico acompanham as mudanças da virada. sendo o centro cultural e inovador da maioria das sociedades, atender e incorporar as novidades é essencial. pensando nisso, a consultoria criativa da coolinary, liderada por pedro bello, analisou e definiu as principais modas do mercado de 2025.
drinks autorais refrescantes são a pedida certa para o verão confira
veja opções de restaurantes e balcões de peixes e frutos do mar para o verão
assim como observado na última década, produtos que combinam sabor, praticidade e tempo de preparo curto dominam o interesse dos clientes. refeições prontas, planos alimentares semanais e serviços de entrega eficientes que simplifiquem a rotina continuam a ganhar espaço no meio.
o novo estilo de vida impulsionado pelas redes sociais e pelos criadores de conteúdo foca em um consumo diário saudável. comidas que fazem bem para o corpo, mente e alma são o alvo das vendas. ingredientes funcionais e com benefícios comprovados pela ciência se tornam o maior aliado da alimentação do novo ano.
em meio a correria e aceleração do cotidiano, consumidores apostam em pequenos momentos de prazer diário. os snacks e sobremesas memoráveis, que despertam emoções e fornecem um momento de escape do dia dia, ganham força no mercado.
misturas inusitadas, influências internacionais, texturas variadas e sabores inusitados combinados com o desenvolvimento do paladar explorador ganham os holofotes de 2025. as criações únicas de alimentos e bebidas prendem a atenção dos amantes curiosos das culinárias mundiais.
as formas de apresentação dos pratos também causam impacto na consumação. uso de vídeos, storytelling e experiências imersivas conquistam os clientes nas buscas por locais únicos e diferentes. a aposta se estende para publicações dinâmicas em redes sociais e na criação de uma conexão emocional com os visitantes.
as novas formas de produção desafiam as técnicas e os espaços tradicionais. dark kitchens, lojas autônomas, delivery inteligente e modelos híbridos ganham força no mercado, representando o futuro da gastronomia  que busca a ligação entre experiência e eficiência.
a ia tem transformado a forma como os alimentos são criados, preparados e consumidos ao redor do mundo. arriscar com parcerias estratégicas pode trazer sabores assertivos, combinações personalizadas e receitas audaciosas. otimizar a produção e torná-la diferente do comum abre portas para a ascensão de comércios diversificados.
com base nas taxas de aceitação do público, soluções que atendam planos alimentares restritos, diferentes tipos de realidades e objetivos são o interesse central do ano. marcas que apresentam flexibilidade nas opções criam relações pessoais e conquistam a aprovação dos consumidores.
produtos que contam com etapas que estimulem o faça você mesmo se tornam os queridinhos do mercado. kits premium e tutoriais detalhados, e ainda sim práticos, fazem com que o comprador sinta que está produzindo sua própria refeição sofisticada  além de divertir os aspirantes a chef no preparo.
com as grandes mudanças climáticas e os impactos humanos no planeta, a sustentabilidade deixa de ser opção e vira obrigação. metas que visem a diminuição de lixo descartado, anulem o desperdício de alimentos e que causem impacto ambiental positivo conquistam a preferência de consumidores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nápoles na itália (foto pexelssamuel walker)
a cidade de nápoles, na itália, foi eleita a melhor cidade gastronômica do globo pelo guia internacional tasteatlas com a pontuação máxima de cinco estrelas.
na classificação geral, as quatro melhores localidades também são italianas. além da vencedora, nápoles, as cidades de milão, bolonha e florença, respectivamente, seguidas por mumbai, na índia, completam o top 5.
a cidade é conhecida por ser o berço da pizza e variar seus pratos entre combinações finas e crocantes como a pizza napolitana até refeições completas como o rag e a sfogliatella.
nápoles não é apenas sobre comida  é sobre a experiência. passeie por suas ruas animadas, saboreie pratos elaborados com ingredientes de origem local e mergulhe na paixão dos chefs napolitanos que dominam sua arte há gerações, disse o guia em uma publicação do instagram.
não é atoa que as maiores cidades sejam todas do mesmo país, a cozinha italiana também ganhou o prêmio de segunda melhor do mundo pela associação.
o conglomerado foi fundada pelos gregos, mas governada por diversos povos, incluindo os romanos, os bizantinos, os espanhóis e até franceses, o que torna sua população e gastronomia uma mistura étnica e cultural. a capital da região da campânia já conquistou dois títulos de patrimônio da unesco com a criação da pizza napolitana e com o centro histórico artístico.
o site oficial do ranking também elencou as refeições mais populares da cidade, englobando sabores e tipos diferentes de pizzas, massas variadas, e sobremesas. veja a lista


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas descobrem a razão por trás da morte de 350 elefantes na botsuana crédito clive kimpexels
pesquisadores revelaram no início de 2025 o fator que causou a morte de 350 elefantes no parque nacional de botsuana em 2020. a investigação identificou a presença de algas tóxicas que invadiram os poços de água onde os animais bebiam diariamente.
os compostos conhecidos como algas verde-azuladas se formam em água parada e podem tornar o líquido mortal para as espécies. os cientistas acabaram com o mistério por meio de satélites que registraram a movimentação comum a todos os elefantes até o local contaminado.
conheça os benefícios da drenagem linfática que vão muito além da estética
foguete da spacex lança duas missões privadas à lua
no ano anterior, em 2019, uma seca reduziu a quantidade da bebida drasticamente nas regiões do país. na temporada seguinte, o alto nível de chuvas fez com que a água se acumulasse nos barris do parque, permitindo que as algas crescessem rapidamente.
atualmente, os especialistas entraram com um pedido para efetuar o monitoramento próximo da qualidade da água, com a intenção de detectar as áreas onde as espécies nocivas estão se formando. a ação busca criar técnicas eficientes de proteção dos animais e buscar métodos de contenção e prevenção do dano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
registro do local da queda feito pelos moradores da casa (foto divulgação laura kelly)
uma câmera de segurança residencial conseguiu captar o momento exato em que um meteorito caiu do céu e atingiu o chão no canadá. o registro feito em charlottetown marca um episódio inédito para a ciência. é a primeira vez que uma queda astronômica foi registrada com som.
os donos da casa interiorana, laura e joe kelly, estavam voltando de uma caminhada quando se depararam com uma grande poeira branca perto de sua porta. com o objetivo de entender o que tinha acontecido, eles recuperaram as imagens da câmera e descobriram que a pedra caiu do céu instantes antes, produzindo um barulho alto.
protótipo da spacex starship falha no espaço após lançamento no texas
consumo de bebidas doces por crianças e adolescentes cresce 23% em 30 anos
os canadenses aspiraram a areia ao redor e enviaram o objeto para a universidade local, que após inúmeras análises confirmaram que a amostra se tratava de um meteorito. segundo as observações, o astro é um condrito comum  formado por pedras e com um interior gerado pela fusão dos materiais do universo.
até onde sabemos  é a primeira vez que um meteorito caindo na terra foi registrado em vídeo, com som. ele adiciona uma dimensão totalmente nova à história natural da ilha, disse com entusiasmo chris herd, professor do departamento de ciências da terra e atmosféricas e curador da coleção de meteoritos da universidade.


estamos agora maravilhados que um pedaço do antigo espaço interestelar tenha viajado milhões de quilômetros e pousado, literalmente, na nossa porta, acrescentou laura kelly após as revelações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica mammoth da climeworks localizada em hellisheii, islândia (foto reproduçãooli haukur myrdalclimeworks)
a maior usina do mundo foi inaugurada na islândia em maio de 2024 com a intenção de sugar a poluição que promove o aquecimento da atmosfera. apelidada de mammoth, a criação é a segunda em operação pela empresa suíça climeworks  a nova instalação chega a ser 10 vezes maior que sua antecessora, a orca.
a tecnologia usada no projeto, a captura direta de ar (dac), busca absorver o ar e remover o carbono de sua composição. após a primeira etapa, a máquina transporta o carbono para o subsolo, onde ele pode ser transformado naturalmente em pedra e se fixar permanentemente na rocha.
toda a operação deve ser alimentada pela grande quantidade de energia gerada pelas geotérmicas da islândia.
cinco anos de covid-19 as sequelas deixadas pela pandemia
há 40 anos, eleição indireta de tancredo neves sepultava a ditadura militar
apesar de apresentar múltiplos benefícios, a tecnologia inovadora ainda encara muitas controvérsias. especialistas indicam que ela é cara, depende de muita energia e sua eficácia ainda não é comprovada cientificamente. além disso, diversos cientistas e militantes climáticos temem que a dac possa tirar a atenção da sociedade para políticas que visem o corte de combustíveis fósseis e outras formas de contenção urgentes.
é um passo importante na luta contra as mudanças climáticas, mas ainda é uma pequena fração do que é realmente necessário, disse stuart haszeldine, professor de captura e armazenamento de carbono na universidade de edimburgo, à cnn climate.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nos eua, um estudo da association for pet obesity prevention apontou que 59% dos cães estavam com sobrepeso ou obesos. (crédito pixabay barbara danazs)
notícias pet
divulgado recentemente, um relatório global da consultoria norte-americana grand view research dá a dimensão do problema da obesidade em pets. o desafio é imenso para tutores, médicos veterinários e outros especialistas que atuam no controle de peso dos bichos de estimação. hoje, o mercado que reúne os tratamentos e as estratégias para evitar a engorda excessiva de cachorros e gatos movimenta us 10,38 bilhões. a expectativa é que ele cresça a uma taxa composta anual (cagr) de 6,5% até 2030, chegando a us 14,5 bilhões.
o crescimento do mercado está atrelado ao aumento da obesidade nos animais de estimação, um problema que se observa globalmente. nos estados unidos, de acordo com a association for pet obesity prevention (apop), 59% dos cães estavam com sobrepeso ou obesos em 2022. segundo a global animal health association, existem 85 milhões de cachorros nos eua. o índice de sobrepeso e obesidade em gatos no país é ainda maior 61%.
na europa, um estudo de 2018 apontou que 32% dos cães eram considerados acima do peso ou obesos. descobriu-se também que muitos tutores subestimavam o problema.
os dados referentes ao brasil mostram que o setor de gerenciamento da obesidade  como ele é chamado no relatório  obteve receita de uss 303,3 milhões in 2023. a perspectiva é que o segmento fature us 447 milhões em 2030.
a expansão do mercado tem outros fatores envolvidos, como o envelhecimento dos pets, a maior presença dos bichos nos lares, a popularização dos planos de seguro e saúde e o aumento de visitas aos veterinários. além disso, há a própria evolução da indústria, que oferece mais tratamentos e abordagens.
com tutores mais atentos à necessidade de cuidados veterinários para combater a obesidade, a demanda por alimentos terapêuticos cresceu também. de fato, essa área é o grande destaque do setor. em 2024, os alimentos terapêuticos tiveram uma participação pouco acima de 89% no segmento.
entre os recursos disponíveis atualmente estão medicamentos, treinamento e exercícios, programas de bem-estar, fisiatria, fisioterapia e tecnologia que ajuda a gerenciar o peso. no reino unido, a empresa pitpat desenvolveu um monitor de atividades para cães. ele fica preso à coleira e mede a quantidade de exercícios do cachorro, o que pode ser conferido remotamente pelo dono.
o relatório traz mais duas questões que chamam atenção a falta de conscientização sobre os riscos à saúde ligados à obesidade e o fator econômico. um estudo de 2020 feito com brasileiros examinou a compreensão dos tutores sobre os quilos a mais de seus bichos. segundo o trabalho, 34% dos cachorros examinados estavam acima do peso e 14% eram obesos. quase 96% dos tutores concordaram a respeito da avaliação sobre o peso do animal no entanto, apenas 20% sentiram a necessidade de procurar profissionais especializados para cuidar do problema. a principal preocupação se referia a altos custos potenciais do tratamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


no verão, é preciso trocar mais vezes o pote de água. (crédito pixabay pexels)
notícias pet
recentemente, muito tem se falado sobre viroses que estão atingindo pessoas principalmente no litoral de são paulo. há um surto que vem provocando sintomas como diarreia, vômitos, náuseas e febre. com o verão, certos problemas são mais comuns de ocorrer, sobretudo devido à falta de acondicionamento adequado de alimentos. isso afeta também os bichos de estimação, ainda mais aqueles que acompanham tutores em temporada de férias.
fabiana volkweis, professora de medicina veterinária do centro universitário de brasília (ceub), fala sobre viroses em pets e picadas de pernilongos e outros insetos, que tendem a proliferar no verão.
istoé pet  os bichos de estimação também podem ser acometidos por viroses que aparecem mais no verão
fabiana volkweis  eles podem desenvolver viroses em qualquer estação, especialmente se não estão vacinados e expostos a vírus. é importante destacar que há vacinas disponíveis para as viroses mais graves que acometem os cães. antes de viajar, garanta que o protocolo vacinal do animal esteja atualizado. filhotes precisam de uma sequência de vacinas de acordo com a idade para alcançar imunização ideal. se o protocolo vacinal ainda não estiver concluído, evite passeios e o contato com outros animais, pois o filhote estará vulnerável.
istoé pet  e se os bichos de estimação forem passar uma temporada na praia junto com os tutores que tipo de problema de saúde ele pode ter
fabiana  ao viajar para a praia com seus pets, é importante evitar exposição solar nos horários mais quentes, pois isso pode causar desidratação, queimaduras nos coxins e até insolação. mantenha o animal hidratado com água fresca e potável, oferecida frequentemente. use protetor solar específico para pets, com fator de proteção superior a 30, aplicado nas áreas expostas 30 minutos antes da exposição solar e reaplicado a cada 12 horas. é importante certificar se o protocolo vacinal está completo para evitar viroses graves. evite mudanças bruscas na dieta, como restos de churrasco e alimentos temperados para prevenir problemas gastrointestinais. consulte um veterinário para avaliar o risco de males como a dirofilariose (conhecida também como doença do verme do coração é transmitida por mosquitos infectados dos gêneros aedes, culex e anopheles). ela é mais comum em épocas de calor, quando há mais mosquitos, especialmente em regiões litorâneas, onde essa condição é prevalente, como rio de janeiro, são luís e algumas áreas de santa catarina.
istoé pet  cuidados com a qualidade da água e a comida devem ser ainda mais rigorosos nessa época é preciso prestar mais atenção nos alimentos, já que se estragam mais facilmente
fabiana  sim, é fundamental ter cuidado com alimentos que possam perecer, como os preparados de forma caseira. alimentos mal refrigerados podem favorecer o crescimento de bactérias, o que pode causar intoxicação alimentar nos pets. dê preferência a rações e alimentos que não se estraguem facilmente. mantenha-os protegidos do sol e em local fresco. para aliviar o calor, ofereça bastante água fresca, além de alternativas como água de coco ou picolés específicos para cães, que ajudam a hidratar e refrescar.
istoé pet  quem viaja com seus pets para a praia, além de cuidados com a proteção solar e a hidratação, deve pensar em trocar o pote de água mais vezes em levar comida de casa acondicionada de uma maneira diferente
fabiana  a água deve estar sempre fresca. em dias muito quentes, é recomendável trocá-la várias vezes ao dia. na praia, o pote pode ficar sujo com areia. por isso, é ideal mantê-lo elevado e oferecer a água diretamente ao animal. evite que o cão beba água do mar devido ao excesso de sal, que pode causar desidratação e problemas de saúde. a comida deve ser armazenada adequadamente, de preferência refrigerada, e protegida da exposição ao sol.
istoé pet  e se o bicho começar a ter diarreia, o que é preciso fazer em que situação procurar o veterinário
fabiana  se o pet apresentar um episódio isolado de diarreia, mantenha-o hidratado e evite mudanças alimentares. no entanto, se ela persistir, leve o animal ao veterinário, pois esse sintoma pode ter diversas causas, desde intoxicações alimentares até doenças mais graves.
istoé pet  no verão também há mais pernilongos. e a situação pode ser pior, caso a família viaje para um ambiente com muita mata. pernilongos e borrachudos perturbam mais os pets eles podem ficar doentes por causa das picadas há repelentes próprios há soluções naturais
fabiana  assim como os humanos, os pets podem contrair doenças transmitidas por mosquitos, como leishmaniose (pelo flebótomo, ou mosquito-palha) e dirofilariose (causada por vermes transmitidos por mosquitos como aedes, anopheles e culex). a exposição ao risco depende da região, mas existem formas de prevenção, como coleiras, medicamentos tópicos e repelentes específicos para pets. há também repelentes naturais, mas a eficácia deles contra certos vetores deve ser avaliada com um veterinário. antes de viajar, consulte o veterinário para escolher a melhor forma de proteção para seu pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


donald trump, o presidente eleito dos estados unidos, assume nesta segunda-feira, 20, o seu segundo mandato após ganhar as eleições contra a democrata kamala harris. o evento, realizado em washington, d.c, será divido em várias etapas, que incluem uma apresentação, juramento à constituição e uma série de discursos.

neste ano, a cerimônia de posse terá algumas alterações. tradicionalmente, grande parte do evento acontece a céu aberto, com a presença do público. porém, devido ao frio extremo que atinge a região, os atos acontecerão em ambientes fechados.
agenda, convidados, juramento e mais como será a posse de trump
de antivacina a musk veja as pessoas escolhidas por trump para integrar novo governo
conforme a tradição norte-americana, a posse de trump começou com um serviço religioso, seguido de um chá com o antecessor, joe biden, que participará da cerimônia de posse do republicano.


pela primeira vez em 40 anos, o presidente dos estados unidos será empossado dentro do capitólio, em vez de nas escadarias, uma medida adotada para se proteger do frio que assola washington. a posse de donald trump nesta segunda-feira, 20, será o ponto alto de vários dias de festividades.
confira a seguir a agenda de trump, a lista de algumas personalidades que participarão da posse e o que se espera para as primeiras horas do magnata republicano como 47 presidente dos estados unidos.
nesta segunda-feira, trump deve comparecer a uma missa matinal tradicional na igreja de st. john, em washington, antes de sua comitiva seguir para o chá matinal na casa branca.
a cerimônia de posse está marcada para o meio-dia (14h de brasília), quando correrá o juramento formal de trump e seu vice-presidente, jd vance.
no entanto, devido ao frio polar que assola a capital americana, a cerimônia não acontecerá nas escadarias do capitólio, como dita a tradição, mas dentro do edifício que foi invadido por uma multidão de apoiadores de trump há pouco mais de quatro anos, em uma tentativa de impedir a certificação da vitória de joe biden.
logo após a cerimônia, o presidente em fim de mandato, joe biden, e kamala harris, vice-presidente e candidata presidencial derrotada por trump nas eleições de novembro, se despedirão.
excepcionalmente, devido às temperaturas congelantes, a posse será transmitida ao vivo na capital one arena, uma grande arena no centro de washington com capacidade para cerca de 20 mil pessoas.
o tradicional desfile, geralmente realizado na extensa esplanada do mall, também será transferido para esse local, onde inicialmente eram esperados 7.500 participantes.
donald trump prometeu se juntar ao público após prestar o juramento. o dia histórico será encerrado à noite com os tradicionais bailes. estão previstos três discursos do novo presidente republicano.
as comemorações começaram no sábado, 18, com uma recepção e um espetáculo de fogos de artifícios em sterling, um dos clubes de golfe de trump localizado a menos de uma hora de washington (virgínia).
no domingo, 19, ele fez um comício em washington para milhares de seus apoiadores. uma cerimônia na catedral nacional encerrará as celebrações da posse na terça-feira, 21.
o tema da posse este ano é nossa democracia duradoura uma promessa constitucional, que, segundo o comitê da posse, reconhece o compromisso dos fundadores da nação com as futuras gerações de americanos para preservar a continuidade e a estabilidade do nosso sistema democrático de governo.
o tema contrasta fortemente com as ações e consequências de 6 de janeiro de 2021, quando donald trump estimulou seus seguidores mais fervorosos a invadir o capitólio e impedir a certificação da vitória eleitoral de joe biden em 2020.
embora os processos legais contra o novo presidente tenham sido arquivados, um relatório recente divulgado pelo ex-conselheiro especial jack smith sugeriu que trump teria sido condenado se não tivesse vencido as eleições no ano passado.
trump também foi considerado culpado de falsificação de registros comerciais, mas foi colocado em liberdade sem restrições após ser sentenciado por seus crimes. ele é o primeiro criminoso condenado a se tornar presidente dos eua.
considerando os quatro anos tumultuados que antecederam seu retorno à casa branca, muitos se perguntam qual será a postura de trump durante a posse.
acho que, para trump, a reconciliação não chega a ser uma preocupação, disse cayce myers, especialista em comunicação política da virginia tech, à dw. afinal, o que ele está vendo é o momento culminante do movimento maga , seu discurso de posse é o ápice de quatro anos de luta para ser eleito.
myers observou que a posse seria uma oportunidade para trump e seu governo apresentarem uma nova abordagem, tanto para os eua quanto para o mundo. eu acho realmente que veremos muitos posicionamentos em torno da força e no subtexto da geopolítica, disse o especialista.
levando em conta que este é um evento tão significativo, com uma personalidade de mídia descomunal que é muito experiente na maneira como faz mídia, acho que deverá atrair um atenção sobredimensionada.
como é de praxe (embora trump tenha rompido com essa tradição em 2021), todos os ex-presidentes americanos vivos  joe biden, barack obama, george w. bush e bill clinton  comparecerão à posse. as ex-primeiras-damas também estarão presentes, com a exceção de michelle obama, que se retirou da cerimônia por motivos não revelados. a ex-presidente democrata da câmara dos representantes nancy pelosi também não comparecerá.
os barões da tecnologia estarão bem representados, principalmente devido ao apoio amplamente divulgado que muitos deles deram ao novo presidente. à frente destes estará a pessoa mais rica do mundo, elon musk, que deu substancial ajuda financeira e de mídia à campanha eleitoral dos republicanos e assumirá um cargo no novo governo. também estarão presentes o proprietário da amazon e do jornal washington post, jeff bezos, o fundador e ceo da meta, mark zuckerberg, e o ceo da apple, tim cook.
líderes estrangeiros, historicamente, não comparecem às posses presidenciais dos eua, sendo representados pelos embaixadores de seus países. no entanto, vários deles foram convidados pelo comitê de posse de trump, incluindo o presidente da china, xi jinping, que deve mandar o vice-presidente, han zheng.
entre os líderes populistas de direita europeus, o primeiro-ministro húngaro viktor orban foi convidado, mas recusou o convite. já sua colega italiana giorgia meloni confirmou presença. ambos se reuniram com trump em sua mansão na flórida após as eleições de novembro.
o presidente argentino javier milei, que também visitou trump após sua vitória eleitoral, já está no país.
outras personalidades da extrema direita anunciaram presença os franceses marion maréchal e eric zemmour, o britânico nigel farage e um dos líderes do partido alemão afd, tino chrupalla
o ex-presidente brasileiro jair bolsonaro foi impedido de viajar para os eua por uma decisão do juiz alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). seu passaporte está apreendido pela polícia federal (pf) desde fevereiro de 2024 devido à suspeita de envolvimento em uma tentativa de golpe de estado.
bolsonaro disse ter sido convidado para a posse de trump, mas moraes, em sua decisão, afirmou que não foi juntado aos autos nenhum documento probatório que demonstrasse a existência de convite realizado pelo presidente eleito dos eua ao requerente jair messias bolsonaro, conforme alegado pela defesa.
o cenário que fundamentou a imposição de proibição de se ausentar do país, com entrega de passaportes, continua a indicar a possibilidade de tentativa de evasão do indiciado jair messias bolsonaro, para se furtar à aplicação da lei penal, disse moraes.
entre os artistas confirmados nos eventos da posse está a ex-vencedora do programa de televisão american idol carrie underwood, que apresentará a canção america the beautiful antes de trump fazer o juramento de posse.
o cantor de música country lee greenwood e o tenor christopher macchio também se apresentarão nos eventos.
já o grupo village people se apresentará em um dos bailes. y.m.c.a. (1978), principal hit da banda, se tornou um elemento básico dos comícios de trump, que viralizou ao ensaiar uma dancinha toda vez que a música toca.
após uma campanha eleitoral marcada pela violência e duas tentativas de assassinato contra trump (a primeira em pleno comício), washington vive uma mobilização do aparato de segurança sem precedentes.
com cerca de 25 mil policiais e soldados mobilizados, 48 km de barreiras erguidas, atiradores de elite nos telhados e drones no céu, o serviço secreto, encarregado de proteger as personalidades, colocou em prática um plano de segurança ligeiramente mais robusto em relação às eleições anteriores, justificado por um entorno mais ameaçador.
as autoridades esperam manifestações, mas muito mais modestas que em sua primeira posse em 2017, quando centenas de milhares de pessoas se reuniram.
o ano de 2025 se perfila como o mais frio dos últimos 40 anos, com temperaturas inferiores a -10c e ventos gélidos.
em 1985, o frio polar fez com que ronald reagan tomasse posse na rotunda do capitólio.
após a posse, donald e melania trump se mudarão para a casa branca e o novo governo começará a trabalhar. isso incluirá a assinatura de novas ordens executivas e, muito provavelmente, o início do processo de retirada ou de renegociação de acordos e tratados por parte dos eua junto a outras nações e organizações, como a organização mundial da saúde (oms).
imigração, tarifas para o méxico, canadá e china, desregulação em questões energéticas e climáticas, e indultos para seus apoiadores condenados pela invasão ao capitólio a lista de promessas de trump é extensa.
durante a campanha, o republicano prometeu medidas impactantes já no primeiro dia de mandato.
entre elas estão o maior programa de deportações da história dos estados unidos e o fim do que ele chamou de delírio transgênero.
resta saber se ele cumprirá essas promessas com uma série de decretos já nesta segunda-feira.
com informações da afp e da deutsche welle


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), negou a devolução do passaporte do ex-presidente jair bolsonaro (pl), não autorizando a viagem do ex-chefe do executivo federal aos estados unidos para assistir à posse do presidente donald trump, nesta segunda-feira, 20.
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) também não comparecerá à cerimônia. trump seguiu o protocolo tradicional das posses presidenciais nos eua o de convidar embaixadores dos países que atuam em washinton.
posse de trump terá 21 deputados brasileiros, sendo dois de partidos aliados de lula
veja quais líderes foram convidados para posse de trump lula não está na lista
por isso, o brasil será representado por maria luiza viotti, embaixadora do país em washington.
apesar do protocolo, trump abriu exceções e convidou alguns líderes mundiais para a posse, como o presidente argentino javier milei (veja a lista completa abaixo). além disso, políticos de extrema direita como tino chrupalla, membro do partido de extrema-direita alternativa para a alemanha (afd), e santiago abascal, membro do partido de extrema-direita espanhol vox também devem ir à cerimônia.
nenhum chefe de estado, no entanto, faz uma visita oficial aos eua para a posse. alguns deles, como milei e o presidente do paraguai, santiago pea, foram convidados especiais no baile de posse hispânico na noite de sábado, 18, onde vários dos indicados de trump para cargos importantes compareceram, como o senador marco rubio, escolhido para o departamento de estado, e robert f. kennedy jr., escolhido o departamento de saúde.
o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) e outros 19 parlamentares estarão presentes na posse, além do senador jorge seif (pl-sc). o número é menor do que os 39 parlamentares de oposição que manifestaram interesse em comparecer ao evento.
nenhum dos parlamentares está em missão oficial como representante do poder legislativo. dessa forma, os custos com translado e diárias não foram arcados com recursos públicos.


donald trump jr., filho do presidente eleito dos estados unidos, supostamente teria usado estratégia para demonstrar que o republicano teria o apoio de groenlandeses para a anexar o território. um morador afirmou que pessoas em situação de rua teriam sido pagas para tirar uma foto com a bandeira norte-americana e usando bonés com a frase make america great again (faça a américa grande de novo, em português).
no começo de janeiro de 2025, trump jr. fez uma visita de quatro horas à groenlândia e, ao ser questionado por jornalistas, afirmou que era apenas a turismo. porém, ao fim do dia, ele tirou uma foto em um bar na capital nuuk ao lado de supostos apoiadores do presidente eleito dos eua.
o fantástico, da tv globo, esteve no local no dia 19 de janeiro e localizou dois homens que estavam na foto. eu estava muito a fim de conhecê-lo. a gente conversou um pouco e ele disse nós adoraríamos que vocês fossem parte da nossa nação. aí eu coloquei o boné. mas ele pediu para tirarmos uma foto e eu esqueci que estava de boné. nem percebi, disse o estudante malik dollerup.
no entanto ele destacou ser contrário à ideia de anexar a groenlândia aos eua. em dezembro de 2024, trump expressou o seu desejo de comprar a região, chamando-a de uma necessidade absoluta. se isso acontecer, nunca mais teremos chance de ser um país. os americanos não vão deixar, afirmou dollerup.
já o estudante oliver bech relatou ao fantástico que o grupo da foto teria sido levado ao bar. alguns deles eram pessoas em situação de rua que foram pagas ou ganharam comida e bebida.
mesmo com esse suposto gesto de apoio, a ideia de comprar a groenlândia encontra resistência entre a maioria das pessoas ouvidas pelo programa da tv globo.
nós nunca seremos anexados de novo por ninguém. não é negociável. mas nós certamente faremos acordos com os estados unidos e a dinamarca, comentou o deputado groenlandês kuno fencker.
a primeira-ministra da dinamarca, mette frederiksen, afirmou que a groenlândia deve decidir quando estará pronta para ser independente, pois a região pertence aos groenlandeses.


o presidente eleito do estados unidos, donald trump, toma posse nesta segunda-feira, 20, em uma cerimônia em washington, d.c. para o novo governo, o republicano indicou secretários para os 15 departamentos, que vão de robert f. kennedy jr, conhecido por ser antivacina, ao bilionária elon musk.
além dos departamentos, que seriam os ministérios no brasil, trump anunciou os nomes para a diretoria de agências e cargos do governo. o mais notório foi o bilionário elon musk para o departamento de eficiência governamental, que não existia em gestões anteriores, e terá como responsabilidade realizar a fiscalização de instituições estadunidenses e reduzir a burocracia estatal.
agenda, convidados, juramento e mais como será a posse de trump
para ocupar cargos nas diretorias de agências não é preciso de aprovação do senado. o presidente eleito donald trump ainda deve nomear o diretor da administração de pequenos negócios, agência ligada ao departamento de comércio, responsável por representar os eua e o chefe do cea (conselho de assuntos econômicos).


gazacairo, 20 jan (reuters)  os serviços de emergência da palestina disseram na segunda-feira que está em andamento uma busca por milhares de palestinos que se acredita estarem enterrados sob escombros, enquanto os moradores de gaza expressavam choque com a devastação no segundo dia de um cessar-fogo entre israel e o hamas.
a trégua na guerra de 15 meses que devastou a faixa de gaza e inflamou o oriente médio entrou em vigor no domingo com a libertação dos três primeiros reféns mantidos pelo hamas e 90 palestinos libertados das prisões israelenses.
reféns são libertadas pelo hamas e estão com saúde estável
agora a atenção está começando a se voltar para a reconstrução do enclave costeiro que os militares israelenses demoliram em retaliação a um ataque do hamas a israel em 7 de outubro de 2023.
esse ataque matou 1.200 pessoas e cerca de 250 reféns foram levados para gaza, de acordo com os registros israelenses. no conflito subsequente, mais de 47.000 palestinos foram mortos, segundo o ministério da saúde de gaza.
estamos procurando por 10.000 mártires cujos corpos permanecem sob os escombros, disse mahmoud basal, porta-voz dos serviços civis de emergência.
pelo menos 2.840 corpos foram derretidos e não há vestígios deles, afirmou.
o deslocado de gaza mohamed gomaa perdeu seu irmão e sobrinho na guerra.
foi um grande choque, e a quantidade (de pessoas) que se sentem chocadas é incontável por causa do que aconteceu com suas casas  é destruição, destruição total. não é como um terremoto ou uma enchente, não, não, o que aconteceu foi uma guerra de extermínio, disse ele.
moradores e médicos em gaza disseram que, na maior parte do tempo, o cessar-fogo parece estar se mantendo, embora tenha havido incidentes isolados. os médicos disseram que oito pessoas foram atingidas por disparos israelenses desde a manhã de segunda-feira na cidade de rafah, no sul, sem dar detalhes sobre suas condições.
os militares israelenses disseram que estavam verificando os relatos.
serão necessários bilhões de dólares para reconstruir gaza após a guerra. uma avaliação de danos da onu divulgada este mês mostrou que a limpeza de mais de 50 milhões de toneladas de entulho deixados após o bombardeio israelense poderia levar 21 anos e custar até 1,2 bilhão de dólares.
por outro lado, um relatório da onu do ano passado apontou que a reconstrução das casas destruídas de gaza poderia levar pelo menos até 2040, mas poderia se arrastar por muitas décadas.
israel disse que seu objetivo na guerra era erradicar o hamas e destruir a rede de túneis que o grupo construiu no subsolo.
afp


as três reféns israelenses libertadas pelo hamas voltaram ao seu país, neste domingo (19), no primeiro dia de um cessar-fogo entre israel e o movimento islamista palestino em gaza, devastada por mais de 15 meses de guerra.
emily damari, de 28 anos romi gonen, de 24, e doron steinbrecher, de 31, cruzaram a fronteira para o território israelense, confirmou o exército de israel após a entrada em vigor do cessar-fogo com três horas de atraso.
emily, doron e romi estão, enfim, a caminho de casa, declarou o porta-voz do exército, o contra-almirante daniel hagari, à televisão. é um momento muito emocionante, acrescentou.
o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, ressaltou que as reféns passaram por um inferno após sua captura por comandos islamistas no sul de israel, em 7 de outubro de 2023, no ataque do hamas que deu início à guerra em gaza.
o conflito forçou o deslocamento da grande maioria dos 2,4 milhões de habitantes do território sitiado, em ruínas após mais de um ano de confrontos e bombardeios.
após a entrada em vigor da trégua, milhares de deslocados palestinos pegaram a estrada com seus pertences, com a esperança de voltar para suas casas.
viemos para cá às 06h da manhã e nos deparamos com uma destruição maciça, nunca vista, disse walid abu jiab ao voltar para jabaliya, no norte da faixa.
o primeiro dia da trégua, anunciada na quarta-feira, mas aprovada apenas na sexta por israel e hamas, ocorre na véspera do retorno de donald trump à casa branca.
o cessar-fogo alimenta a esperança de uma paz duradoura no território governado pelo hamas, embora netanyahu tenha ressaltado no sábado que se tratava de uma trégua provisória e que israel se reservava o direito de retomar a guerra.
o braço armado do hamas afirmou, por sua vez, que a trégua depende de que israel cumpra seus compromissos.
hoje as armas de gaza estão em silêncio
o cessar-fogo, cuja entrada em vigor foi confirmada pelo catar, um dos países mediadores do acordo juntamente com estados unidos e egito, começou quase três horas depois do combinado porque o hamas informou com atraso a lista de reféns que previa libertar no domingo.
o hamas justificou o atraso por complicações no terreno e a continuação dos bombardeios de israel, que, segundo a defesa civil de gaza, deixaram oito mortos na faixa neste domingo.
depois de tanta dor, morte e perdas de vidas, hoje as armas estão em silêncio em gaza, comemorou o presidente americano, joe biden, durante uma visita à carolina do sul no último dia de seu mandato.
segundo o texto acordado, 33 dos reféns capturados pelo hamas em 7 de outubro de 2023, serão devolvidos na primeira fase da trégua, de 42 dias.
um funcionário militar disse que os reféns serão liberados em três pontos da fronteira entre israel e gaza, onde serão atendidos por médicos e depois transferidos para hospitais.
o pacto também determina que israel liberte cerca de 1.900 presos palestinos em presídios israelenses, 90 deles ainda neste domingo, segundo o hamas, que disse esperar uma lista em breve.
entre os prisioneiros palestinos que fazem parte do acordo está zakaria al zubeidi, ex-líder das brigadas dos mártires de al aqsa, braço armado do fatah, partido do presidente mahmoud abbas.
segundo o fórum de famílias de reféns, as reféns israelenses damari e steinbrecher foram sequestradas no kibutz kfar azza, e gonen, no festival de música eletrônica nova.
próxima libertação de reféns prevista para sábado
o acordo de trégua foi negociado pelos mediadores durante meses.
nesta primeira fase, serão negociadas as modalidades da segunda, que deverá permitir a libertação dos últimos reféns. a terceira e última será dedicada à reconstrução de gaza e à devolução dos corpos dos reféns mortos em cativeiro.
a próxima libertação de reféns israelenses ocorrerá no próximo sábado, declarou um alto dirigente do hamas à afp, sob a condição do anonimato.
o acordo de trégua gerou divisões em israel. em gaza, o alívio da população era palpável.
estou muito, muito feliz, disse wafa al habeel em khan yunis, no sul da faixa. quero voltar e beijar o chão de gaza. sinto saudades de a cidade de gaza e sinto saudades dos nossos entes queridos, comentou.
além da libertação dos reféns, a primeira etapa do acordo inclui, segundo biden, um cessar-fogo total, a retirada israelense das áreas densamente povoadas de gaza e um aumento da ajuda humanitária.
é imperativo que este cessar-fogo elimine os importantes obstáculos políticos e de segurança que dificultam a entrega de ajuda em gaza (), escreveu, na rede social x, o secretário-geral da onu, antónio guterres.
as autoridades egípcias detalharam que o acordo prevê a entrada de 600 caminhões de ajuda por dia, inclusive 50 de combustível.
uma fonte egípcia, que falou sob a condição do anonimato, disse que 260 caminhões de ajuda e 16 de combustível entraram neste domingo em gaza.
o ataque do hamas, em 7 de outubro de 2023, resultou na morte de 1.210 pessoas em israel, a maioria civis, segundo um balanço da afp com base em dados oficiais.
das 251 pessoas sequestradas naquele dia, 91 continuam reféns em gaza e, destas, 34 teriam morrido, segundo o exército israelense.
em resposta ao ataque, israel lançou uma campanha aérea e terrestre na faixa, que resultou na morte de pelo menos 46.913 pessoas, principalmente civis, segundo dados do ministério da saúde do governo do hamas, que a onu considera confiáveis.


dois ministros de israel pediram demissão neste domingo, 19, após o país fechar um acordo de cessar-fogo com o hamas para a libertação de prisioneiros palestinos. com isso, a extrema-direita israelense oficializou o abandono do governo de benjamin netanyahu.
contrários ao acordo, yitzhak wasserlauf, ministro do negev, galileia e resiliência nacional, e amichai eliyahu, ministro do patrimônio, deixaram o governo netanyahu. a dupla faz parte do partido judaíco, de extrema-direita.
no sábado, 18, o ministro da segurança interna de israel, itamar ben-gvir, renunciou ao cargo após o acordo de cessar-fogo para interromper a guerra entre o país e o hamas. a demissão era esperada há alguns dias, mesmo com as tentativas do primeiro-ministro benjamin netanyahu de segurar o aliado.
ben-gvir é um dos líderes da extrema-direita no país e um dos principais articuladores do conflito armado. ele já tinha ameaçado deixar o governo, o que poderia causar uma debandada e enfraquecer o governo netanyahu.
com a debandada, benjamin netanyahu e aliados acenderam o alerta para um possível enfraquecimento do governo e, consequentemente, a derrubada do primeiro-ministro israelense. entretanto, o cenário foi revertido e o partido judaíco se comprometeu que não irá conspirar contra o atual mandatário.
hamas e israel fecharam um acordo de cessar-fogo na última quinta-feira, 16, com a intermediação dos estados unidos e do catar. a proposta só foi selada na sexta-feira, 17, após o gabinete de israel aceitar os termos do texto.
israel e hamas iniciaram a liberação de reféns e prisioneiros neste domingo. os palestinos liberaram três mulheres israelenses, enquanto o governo netanyahu soltou 90 presos palestinos.
há ainda a previsão de outros 30 israelenses serem liberados pelo hamas nesta primeira fase. o acordo também determina a retirada de tropas de israel da palestina e a liberação da passagem de rafah.
as segundas e terceiras fases estão em fase de negociação, mas só devem ser oficializadas após o cumprimento da primeira parte do acordo.
da redação com afp


o governo de israel libertou na noite deste domingo, 19, 90 prisioneiros palestinos após o acordo de cessar-fogo na guerra entre israelenses e o hamas. a informação foi confirmada pelo sistema penitenciário do país à mídia local.
os presos foram soltos por volta das 1h30 no horário local (20h30 no horário de brasília). eles seguirão para ramallah e jerusalém oriental.
a libertação aconteceu sete horas depois que o hamas libertou três reféns israelenses. o governo israelense culpou a cruz vermelha pelo atraso e que o grupo queria dar a entender que israel não cumprirá o acordo.
a libertação dos 90 presos palestinos faz parte da primeira fase do acordo de cessar-fogo firmado na última sexta-feira, 17. neste domingo, três reféns israelenses libertadas pelo hamas voltaram ao seu país.

emily damari, de 28 anos romi gonen, de 24, e doron steinbrecher, de 31, cruzaram a fronteira para o território israelense, confirmou o exército de israel após a entrada em vigor do cessar-fogo com três horas de atraso.
o acordo ainda prevê a libertação de outros 30 reféns israelenses. a próxima troca está prevista para acontecer no próximo sábado, 25.
as segunda e terceira fases do acordo estão em fase de negociação e só devem ser retomadas após o cumprimento da fase atual.
gilberto nascimento - do platôbr


o brasil está adotando uma posição de extrema cautela em relação ao novo governo do presidente americano donald trump, que toma posse nesta segunda-feira, 20. há expectativa em relação às primeiras medidas de trump. prudente, a diplomacia brasileira evitou manifestações a respeito nas últimas semanas. a orientação é aguardar para ver o que vai acontecer.
o itamaraty recebeu convite protocolar para designar os representantes oficiais do governo brasileiro na cerimônia de posse. quem representará o brasil será a embaixadora nos estados unidos, maria luiza viotti. os estados unidos costumam convidar apenas embaixadores para a posse, embora desta vez trump tenha aberto exceções para alguns chefes de estado, como javier milei, da argentina.
como o presidente lula e o novo presidente americano não são figuras que atuam no mesmo espectro político  na verdade, são antagônicas -, não havia muita expectativa quanto a um possível convite para a posse. auxiliares de lula, em conversas reservadas, consideraram um alívio o fato de não ter chegado um convite, evitando-se assim a necessidade de uma resposta oficial sobre a ida ou não de lula.
na seara comercial, há expectativas de que trump, conhecido por ser protecionista, possa sobretaxar produtos brasileiros, como aço e alumínio. isso mesmo considerando o fato de o brasil não ser propriamente uma ameaça à indústria americana  na verdade, o país tem déficit na balança comercial com os estados unidos, que hoje é de us 253 milhões de dólares.
não significa, porém, que para o lado brasileiro o mercado americano não seja relevante. os estados unidos são o segundo país que mais comprou produtos do brasil em 2024, só perdendo para a china. as vendas brasileiras somaram us 40,3 bilhões, representando 9,2% de aumento em relação a 2023.
em seu primeiro governo, de 2017 a 2021, trump provocou uma guerra comercial com a china, o que afetou também produtos brasileiros. rompeu com organizações multilaterais, como a organização mundial de saúde, e construiu um muro na fronteira com o méxico para barrar a entrada de imigrantes ilegais.
identificado com a extrema direita, trump, personalista e polêmico, difundiu uma pauta de costumes conservadora que ganhou adeptos ao redor do mundo. foi um modelo na política para o ex-presidente jair bolsonaro, seu fã e admirador, que teve agora negado pelo supremo tribunal federal o pedido de liberação de seu passaporte para comparecer à cerimônia de posse.
embaixador do brasil em washington entre 1999 e 2004, rubens barbosa acredita que, logo no início do governo trump, não devem haver medidas que afetem diretamente o brasil. para ele, na área comercial, por exemplo, os estados unidos estarão mais focados em países que têm superávit na balança comercial com os americanos, como canadá, méxico e parte da europa.
na avaliação de barbosa, a postura de cautela do brasil no momento está correta. o brasil tem que ficar quieto para ver o que vai acontecer. não tem que fazer nada. todo o mundo está aguardando as primeiras medidas que ele (trump) vai anunciar. eu acho que ele entra agora num momento diferente daquele de quatro anos atrás, pois está mais experiente, porque já foi governo.
o embaixador observa a necessidade de separar a relação entre os dois presidentes e do que deve ser a relação entre os dois países. a importância que os estados unidos tendem a dar ao brasil é praticamente zero. você vê que o marco rubio (escolhido por trump para ser o novo secretário de estado) fez um depoimento lá no senado americano, ficou quatro horas falando sobre os principais aspectos da política americana e não falou do brasil. então, o brasil não está no centro da preocupação americana, diz barbosa.
a relação entre os presidentes não vai existir, mas entre os estados vai continuar normalmente porque o comércio bilateral está crescendo. há muito entendimento em nível de empresas, de instituições e isso vai continuar, emenda.
o ex-chefe da embaixada brasileira em washington acredita, porém, que haverá consequências negativas para o brasil sobretudo por razões ideológicas e de política interna brasileira. acredito que o marco rubio vai fazer uma coalizão de governos de direita, para fazer pressão sobre os governos de esquerda, a começar por cuba, venezuela e nicarágua, e o brasil vai entrar nisso, prevê.
um exemplo de assunto de política interna com potencial de criar rusgas é a recusa do stf de liberar o passaporte de bolsonaro para ir à posse em washington. figuras ilustres do bolsonarismo, como a ex-primeira-dama michelle bolsonaro e o filho 03 do presidente, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) viajaram à capital americana e, desde o fim de semana, têm se esforçado para reforçar por lá a ideia de que o ex-presidente estaria sendo perseguido no brasil.
com essa recusa do passaporte para o bolsonaro, eu acho que vai ter consequências na política externa, sim. vão vir outras medidas como aquela acusação de ditadura do judiciário, que o brasil não é um país livre. vai voltar tudo isso, prossegue rubens barbosa.
o cientista político marco antonio carvalho teixeira, professor do departamento de gestão pública da fgv (fundação getúlio vargas), vê o novo governo trump como um foco de tensão constante. vai ser um governo de tensão, porque é o governo da restauração do velho sonho americano de dominar o mundo, de ser a referência para o mundo e de ser o guardião do mundo a partir dos interesses americanos. então, vai ser uma tensão constante.
teixeira observa que trump e lula tendem a trafegar em campos completamente opostos. sob esse aspecto, os estados unidos vão ter a argentina como aliada para a implementação de um projeto mais liberal.
o cientista político não acredita, porém, em medidas de retaliação contra o brasil. estamos falando em relações diplomáticas, em regra, de países. acho que deverão prevalecer as regras, e trump também não rasga dinheiro. ele não vai adotar medidas que, de alguma maneira, tenham pouco impacto sobre os estados unidos.
à diferença de rubens barbosa, teixeira não crê que a decisão do stf de não liberar bolsonaro para ir à posse não deve ter consequências. ele também não acredita que o fato de trump estar na casa branca possa contribuir para a reabilitação de bolsonaro, hoje inelegível por decisão do poder judiciário.
não acredito que essa questão será levada adiante. não creio nisso, por mais que o bolsonarismo coloque na conta do trump e na conta do mandato dele essa esperança de restabelecer a elegibilidade do bolsonaro e mesmo de tentar conter as decisões do alexandre moraes que possam ter peso negativo sobre o grupo, diz o professor.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


apesar da expectativa gerada em torno da posse de donald trump nesta segunda-feira, 20, diplomatas da cúpula do itamaraty avaliam como improvável a realização de deportações em massa imediatamente. medidas na monta do que foi prometido por trump na campanha requerem planejamento e preparo, não sendo factível que aconteçam hoje ou amanhã.
a deportação de milhões de pessoas não ocorre da noite para o dia. o que pode acontecer são ações pontuais, com maior visibilidade e cobertura midiática, mas nada na escala prometida em campanha, comentou um embaixador à coluna sob condição de anonimato.
as declarações ocorrem em meio à crescente preocupação dos países latino-americanos com o tema. na quinta-feira, 16, e na sexta-feira, 17, o governo brasileiro participou de um encontro multilateral sobre mobilidade humana na rota norte, na cidade do méxico, que reuniu, além do país organizador, representantes de belize, colômbia, costa rica, cuba, el salvador, guatemala, haiti, honduras, panamá e venezuela. sem citar os estados unidos, os países expressaram séria preocupação com os possíveis deportações em massa.
a deportação em massa foi uma das promessas de campanha mais polêmicas de trump, amplamente apoiada por 55% dos americanos, conforme pesquisa do new york times em parceria com o instituto ipsos e divulgada no sábado, 18. contudo, a concretização dessa promessa enfrenta desafios práticos e jurídicos significativos, além de resistência de setores da sociedade civil e de líderes estaduais.
em nota publicada no fim de semana, o itamaraty reafirmou seu compromisso em monitorar de perto a situação e prestar assistência a cidadãos brasileiros. embora o comunicado não faça menção direta ao novo governo americano, a preocupação com os impactos das políticas de trump é evidente.
encontro com mike waltz
a embaixadora do brasil em washington, maria luiza viotti, já esteve com o escolhido para ser conselheiro de segurança nacional de donald trump, mike waltz. viotti representará o brasil no evento, nesta segunda-feira, 20.
o encontro foi em dezembro, em um evento onde estavam diversos embaixadores. a conversa de viotti e waltz foi rápida. o americano demonstrou interesse no brasil e em dialogar com o país. waltz é marido de julia nesheiwat, que ocupou o mesmo cargo durante o primeiro mandato de trump. é um veterano de guerra e crítico da china, país que a gestão trump quer manter distante de suas áreas de influência, a exemplo da américa latina.
leia mais em platôbr.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) fez a primeira reunião ministerial de 2025 na manhã desta segunda-feira, 20. durante o discurso, o mandatário disse que as portarias das respectivas pastas não poderão ser mais publicadas antes de serem aprovadas pelo governo federal.
na abertura do encontro, o presidente mencionou que o ministro fernando haddad (fazenda) iria falar sobre os números da economia e outros comandantes da demais pastas, como rui costa (casa civil), sidônio palmeira (comunicação social) e alexandre padilha (relações institucionais) também se dirigiriam ao primeiro escalão do governo. depois, o mandatário enquadrou os ministros sobre atos normativos.
o que eu quero de vocês daqui para frente é dedicação, mais do que vocês já tiveram, afirmou lula. daqui para frente nenhum ministro vai poder fazer portaria que depois crie confusão para nós sem antes passá-la pela presidência da república por meio da casa civil. muitas vezes pensamos que não é nada, mas alguém faz uma portaria ou um negócio qualquer que depois arrebenta e vem cair na presidência da república. é importante vocês lembrarem que quando a gente não trabalha, a gente não colhe, completou.
lula mencionou o seu desejo manter próximo as outras legendas que integram o governo. porém estamos próximos do processo eleitoral e a gente não sabe se os partidos que vocês representam querem continuar trabalhando conosco ou não, e essa também é a tarefa de vocês em 2025.
o mandatário ainda destacou que, para seus adversários, 2026 já começou, portanto, para o governo, antecipar isso é trabalhar. lula também reconheceu em sua fala que o executivo ainda não entregou o que prometeu na campanha eleitoral de 2022.
ele afirmou que o governo federal precisa compreender que a população trabalhadora não tem mais os mesmos desejos de 1980, ano em que o pt foi fundado.
é importante que a gente compreenda que o povo com que estamos trabalhando hoje não é o povo dos anos 1980, que queria ter emprego em fábrica com carteira assinada. é um povo que está virando empreendedor e precisamos aprender a trabalhar com essa nova formação do povo brasileiro, disse.
lula também destacou que não se queixou pelo fato de a população cobrar o executivo, mas reclamarei se não tivermos capacidade de entregar tudo aquilo que nos comprometemos.
antes de passar a palavra aos ministros, lula agradeceu pelo trabalho feito até agora, porém destacou que ainda há muito a ser feito, como a cúpula do brics  marcada para julho deste ano   e a cop 30  que será em novembro.
nós temos apenas um objetivo lutar, construir e acolher. o povo brasileiro está esperando muito de nós. se a gente trabalhou reconstrução e união, agora teremos trabalhar reconstrução, união e comida barata na mesa do trabalhador, explicou.
estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva disse, na abertura da reunião ministerial desta segunda-feira, 20, que está totalmente recuperado depois da queda no banheiro no ano passado. pela primeira vez desde que fez a cirurgia na cabeça, no fim de 2024, lula participou de um evento sem o chapéu que vinha utilizando.
para evitar crises, lula quer que portarias sejam aprovadas antes de publicadas
vou dizer em alto e bom som. eu estou totalmente recuperado. vocês estão percebendo que nem chapéu estou usando, afirmou. o presidente, porém, disse que ainda precisa de mais alguns dias até que consiga viajar de avião.
tenho mais uns dias até poder viajar de avião. eu tenho uma causa e é isso que vai me motivar em 2025. a causa é não permitir, em hipótese alguma, que esse país volte ao horror do que foi o mandato do nosso antecessor. para que a gente garanta que a democracia vai prevalecer nesse país, afirmou.


depoimentos inéditos que estão na investigação policial que apura se houve desvio de dinheiro em um contrato milionário de patrocínio no corinthians foram divulgados neste domingo, dia 19, no programa fantástico. o empresário artístico, antonio pereira dos santos, o toninho, e o ex-funcionário dele,sandro dos santos ribeiroalegam que esperavam receber r 25 milhões do clube.
nós não estávamos lá de graça. a gente estava intermediando para ter uma comissão. existe quando o cara vende um imóvel, que é um corretor. todo mundo tem que ganhar, afirmou toninho em depoimento. ele e sandro foram ouvidos como testemunhas pelo ministério público e pela polícia civil.
a investigação apura um possível desvio de dinheiro do patrocínio entre o corinthians e o site de apostas vaidebet. de acordo com sandro, ele teria recebido uma ligação de toninho.
toninho me liga um dia sandrinho, aciona aquele amigo seu do corinthians. porque o menino da vaidebet, o andré. cara, eles estão fechando uns patrocínios aí. de repente, a gente põe ele no corinthians. falei beleza. bora. na hora, eu já pensei uma comissão de um patrocínio do corinthians, cara. você está doido ganhei meu ano, disse.
o encontro, de acordo com os depoimentos, teria ocorrido em um hotel em são paulo, em 27 de dezembro de 2023. isso aconteceu cinco dias antes da posse de augusto melo como presidente do clube. ele teria participado da reunião juntamente com o empresário artístico toninho, o funcionário dele sandro, o dono da vaidebet e marcelo mariano, diretor administrativo que pediu demissão na semana passada.
de acordo com o dono da empresa de apostas, ele aceitou a proposta de augusto melo de r 360 milhões, que seriam divididos em três anos. toninho e sandro afirmaram que quiseram acertar o valor da comissão naquele momento. no entanto, marcelo mariano, o marcelinho, teria falado outra coisa.
ele falou o contrato tem que ser feito por empresa que já é cadastrada no corinthians. que era empresa de marketing que já atendia o corinthians e que era cadastrado, que teria que ser por ela. falei certeza que ele vai dar essa embarrigada em nós. pronto. e foi dito e feito, afirmou sandro.
no contrato do patrocínio, a empresa rede social media design aparece como intermediária da transação. teria ficado definido, então, que o corinthians pagaria uma comissão de 7% de cada parcela, totalizando r 25 milhões. os nomes de toninho e sandro não são citados no contrato.
eu falava com o marcelinho. falei, cobrei muito. a vaidebet não me devia. quem me devia era o corinthians. quem recebe o dinheiro que paga comissão, disse antônio.
no depoimento, o promotor de justiça mostrou ao dono da vaidebet uma foto de alex cassundé, dono da rede social media design e que trabalhou na campanha de augusto melo à presidência, mas ele negou ter tido qualquer contato com o empresário. em março, a empresa recebeu dois depósitos de r 700 mil cada um do corinthians. de acordo com a polícia, grande parte do dinheiro foi transferida para empresas de fachada que estão em nome de laranjas. todas empresas ligadas direta ou indiretamente a pessoas do litoral, de peruíbe. são empresas relacionadas à organização criminosa pcc, disse o delegado tiago correia.
um pedido de impeachment do presidente augusto melo será votado nesta segunda-feira, dia 20, sobre as supostas irregularidades do contrato com a vaidebet. ele confirmou, ao fantástico, o encontro no hotel que definiu o patrocínio de r 360 milhões. ele também afirmou que marcelo mariano, o marcelinho, ex-diretor administrativo do clube, sempre apresentou a empresa de alex cassundé como a intermediadora do negócio.
o advogado de alex cassundé disse que seu cliente afirma categoricamente que teve contato com a vaidebet, inclusive com o assessor do dono do site de apostas, e que a rede social media design foi escolhida, após critérios internos do clube. sobre os repasses de dinheiro, o advogado falou que a questão é objeto de investigação e não pode dar detalhes.
marcelinho disse que o contrato foi possível graças à atuação do intermediário, no caso, alex cassundé. e que o patrocínio foi assinado por todas as partes sem qualquer questionamento, o que comprova a lisura de todo o procedimento.
estadão conteúdo


a deputada federal carla zambelli (pl-sp) relatou no domingo, 19, ter sofrido um acidente durante um voo da american airlines. segundo a parlamentar, ela foi atingida no nariz por um painel enquanto tentava pegar um absorvente no banheiro da aeronave.
acabei não participando dos eventos de hoje em washington, porque tive um acidente na american airlines  fui tentar pegar carefree (absorvente) no banheiro e o painel inteiro veio no meu nariz, afirmou em publicação em suas redes sociais.
zambelli compartilhou imagens que mostram um corte visível na parte superior do nariz. além disso, mencionou considerar um processo contra a companhia aérea devido aos atrasos e infortúnios enfrentados durante a viagem.
na publicação, a deputada justificou o uso de um vestido vermelho, usado para ir ao show do cantor lionel ritchie, em las vegas. aqui óbvio que vou usar a cor do partido de donald trump.
mas como tudo o que acontece de ruim na minha vida, sempre dou graças a deus, pois tive a oportunidade de assistir ao show do lionelrichie com meu esposo em las vegas, onde um casal de amigos está participando de uma feira muito importante para a economia brasileira, disse.

a deputada está nos estados unidos para acompanhar a posse de donald trump, marcada para esta segunda-feira, 20, em washington, d.c.
zambelli é uma dos 20 deputados federais que confirmaram ao estadão presença na posse, além do senador jorge seif (pl-sc). o número é menor do que os 39 parlamentares de oposição que manifestaram interesse em comparecer ao evento.
nenhum dos parlamentares está em missão oficial como representante do poder legislativo. dessa forma, os custos com translado e diárias não foram arcados com recursos públicos.


gente
o jornalista léo batista, conhecido como uma das vozes mais marcantes da televisão brasileira, faleceu aos 92 anos, neste domingo, 20. o profissional foi responsável por noticiar alguns dos eventos mais importantes para o brasil, como o suicídio do presidente getúlio vargas, em 1954, e a morte de ayrton senna, 40 anos depois.
de plantão pela rádio globo, léo tinha apenas 22 anos quando entrou ao vivo para noticiar o ocorrido. durante uma entrevista ao memória da globo em 2021, o locutor contou os bastidores do episódio, considerada a notícia mais importante de sua vida.
morre léo batista, jornalista esportivo da globo, aos 92 anos
léo batista nome do apresentador era outro entenda
quem estava de plantão no comando da rádio era raul brunini. sempre havia um diretor de plantão, principalmente numa noite nervosa como aquela. ele desceu as escadas correndo. quando chegou ao estúdio, já entrara o prefixo e eu estava noticiando atenção, atenção informa o globo no ar, em edição extraordinária acaba de se suicidar no palácio do catete o presidente getúlio vargas e repeti, afirmando que voltaríamos com novas informações a qualquer momento.
cerca de 40 anos depois, ele também foi o responsável por informar outro momento marcante, agora no mundo do esporte. já na tv globo, léo comunicou a morte de ayrton senna em 1994, pouco tempo depois do acidente do piloto em ímola, na itália. em uma entrevista ao programa redação sportv, o jornalista revelou que esse foi o momento mais emocionante de sua carreira.
léo batista teve trajetória marcada como jornalista e locutor esportivo na globo
naquela confusão, galvão bueno estava nervoso e emocionado. reginaldo leme também. eu acabei ficando no estúdio com o retorno no ouvido, escutando a médica, quando ela disse que o senna tinha perdido massa encefálica. eu entendo um pouco de italiano. e entendi que ele tinha morrido. avisei para o pessoal. e acabei dando a notícia da morte do senna. fico até arrepiado lembrando disso. foi triste, contou na época.
léo batista morreu no último domingo, aos 92 anos, em decorrência de um câncer no pâncreas. ele estava internado desde o dia 6.
léo batista, que morreu neste domingo aos 92 anos, foi o responsável por dar em primeira mão a morte do presidente getúlio vargas, em 1954.
ao memória globo, o jornalista detalhou como foi o episódio. pic.twitter.comgh5med3ns3
eixo político (eixopolitico) january 19, 2025

estadão conteúdo


o senador flávio bolsonaro (pl-rj) apresentou uma queixa-crime contra o ministro da fazenda, fernando haddad (pt), no supremo tribunal federal (stf). o caso foi sorteado para o ministro andré mendonça.
haddad associou flávio ao esquema de rachadinha, crime que consiste no parlamentar dono do mandato obter para si parte do salário dos funcionários de seu gabinete, ao defender o governo das críticas ao redor da desinformação sobre o pix.
a declaração do ministro da fazenda foi dada numa coletiva de imprensa para explicar a medida provisória editada pelo governo para reiterar o sigilo e a não taxação das operações de pix. ele aproveitou para criticar o clã bolsonaro, que capitalizou a ofensiva contra o governo lula nas últimas duas semanas.
nós não podemos colocar a perder os instrumentos que o estado tem de combater o crime. as rachadinhas do senador flávio foram combatidas porque uma autoridade identificou uma movimentação absurda nas contas do flávio bolsonaro. agora ele está reclamando da receita ele foi pego pela receita. então não adianta esse pessoal, que comprou mais de 100 imóveis com dinheiro de rachadinha, não pode ficar indignado com o trabalho que a receita está fazendo. o flávio bolsonaro, em vez de criticar o governo, devia se explicar como é que ele, sem nunca ter trabalhado, angariou um patrimônio espetacular. quem combateu esse tipo de crime foi a receita federal, com esses instrumentos, afirmou haddad.
o estadão revelou em 2018 que um relatório do conselho de controle de atividades financeiras (coaf) havia apontado uma movimentação atípica de r 1,2 milhão em uma conta no nome de fabrício queiroz, ex-assessor de flávio.
o ministério público investigou por dois anos o caso, que resultou em denúncia de crimes de fraude, apropriação indébita, lavagem de dinheiro e organização criminosa contra flávio, queiroz e outros 15 envolvidos. em 2021, o superior tribunal de justiça (stj) anulou as decisões anteriores sobre o caso envolvendo queiroz e flávio.
a declaração irritou o senador. por meio de nota, ele afirmou o próprio judiciário já reconheceu que as acusações contra mim eram ilegais e o caso foi arquivado a pedido do próprio ministério público. nunca houve sequer o recebimento de denúncia criminal contra mim, sou ficha limpa. haddad é um impostor, dorme e acorda pensando em como meter impostos no lombo dos brasileiros. ele está totalmente perdido e quer esconder sua incompetência mentindo criminosamente contra mim. como ele é um mentiroso, não tenho dúvidas de que será condenado.
estadão conteúdo


entretenimento
o cantor sertanejo rodolfo fávero morreu aos 33 anos, no último sábado, 18. a notícia foi comunicada pela equipe do músico por meio do perfil no instagram. é com pesar que comunicamos o falecimento de rodolfo fávero, diz a mensagem.
a revista quem conseguiu contato com a equipe do cantor, que informou que o sertanejo passou mal, foi levado a um hospital, onde ficou internado até a morte. a causa do falecimento, segundo divulgou a revista, foi parada cardíaca.
nascido em guariba, cidade próxima a ribeirão preto, no interior de são paulo, rodolfo era conhecido como a voz bruta do sertanejo e emplacou sucessos como jeito de caboclo, namorada raíz e seguindo seus passos. o último show de rodolfo foi no domingo passado, dia 12, em ribeirão preto.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a nova regra da reunião ministerial do governo, nessa segunda-feira, 20, em que cada ministro terá um minuto para informar o presidente sobre os problemas mais prementes de suas pastas, desagradou a esplanada.
diz um ministro
eu não vejo isso como solução para evitar crises. reunião grande não resolve nada. é um momento de integração, de dar uma linha geral do governo. imagine você ter de dizer, numa reunião da redação, qual o seu problema, em um minuto. acha que adianta
prosseguiu o mesmo ministro
você acha que, se a reunião tivesse acontecido antes, o haddad teria antecipado ao lula que teria uma crise na norma do pix não
leia mais em platôbr.
ministro da fazenda, fernando haddad
sheila damorim - do platôbr
nem só fake news alimentam os problemas de comunicação do governo federal. na pauta da comunicação oficial estão temas sensíveis sobre os quais o governo tem dificuldade para dialogar com a população e a visão técnica da equipe econômica se choca com a vida real.
alvo de polêmica e fake news, pix terá novidades em 2025 saiba o que vem por aí
a polêmica em torno das mudanças no pix foi apenas um deles. a narrativa oficial de combate à sonegação bateu de frente com a visão das pessoas sobre as consequências da medida, que também foi turbinada por notícias falsas. mas a inflação, por exemplo, é algo com poder de desgaste tão grande ou até maior ainda para o governo e tem custado caro nas pesquisas de avaliação do governo.
a população tem uma visão não técnica sobre a inflação e isso cria um grande ruído no diálogo do governo, argumenta renato meirelles, especialista em comportamento do consumidor e pesquisa de opinião e sócio do instituto locomotiva. segundo meirelles, como o consumidor se baseia na vida dele, nos preços que ele enfrenta no supermercado e no dia a dia, quando o governo fala de inflação controlada ou recuando fica a sensação de que isso não é verdade.
o governo fala em desaceleração da inflação, o que para o consumidor passa a impressão de que há queda de preço e ele não vê isso. e, se por um lado, ele não entende a inflação desacelerando do governo, por outro, o consumidor sabe muito bem o que é preço em alta, explica.
os números do próprio governo ilustram bem essa distorção entre o que é dito oficialmente e o que é percebido pela população. a inflação oficial medida pelo ipca, em 2024, foi de 4,83%, só que para muitas famílias a sensação é o dobro ou até mais. e isso tem a ver com a cesta de consumo. quanto menor a renda familiar, maior o peso da inflação.
os grupos saúde e cuidados pessoais, com alta de 6,09% no ano, e transportes, com 3,3%, também pesaram no dia dos brasileiros em 2024. juntos, esses três grupos, de um total de nove, respondem por 65% do índice oficial de inflação e formam as principais despesas no orçamento familiar no país.
analisando alguns itens individualmente dentro dos grupos que compõem o ipca fica claro por que aquilo que o governo fala parece totalmente descolado do que o que as pessoas vivem. ao todo, os nove grupos que formam o índice incluem 377 subitens. entre eles, a gasolina foi um dos vilões em 2024, com alta de 9,71%. o café moído aumentou 39,04%, a carne disparou 20,84%, maior alta em cinco anos.
além disso, quanto menor a renda, maior o peso da alimentação no orçamento familiar, já que o que os técnicos chamam de cesta de consumo é mais limitada. com isso, se o que boa parte das pessoas compram no dia a dia está aumentando de preço, a percepção de inflação descola do discurso oficial.
leia a reportagem completa em platôbr, parceiro do site istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


enquanto lula não faz movimentos mais ostensivos por uma reforma ministerial e as negociações por trocas na esplanada seguem frias, assessores de alguns ministros têm se apegado a pequenos detalhes para tentar antever uma possível sobrevida dos chefes nos cargos.
a coluna já mostrou exemplos desses supostos sinais captados no entorno de membros do primeiro escalão do governo.
enquanto lula não faz movimentos mais ostensivos por uma reforma ministerial e as negociações por trocas na esplanada seguem frias, assessores de alguns ministros têm se apegado a pequenos detalhes para tentar antever uma possível sobrevida dos chefes nos cargos.
a coluna já mostrou exemplos desses supostos sinais captados no entorno de membros do primeiro escalão do governo.
aliados de nísia trindade no ministério da saúde, por exemplo, ficaram aliviados depois que ela teve uma reunião com o novo ministro da secom, sidônio palmeira. no entorno de márcio macedo, a senha para os pensamentos positivos foram tarefas que lula passou a ele para quando voltar de férias.
tudo isso, no entanto, pode não significar absolutamente nada. não seriam detalhes como estes que impediriam lula de mover peças no seu time, ainda mais porque uma reforma ministerial não se mostra tão perto assim de ocorrer.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).


o ministro sidônio palmeira tem dito que não é da política e sim da publicidade, mas nem sempre foi assim. estudante de engenharia mecânica nos anos 80, ele foi líder no movimento de estudantes da ufba, em salvador. quem conta esta história é o deputado federal zé neto, do pt da bahia, seu amigo desde a militância estudantil. o ministro da secom chegou a vice-presidente do dce da universidade e militou ombro a ombro com zé neto e a deputada lídice da mata.
sidônio fazia parte do grupo direção, que reunia a esquerda do mdb, o pcb e o pcdob, do qual o publicitário era mais próximo, e o recém-criado pt. zé neto ainda não tinha ingressado no pt e estudava física e direito, lembrou ele à coluna.
sidônio era mais próximo do pcdob, mas depois ficou apenas ligado à esquerda. sempre foi de esquerda. sempre foi meu amigo, contou o deputado, explicando que o publicitário desenhou sua campanha à prefeitura de feira de santana, cargo para o qual foi derrotado pela sexta vez em 2024. a primeira campanha eleitoral de sidônio, aliás, foi a que elegeu lídice da mata à prefeitura de salvador, em 1992.
zé neto deixou as férias em salvador para a posse do amigo, em brasília, na semana passada
sidônio é um apaziguador. uma pessoa muito do diálogo, de construir a retórica. é uma pessoa muito confiável, que acolhe as pessoas. sua marca é a serenidade.
para o deputado, a missão de sidônio será difícil. o pix é só um pedaço do que vai acontecer daqui pela frente, arriscou.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).


chamou a atenção a troca de elogios entre lula e rodrigo pacheco durante a promulgação da reforma tributária, na quinta-feira, 16. para líderes petistas, foram sinais de que o senador pode acabar ocupando um ministério em uma eventual reforma.
primeiro, rodrigo pacheco afirmou que a lei fiscal só foi possível porque lula venceu a eleição. o petista respondeu com elogios ao senador, aproveitando que o deputado petista reginaldo lopes também tinha elogiado pacheco.
era impossível imaginar um petista elogiar pacheco, disse o presidente.
isso não foi de graça. você conquistou isso, elogiou lula.
e arrematou
mesmo quando você está zangado, você zangado e sorrindo, a gente consegue aprovar tudo com você.
leia mais em platôbr
gilberto nascimento - do platôbr


o ministro do desenvolvimento agrário, paulo teixeira, quer novas apurações da polícia civil de são paulo para esclarecer o ataque ao assentamento do mst (movimento dos trabalhadores rurais sem terra) em tremembé, no interior de são paulo, na sexta-feira, 10. duas pessoas morreram valdir do nascimento de jesus, um dos coordenadores do movimento na região, e gleison barbosa de carvalho, morador do assentamento.
apenas um suspeito de chefiar a invasão foi preso, e outro é procurado. a polícia trata o ataque como crime comum, mas teixeira vê ação de um grupo organizado, já que chegaram 20 homens ao local em cinco carros e quatro motos.
para ter uma ação desse porte, eles articularam, usaram dinheiro. ninguém mobiliza e arregimenta 20 pessoas para matar outros, armadas, fortemente armadas, sem ter uma motivação econômica, um patrocínio. é isso o que a gente está pedindo, para a polícia esclarecer, afirmou o ministro.
para ele, a polícia deu uma explicação muito rasa ao considerar que houve uma briga ali numa disputa pelo lote do assentamento. não foi uma briga que teve ali em torno de lote. nenhum assentado brigou. todos (os 20 do grupo) eram externos ao assentamento. alguém estava com interesse de lotear o local, pois a área é muito perto (do centro) do município. então, estamos esperando esses esclarecimentos.
nesta sexta-feira, 17, teixeira programou uma visita à área para este final de semana. uma semana depois do ataque, moradores do assentamento farão um ato e uma missa de sétimo dia para lembrar os dois sem terra mortos.
leia mais em platôbr


a previsão do tempo para esta segunda-feira, dia 20, mostra que o brasil terá tempestades, alagamentos e até chuva de granizo. segundo informações do inmet (instituto nacional de meteorologia), os maiores perigos vão estar concentrados nas regiões norte, centro-oeste e sul.
as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh) nas áreas citadas. existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas. a região sul também pode esperar por chuvas de granizo durante esta segunda-feira. a situação pode causar estragos em plantações que ficam na área do mapa.
as autoridades pedem para que a população não se abrigue debaixo de árvores em caso de rajadas de vento, pois há risco de queda e descargas elétricas. além disso, existe também a orientação para que as pessoas não estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, é necessário que os moradores das áreas de risco desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia.
as regiões nordeste e sudeste contam apenas com alertas para perigos potenciais nesta segunda-feira. de acordo com o inmet, as chuvas nas áreas devem ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia. os ventos também vão estar intensos (40-60 kmh) e é preciso cuidado. no entanto, há baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
estadão conteúdo


o ministério público do estado do rio de janeiro (mprj) ofereceu denúncia contra uma médica da maternidade escola da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) por injúria racial. de acordo com a denúncia, evelise pochmann da silva teria proferido insultos racistas contra uma técnica de enfermagem. durante um desentendimento no trabalho, ela teria dito à colega vou te colocar no tronco.
a reportagem tentou contato com evelise, mas não recebeu resposta. a defesa da médica não foi localizada. a ufrj foi procurada, mas não retornou.
segundo a 2 promotoria de justiça de investigação penal especializada do mprj, o caso ocorreu na manhã do dia 1 de abril de 2024. as injúrias raciais teriam sido proferidas durante um desentendimento no trabalho. a médica teria questionado a organização das tarefas com as seguintes ofensas vai trabalhar como vai lavar vai passar eu vou te colocar no tronco. a última frase faz referência ao período da escravidão no brasil.
o mprj pede que evelise seja condenada à prisão por crime de injúria racial a pena prevista pela legislação é de 2 a 5 anos de reclusão. os procuradores também requerem pagamento de indenização para reparação dos danos morais sofridos pela vítima. a denúncia foi enviada à vara criminal da comarca da capital.
o promotor de justiça alexandre themístocles declarou, segundo o mprj, que a médica feriu a honra e a dignidade da vítima, reforçando estereótipos racistas e a ideia preconceituosa de que pessoas negras não seriam aptas para trabalhos intelectuais.
fiat fastback impetus hybrid - crédito divulgaçãofiat
mauro balhessa
alguns estados oferecem benefícios ou isenções para o pagamento de ipva de automóveis com motorização híbrida (combustão e elétrica). no entanto, em grandes mercados como são paulo e minas gerais, por exemplo, essas gratificações são restritas apenas a dois modelos cada.
veja quais estados oferecem redução ou isenção de ipva para carros elétricos
ipva 2025 carro a partir de 10 anos tem isenção de imposto veja regra por estado
o governo paulista regulamentou a lei 18.065, que isenta carros híbridos do imposto. no entanto, eles devem atender a critérios específicos.
segundo o texto, o motor elétrico deve ter uma potência mínima de 40 kw (54 cv) e ser alimentado por um sistema de tensão com no mínimo 150 volts, capaz de recuperar energia para as baterias. em todos os casos, o valor do veículo não poderá superar o total de r 250 mil.
a medida se adequa apenas a dois carros corolla hybrid (r 199.990) e corolla cross hybrid (a partir de r 206.290). eles têm um propulsor elétrico de 74 cv de potência e 16,6 kgfm, com tensão de 200 volts.
atualmente, são paulo conta com 28 mil unidades elegíveis ao benefício, o que vai representar uma renúncia fiscal de r 163 milhões em 2025.
para se ter uma ideia, os híbridos da fiat recentemente lançados, pulse hybrid e fastback hybrid, com valores que partem de r 125.990 e r 151.990, não se enquadram nas regras paulistas por terem um motor elétrico de 3 kw (4 cv) e tensão de 12 volts.
entretanto, em minas gerais eles são os únicos modelos que se enquadram nas normas de isenção. ela é concedida exclusivamente a carros elétricos ou híbridos fabricados no estado. vale lembrar que os carros da fiat são montados em betim (mg).
esses dados fazem parte de um levantamento realizado por pesquisadores do mestrado profissional em ciências do meio ambiente da universidade veiga de almeida (uva), do rio de janeiro, sobre políticas públicas para a eletromobilidade no país.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
o banco central (bc) realiza nesta segunda-feira, 20, dois leilões de dólares com compromisso de recompra, os chamados leilões de linha. cada operação terá limite de us 1 bilhão (r 6,06 bilhões).
os leilões representam a primeira intervenção da autoridade monetária no mercado de câmbio em 2025. o bc injeta novos recursos no mercado quando considera que há alguma anormalidade nas negociações, o que ajuda a frear a disparada de preços.
na sexta-feira, o dólar fechou cotado a r 6,06, em alta de 0,2%. em 2024, a moeda americana teve valorização de 27% ante o real.
o leilão a ocorre entre 10h20 e 10h25, e o b, de 10h40 às 10h45. a liquidação das operações de recompra do bc ocorrerá no dia 4 de novembro, para o leilão a, e em 2 de dezembro, no caso do leilão b.
em dezembro, o bc injetou us 32,575 bilhões no mercado de câmbio por meio de leilões, em meio à forte saída de dólares do país.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carros passam próximo à sede do banco central em brasília
da reuters
analistas consultados pelo banco central passaram a ver uma taxa selic mais alta ao fim do próximo ano, elevando também suas projeções para a inflação em 2025 e 2026, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira.
o levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a expectativa para a taxa básica de juros agora é de 12,25% ao fim do próximo ano, de 12,00% na semana anterior. em 2025, a projeção de 15,00% foi mantida.
a selic está atualmente em 12,25% ao ano, após o bc acelerar o aperto no mês passado ao elevar a taxa de juros em 1 ponto percentual. a autarquia também sinalizou que realizará mais dois aumentos da mesma magnitude nas duas primeiras reuniões do ano.
a pesquisa semanal com uma centena de economistas mostrou ainda um aumento na projeção para a inflação neste ano e no próximo. a mediana das expectativas para o ipca em 2025 agora é de alta de 5,08%, de 5,00% na semana anterior, no que foi a 14 semana consecutiva de aumento na previsão.
para o fim de 2026, a projeção para a inflação é de 4,10%, de 4,05% há uma semana.
o centro da meta perseguida pelo bc é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
as mudanças nas projeções ocorrem na esteira da contínua piora da percepção dos indicadores econômicos por parte do mercado, impulsionada pelo aumento dos receios com o cenário fiscal brasileiro após o anúncio de um projeto de reforma do imposto de renda no fim de novembro que ofuscou a apresentação de medidas de contenção de gastos.
os investidores também têm demonstrado preocupações com o início do governo de donald trump nos eua, com sua posse ocorrendo nesta segunda. a expectativa é de que as medidas do presidente eleito, que incluem tarifas de importação, fortaleçam o dólar e prejudiquem ativos e as economias de países emergentes.
em uma das únicas divulgações econômicas importantes da semana passada no brasil, o bc informou que seu índice de atividade econômica (ibc-br), considerado um sinalizador do produto interno bruto (pib), registrou avanço de 0,1% em relação ao mês anterior, em dado dessazonalizado.
a leitura ficou praticamente estável ante o ganho de 0,09% de outubro, mas foi melhor do que a expectativa em pesquisa da reuters de estagnação no mês.
no focus desta segunda, houve ainda manutenção na expectativa para o preço do dólar em 2025 e 2026, com as projeções indicando que a moeda norte-americana encerrará este ano e o próximo em 6,00 reais.
sobre o pib brasileiro, a previsão é de que a economia do país cresça 2,04% neste ano, ligeiramente acima da projeção de 2,02% da semana anterior. em 2026, a expectativa é de que a expansão seja de 1,77%, uma queda em relação aos 1,80% previstos na pesquisa anterior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
o dólar fechou nesta segunda-feira, 20, em baixa ante o real, acompanhando o recuo firme da moeda norte-americana no exterior, após notícias de que donald trump não imporá novas tarifas de importação em seu primeiro dia na presidência dos estados unidos.
trump toma posse veja o que esperar para economia do brasil e do mundo
dois leilões de dólares realizados pelo banco central pela manhã também contribuíram para a queda das cotações no brasil, com agentes do mercado especulando que a política de intervenções pode ter mudado com gabriel galípolo agora no comando do bc.
o dólar à vista fechou em queda de 0,38%, aos 6,0420 reais. em janeiro, a moeda acumula baixa de 2,22%. às 17h03 na b3 o dólar para fevereiro  atualmente o mais líquido  cedia 0,46%, aos 6,0590 reais.
o ibovespa fechou em alta nesta segunda-feira, em pregão de liquidez reduzida devido ao feriado nos estados unidos e com as atenções voltadas para a posse de donald trump para um segundo mandato como presidente da maior economia do mundo.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,59%, a 123.068,69 pontos, de acordo com dados preliminares, tendo marcado 123.171,63 pontos na máxima e 121.511,13 pontos na mínima do dia.
o volume financeiro somava apenas 10,4 bilhões de reais antes dos ajustes finais.
o principal evento do dia  a posse de trump na presidência dos eua  coincidiu com o feriado do dia de martin luther king, que manteve a bolsa de nova york fechada, reduzindo a liquidez nos mercados de moeda em todo o mundo.
parte da pressão antes da posse foi retirada após uma matéria do wall street jornal informar que trump divulgará um memorando nesta segunda-feira instruindo as agências a investigarem os déficits comerciais e as práticas comerciais injustas, mas não adotará novas tarifas em seu primeiro dia no cargo.
com isso, o dólar passou a ceder ante as divisas fortes e em relação a quase todas as moedas de países emergentes.
no brasil, o movimento ainda encontrou suporte nos dois leilões de linha (venda de dólares com compromisso de recompra no futuro) do banco central, nos quais foram injetados no sistema 2 bilhões de dólares.
anunciados na noite de sexta-feira, os leilões desta manhã de segunda surpreenderam e, para alguns agentes, sugerem que o bc pode ter mudado a postura em relação às intervenções no mercado.
esta foi a primeira intervenção realizada pelo banco central desde que galípolo assumiu a presidência do bc e nilton schneider david passou a comandar a diretoria de política monetária  responsável pelos leilões.
eu não esperava por estes leilões, comentou alexandre espirito santo, economista da way investimentos. mas teremos um período de aprendizado em relação a este novo banco central, para saber como eles vão conduzir a questão de venda de reservas, acrescentou.
em dezembro, o bc ainda sob a presidência de roberto campos neto vendeu um total de 32,6 bilhões de dólares em leilões ao mercado, considerando operações de linha e operações de venda de moeda sem compromisso de recompra. na época, o bc quis atender à tradicional demanda de fim de ano por moeda, quando fundos e empresas costumam enviar recursos ao exterior.
fora do período sazonal de fim de ano, no entanto, o bc de campos neto  que contava com galípolo na diretoria de política monetária  sempre se mostrou avesso a realizar operações de linha, de venda de dólares ou de swaps cambiais extras, mesmo nos momentos de maior volatilidade da moeda.
campos neto defendia que era função do bc entrar no mercado apenas nos momentos de disfuncionalidade  um discurso de manual adotado ao longo dos anos pela autarquia, mas que sempre deixou margem para a questão quando o mercado está disfuncional
alguns agentes do mercado argumentavam que a disparada do dólar nos últimos meses de 2024, causada em grande parte pelos receios em torno da política fiscal do governo lula, trazia certo exagero de precificação e justificava atuações do bc, ainda que apenas para amenizar o movimento. outra parcela do mercado, no entanto, se mantinha alinhado ao discurso de campos neto, de que não havia disfuncionalidades.
agora a postura pode ter mudado.
o leilão de hoje foi de surpresa. não havia ninguém com expectativa de leilão por agora, mas não apenas galípolo é o novo presidente, como também (o bc) trocou o diretor, comentou andré valério, economista sênior do inter.
dezembro foi um mês muito atípico, com o bc torrando as reservas com vários leilões, porque tinha saída muito grande, e o mercado não estava muito funcional, acrescentou valério, lembrando que janeiro é tipicamente um mês de entrada de dólares no país, e não de saída.
os dados mais recentes do fluxo cambial brasileiro, no entanto, sugerem que pode haver algum resquício de envio de moeda ao exterior em janeiro. neste mês até o dia 10, o fluxo brasileiro estava negativo em 4,610 bilhões de dólares.
ainda assim, outros três profissionais do mercado de câmbio ouvidos pela reuters disseram que os leilões de linha do bc surpreenderam e que, aparentemente, não havia necessidade de liquidez.
talvez seja uma estratégia nova, em que o bc, antes que haja estresse com alguma fala de trump na posse, já coloque algum montante no mercado, pontuou o diretor da correparti corretora, jefferson rugik.
com a moeda norte-americana mais fraca no exterior e os leilões do bc, o dólar à vista oscilou nesta segunda-feira entre a máxima de 6,0866 reais (0,36%) às 9h47, antes dos leilões do bc, e a mínima de 6,0291 reais (-0,59%) às 11h44, já após as operações.
no exterior, com a liquidez menor em função do feriado nos eua, o dólar sustentava perdas fortes ante as demais divisas. às 17h31, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 1,13%, a 108,090.
pela manhã, em operação diária esperada, o bc vendeu 20.053 contratos de swap cambial tradicional em rolagem dos vencimentos de fevereiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
itaú unibanco anuncia pix por aproximação em 100% das maquininhas laranjinhas (crédito divulgação)
eduardo vargas
o pix, que já é o meio de pagamento mais utilizado pelos brasileiros, passou por mudanças significativas no acumulado do ano de 2024, e em 2025 já tem datas marcadas para novas alterações.
pix ganha novas regras de segurança a partir de hoje veja o que muda
recentemente o meio de pagamento foi alvo de diversas polêmicas. a primeira mudança deste ano, relativa à fiscalização  com monitoramento de pessoas físicas que transacionassem acima de r 5 mil mensais  durou somente cerca de 10 dias.
após diversos rumores, notícias falsas e receio da população sobre um cerco fechando contra pequenos empresários e meis, a mudança foi revogada.
o governo decidiu recuar na atualização feita pela receita federal no sistema e-financeira. o anúncio foi feito pelo secretário da receita federal, robinson barreirinhas, em coletiva ao lado do ministro da fazenda, fernando haddad  que havia citado que o governo ensaiava tomar medidas judiciais contra quem espalhasse notícias falsas sobre o pix.
nos últimos dias, pessoas inescrupulosas distorceram e manipularam um ato normativo da receita federal prejudicando muita gente no brasil, milhões de pessoas, causando pânico, principalmente na população mais humilde, desacreditando injustamente um instrumento de pagamento muito importante no dia a dia das pessoas, apesar de todo o nosso trabalho com o apoio da imprensa, disse barreirinhas.
além disso, no dia 1 de janeiro passou a vigorar uma restrição às instituições participantes. agora, apenas instituições financeiras autorizadas pelo banco central podem solicitar adesão ao pix, com a autarquia visando aumentar a supervisão e garantir mais segurança nas transações financeiras.
instituições com participação anterior a 1 de janeiro de 2025 terão 12 meses (até 31 de dezembro de 2025) para regularizar sua situação junto ao bc.
dentre as mudanças que ainda entrarão em vigor, a que chegará em breve é o pix por aproximação, que tem lançamento oficial previsto para o dia 28 de fevereiro. o meio de pagamento irá utilizar near field communication (nfc) de smartphones ou smartwatches para concluir a transação.
para o pagamento ocorrer, o aplicativo do banco ou instituição financeira deve estar atualizado e habilitado para o pix por aproximação, e o usuário também precisa ativar a funcionalidade no aplicativo e definir limites de valor para evitar transações acidentais.
logo após a aproximação do dispositivo da maquininha, a transação será processada após validação de segurança  com o dispositivo podendo exigir uma senha ou reconhecimento facial, por exemplo.
a nova modalidade de pagamento via pix deve aumentar a concorrência com cartões de crédito e também simplificar o uso por comerciantes que antes precisavam imprimir qr codes ou usar aplicativos específicos.
essa, como outras mudanças, deve diluir a concentração bancária, segundo o presidente da associação brasileira de fintechs (abfintechs), diego perez.
nós enxergamos as mudanças no pix com bons olhos. a grande maioria das fintechs já ofereciam o pix, antes da normativa, e muitas delas já eram autorizadas. agora o bc pesou a mão, pedindo agora uma autorização para todas, fazendo com que essas entidades sejam bem reguladas, mantendo para todo mundo o mesmo nível de governança, comenta.
apesar disso, cita que não deve ocorrer um aumento substancial na utilização do meio de pagamento, dado que ele já ocorreu uma adesão ampla.
o pix já é altamente utilizado, são aproximadamente 160 milhões de pessoas utilizando o pix todos os dias, o que dá com folga 90% da população adulta. já cresceu bastante e não tem tanto para onde crescer. esses avanços eles têm como objetivo modernizar o sistema de pagamentos brasileiro, e também trazer novas possibilidades.
outra mudança que entrará em vigor em fevereiro  no dia 3 do mês em questão  será a implementação dos qrcodes em boletos, permitindo o pagamento instantâneo do documento financeiro.
basicamente o novo modelo de boleto bancário incluirá um qr code impresso diretamente no documento, que poderá ser utilizado como alternativa ao código de barras.
o modelo já é adotado por algumas companhias. em são paulo, os clientes da enel podem pagar instantaneamente utilizando o qrcode que está presente nas faturas em questão.
todavia, quem preferir ainda poderá utilizar o método tradicional, digitando o código de barras ou lendo o mesmo com a câmera do celular.
como impactos, o pix deve permitir que empresas tenham maior previsibilidade e controle sobre seu fluxo financeiro.
para os consumidores, o qrcode torna o pagamento de boletos mais simples e também elimina a possibilidade de erros ao digitar manualmente o código de barras.
a mudança que talvez seja mais aguardada está prevista para o dia 16 de junho, possibilitando então a realização de pagamentos recorrentes via pix, como contas de serviços públicos, mensalidades escolares, assinaturas de serviços e outras cobranças periódicas.
vale lembrar que essa modalidade é diferente do pix agendado recorrente, no qual o usuário programa manualmente pagamentos repetitivos, como uma transferência mensal, definindo datas e valores previamente no aplicativo do banco.
no caso do pix automático, seria como um débito automático, onde o pagador autoriza previamente que uma empresa ou pessoa realize cobranças em datas específicas.
nessa modalidade, há a possibilidade de definir limites de valor, frequência de pagamentos e período de vigência da autorização.
ainda assim, o usuário será notificado antes de cada débito, mantendo-o informado sobre as transações futuras, e também será possível revogar a autorização a qualquer momento, interrompendo pagamentos que seriam cobrados futuramente.
inicialmente essa modalidade seria lançada em outubro de 2024, mas foi adiada pelo banco central.
especialistas apontam que o pix automático deve substituir o débito automático tradicional  em que usuários autorizam que uma determinada conta ou transação seja feita recorrentemente em sua conta bancária.
somado a isso, a automatização de pagamentos recorrentes deve contribuir para a redução da inadimplência, garantindo que contas sejam pagas sem demandar intervenção dos consumidores e correntistas.
essa gama de mudanças, somada à ampla adesão dos brasileiros, deve fazer com que o pix seja o meio de pagamento mais utilizado no e-commerce até o ano de 2025.
é o que sugere um estudo do ebanx de meados de setembro de 2024. a expectativa é de que o pix deve responder por 44% do mercado de pagamentos online do brasil até o final de 2025, enquanto os cartões de crédito devem ficar com uma fatia de 41%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
diretor-executivo diz que o auge dessa oligarquia é um presidente bilionário, apoiado e comprado pelo homem mais rico do mundo, elon musk, governando a maior economia do planeta - afp

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cartão do bolsa família (crédito mdasdivulgação)
o pagamento de janeiro do bolsa família será antecipado para 29 municípios do estado de são paulo. a parcela será paga a partir de 20 de janeiro, independentemente do final do nis, informou a caixa econômica federal nesta segunda-feira, 20.
novo teto de juros do consignado do inss já está valendo veja como fica
a antecipação engloba municípios em regiões que enfrentam por eventos climáticos extremos. segundo a caixa, os beneficiários não precisam sacar os recursos imediatamente, mas eles podem ser utilizados já a partir desta segunda, e podem ser feitos pelo aplicativo, sem necessidade de ir até uma agência.
os beneficiários também podem utilizar o cartão para realizar compras nos estabelecimentos comerciais por meio da função de débito, bem como realizar saques em unidades lotéricas, correspondentes caixa aqui, além das agências da caixa.
cajuru, jaborandi, vinhedo, santa maria da serra, monte mor, tambaú, peruíbe, santa adélia, indiana, caconde, várzea paulista, barretos, bauru, viradouro, capivari, rafard, catanduva, olímpia, penápolis, santa cruz do rio pardo, são joão da boa vista, palestina, lourdes, altinópolis, barrinha, paranapuã, motuca e itapecerica da serra.
para o município de cubatão os beneficiários com final de nis 1 receberão normalmente no dia 20 de janeiro, sendo que os demais beneficiários, com nis de final 2 a 0, receberão dia 21 de janeiro.
os beneficiários dos demais municípios de são paulo recebem de acordo com o número do nis, conforme o calendário regular de pagamentos

para consultar informações sobre as parcelas, os beneficiários podem utilizar os aplicativos bolsa família e caixa tem.
pelo app caixa tem é possível realizar compras em supermercados, padarias, farmácias e outros estabelecimentos com o cartão de débito virtual e qr code. o beneficiário também pode fazer pix e realizar o pagamento de contas de água, luz, telefone, gás e boletos em geral pelo próprio app ou nas unidades lotéricas.
nos terminais de autoatendimento e unidades lotéricas, o saque pode ser realizado sem cartão com identificação biométrica, cadastrada previamente em uma agência caixa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


vaticano, 20 jan (ansa)  o papa francisco enviou uma mensagem ao presidente eleito dos estados unidos, donald trump, que toma posse nesta segunda-feira (20), e pediu que o novo governo não deixe espaço para o ódio e a exclusão e promova a paz entre os povos.
o texto chega um dia depois de o pontífice ter expressado preocupação com o plano do republicano de deportar centenas de milhares de imigrantes em situação irregular nos eua logo no início de seu mandato, medida que jorge bergoglio definiu como uma desgraça em entrevista a uma tv italiana.
por ocasião de sua posse como 47 presidente dos estados unidos da américa, envio-lhe cordiais saudações e a garantia de minhas orações para que deus onipotente lhe conceda sabedoria, força e proteção no cumprimento de seus elevados deveres, diz o papa na mensagem para trump.
inspirado pelos ideais da nação, terra de oportunidades e acolhimento para todos, espero que, sob sua liderança, o povo americano prospere e se empenhe sempre na construção de uma sociedade mais justa, na qual não haja espaço para o ódio, a discriminação e a exclusão, acrescenta francisco.
além disso, o líder católico pede que trump se esforce em prol da promoção da paz e da reconciliação entre os povos.
com esses sentimentos, invoco sobre o senhor, sua família e o amado povo americano a abundância de bênçãos divinas, conclui o papa no texto. (ansa).
afp


confrontos sangrentos entre guerrilhas na colômbia completaram quatro dias, neste domingo (19), na fronteira com a venezuela, deixando pelo menos 80 mortos e milhares de deslocados em meio a operações militares para proteger os civis.
estima-se que mais de 80 pessoas tenham perdido a vida, mais de 20 estejam feridas e cerca de 5 mil tenham sido deslocadas, assinalou, em um comunicado, neste domingo, william villamizar, governador do departamento de norte de santander, ao qual pertence a conflituosa região do catatumbo.
aterrorizados pela violência armada, dezenas de colombianos e venezuelanos, carregando apenas suas mochilas, fugiam em botes neste domingo rumo à venezuela, onde o governo ativou, no sábado, uma operação especial para atender os deslocados em dois municípios fronteiriços, constatou a afp.
outros milhares se refugiam no município de tibú, à espera da cessação do conflito em seus povoados.
desde a quinta-feira, rebeldes do exército de libertação nacional (eln) e dissidências das extintas farc que se negaram a assinar o acordo de paz, em 2016, se enfrentam violentamente pelo controle do catatumbo, uma região estratégica para a produção de cocaína. a população civil ficou em meio ao fogo cruzado e também é vítima de homicídios seletivos, segundo as autoridades.
no sábado, a defensoria do povo informou que cerca de 60 pessoas, inclusive sete ex-combatentes das farc que assinaram o acordo de paz, morreram devido à violência em cinco municípios desta região montanhosa, historicamente dominada por grupos insurgentes.

situação alarmante

a entidade, que zela pela defesa dos direitos humanos, também denunciou que os rebeldes do eln estão indo casa por casa em busca de pessoas que consideram alinhadas às dissidências das farc, para matá-las.
villamizar tachou a situação humanitária em catacumbo de alarmante.
em outra região do norte do país, o eln teve confrontos com o clã do golfo, o maior cartel de drogas da colômbia, com um balanço de nove mortos, segundo as autoridades. em todo o país, já são quase 90.
devido à investida do eln, o presidente gustavo petro ordenou a suspensão das negociações de paz com esta guerrilha, à qual acusou de cometer crimes de guerra.
mais de 5 mil membros da força pública foram mobilizados para a região para reforçar a segurança do norte de santander, informou o exército em um comunicado.
o ministro da defesa, iván velásquez, está na cidade fronteiriça de cúcuta (capital do departamento) para liderar a ofensiva militar contra as guerrilhas.

civis assassinados

temos falado com as comunidades e também lhes oferecemos proteção em nossas bases militares, expressou o comandante do exército, general luis emilio cardozo.
ele acrescentou que a força pública estava mobilizada para garantir a chegada de alimentos às áreas em conflito e a saída de pessoas para locais seguros.
os militares resguardam os albergues improvisados em vários municípios como tibú, o povoado com mais cultivos de entorpecentes do mundo, segundo a onu.
cardozo disse que a guerrilha planejou em detalhe atacar a população civil desprotegida. os rebeldes chegaram a suas casas, os tiraram dali, os assassinaram, confirmou.
por causa do conflito, as aulas foram suspensas em todo o catatumbo e vários centros de ensino foram transformados em refúgios. foi declarado alerta laranja no setor da saúde.
o governador villamizar pediu às guerrilhas que cessem os confrontos, respeitem os direitos humanos e habilitem corredores humanitários que permitam às famílias se deslocarem sem pôr suas vidas em risco.

splvmrmvvam

afp


centenas de salvadorenhos protestaram neste domingo (19) contra a recém-aprovada lei que reativa a mineração metálica em el salvador, promovida pelo presidente nayib bukele.
bukele traidor, você vendeu sua nação, não à mineração, sim à vida, entoaram os manifestantes convocados por organizações da sociedade civil no centro de san salvador.
membros da igreja católica pediram durante o protesto a assinatura de um comunicado para exigir a revogação da lei.
nosso presidente nayib bukele quer contaminar nossos rios com a mineração, disse à afp silvia hernández, de 42 anos, trabalhadora doméstica.
como povo salvadorenho, dizemos não à mineração, acrescentou.
a deputada da oposição claudia ortiz comentou à afp que el salvador tem um território pequeno 21.041 km, com uma grande densidade populacional cerca de 300 habitantes por km e poucas bacias hidrográficas que, ao mesmo tempo, estão extremamente interligadas.
e as áreas onde estão os distritos mineradores são justamente regiões hidrográficas importantes, alertou.
o presidente da unidade ecológica salvadorenha, luis gonzález, afirmou que as organizações civis apresentarão um recurso de inconstitucionalidade contra a norma.
a meta é reunir um milhão de assinaturas para exigir das autoridades a revogação dessa lei, destacou.
no último dia 23 de dezembro, o congresso, com 57 dos 60 deputados leais a bukele, aprovou a lei que reativou a mineração metálica no país, proibida desde 2017.
os críticos da mineração temem que essa indústria contamine o rio lempa, que atravessa a área de potencial minerador e abastece 70% dos moradores da capital e cidades vizinhas.
bukele argumenta que, de acordo com um estudo cuja autoria não foi revelada, o país possui jazidas de ouro avaliadas em 131 bilhões de dólares (r 794 bilhões), equivalentes a 380% do pib.
segundo uma pesquisa da universidade centro-americana, de orientação jesuíta, publicada no final de dezembro, 59,2% dos entrevistados rejeitaram a mineração metálica em el salvador.

bur-nlmismram
motorista - foto freepikdiana.grytsku
os proprietários de veículos com final de placa 6 têm até esta segunda-feira, 20, para pagar o ipva 2025 à vista e com desconto no estado de são paulo. o calendário de vencimento iniciou na segunda-feira, 13, para modelos com final 1.
os contribuintes poderão antecipar o pagamento do imposto em janeiro, em cota única, com desconto de 3% pagar integralmente em fevereiro, sem desconto ou parcelar o tributo em até cinco vezes (janeiro, fevereiro, março, abril e maio), de acordo com o final da placa do veículo.
ipva 2025 pagar à vista com desconto ou parcelar o imposto
assim como no ano passado, a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo), com o intuito de facilitar o pagamento do contribuinte que opta pelo parcelamento do tributo, definiu que todos os vencimentos sejam no mesmo dia do mês. a placa 1, por exemplo, tem vencimento em 13 de janeiro, 13 de fevereiro, 13 de março, 13 de abril e 13 de maio. caso o vencimento ocorra em finais de semana ou feriados, o pagamento poderá ser feito no próximo dia útil. veja abaixo



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
renault kwid outsider - crédito rodolfo buhrer la imagem  renault
no começo do ano muitos motoristas pensam em trocar de carro. um dos fatores que pode ser levado em consideração no momento da compra é o seguro do veículo.
de acordo com jorge martinez, diretor de produtos da suhai seguradora, de modo geral, veículos populares ou com baixo índice de roubo tendem a ter preços mais acessíveis. mas, para baratear as opções, a melhor alternativa é recorrer a coberturas e planos de assistência mais enxutos, além de também verificar a disponibilidade e o custo de reparação, especialmente para modelos mais antigos ou importados.
para o especialista, quando o assunto é  motoristas de aplicativos e entregadores, ele sugere buscar por seguradoras que aceitem o uso comercial, sem contar que é preciso avaliar a necessidade de proteção contra roubo e furto, danos a terceiros e assistência 24h dentro dos planos de assistência, sendo comum haver diferentes opções de quilometragem de guincho, por exemplo, que podem influenciar de forma significativa o valor da apólice.
valor de mercado x custo do seguro
martinez listou os preços médios dos seguros dos modelos de carros mais baratos vendidos atualmente no brasil. os valores levam em consideração a proteção para roubo e furto, perda total por colisão ou danos e para terceiros, para veículos 0km com perfil de condutor masculino, com faixa etária de 36 a 50 anos. veja abaixo
fiat mobi like r 3.064,00
renault kwid zen r 3.143,00
citron c3 live r 2.210,00
peugeot 208 active r 2.527,00
fiat argo 1.0 r 3.186,00
renault stepway r 3.323,00
hyundai hb20 sense plus 2.952,00
chevrolet onix 1.0 r 3.326,00
volkswagen polo trackrobust r 3.132,00
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto pexels
deutsche welle
de gêneros alimentícios a roupas e aparelhos eletrônicos, quase todos os bens de consumo são transportados por caminhões  que poluem maciçamente o meio ambiente. na europa, embora representem apenas 2% dos veículos em circulação, são responsáveis por 28% das emissões carbônicas do tráfego.
dia nacional do fusca confira clubes e locais que vão celebrar a data
como os transportes de mercadorias continuam crescendo, fabricantes de caminhões de todo o mundo se veem impelidos a buscar soluções urgentes para reduzir os gases do efeito estufa que os veículos lançam na atmosfera.
a melhor solução de todas são os motores elétricos, em que a energia é fornecida por uma bateria ou produzida pelo hidrogênio numa célula de combustível. nos carros de passageiros e utilitários leves, a propulsão a bateria já venceu, pois os veículos são mais baratos, assim como seu funcionamento.
contudo, os caminhões apresentam outros desafios, pois viajam até 800 quilômetros por dia e transportam cargas muito maiores. até alguns anos atrás, parecia impraticável movimentá-los com baterias elétricas.
como recorda felipe rodriguez, diretor do programa de veículos de carga pesada do international council on clean transportation (icct), sediado em berlim, a noção é que seriam necessárias baterias gigantescas, caras demais, pesadas demais, que restringiriam a capacidade de carga.
além disso, elas precisariam ser recarregadas no meio do caminho, forçando os motoristas a esperarem horas  uma opção impensável para expedidores que precisam operar com margens de lucro apertadas.
mas o que aconteceu nos últimos anos foi realmente impressionante, comenta rodriguez. o preço das baterias íon-lítio caiu acentuadamente na última década, pois as matérias-primas e os componentes ficaram mais baratos, enquanto a capacidade de produção cresceu ao longo de toda a cadeia de agregação de valor, em parte graças aos investimentos estatais em eletromobilidade, para reduzir as emissões dos automóveis de passageiros.
toda uma indústria automobilística de fato faz baixar os custos das baterias, mas só um pequeno ramo industrial trabalha no desenvolvimento de células de combustível e da produção de hidrogênio, explica david cebon, professor de engenharia mecânica da universidade de cambridge.
além disso, nos últimos anos a densidade energética das baterias foi grandemente ampliada. com um dispositivo do mesmo tamanho, hoje a autonomia para um caminhão é muito maior.
os postos de abastecimento também estão cada vez mais potentes, já apresentando capacidades de até 400 kilowatts. e tanto pesquisadores quanto as empresas estão desenvolvendo sistemas com vários milhares de kilowatts, o que poderá abreviar o tempo de recarga de um caminhão elétrico, de várias horas para apenas 15 minutos. assim, enquanto os motoristas fazem suas pausas regulamentares de 30 a 45 minutos, os veículos se abastecem.
a grande vantagem da propulsão a hidrogênio para o transporte comercial seria reduzir as emissões sem restrições à capacidade de carga. além do mais, o abastecimento é bastante rápido. em princípio, células de combustível são como baterias, só que alimentadas com hidrogênio e oxigênio, em vez de eletricidade, e liberando apenas calor e água.
o abastecimento de um caminhão a hidrogênio transcorre mais ou menos como em um a diesel, explica volker hasenberg, diretor para a estratégia de hidrogênio da montadora daimler truck. há um posto, e tudo leva só alguns minutos.
em termos de emissões, contudo, segundo o icct os caminhões a bateria são a melhor opção, emitindo 65% menos gases-estufa do que os movidos a diesel, se a eletricidade é produzida com uma combinação de combustíveis fósseis e energias renováveis. com fontes exclusivamente renováveis, essa redução chega a até 92%.
em comparação, as células de combustível economizam apenas 33% de co2 emitido, podendo chegar a 89% se o hidrogênio é gerado através de fontes renováveis. no momento, porém, isso é raro, pois a produção mundial de hidrogênio verde é muito pequena.
até agora, as vendas de caminhões a hidrogênio têm sido bem modestas, enquanto as dos elétricos crescem. as baterias se destacam pelo seu baixo consumo, que as torna mais econômicas e competitivas. o abastecimento é também mais eficaz o dispositivo é carregado com eletricidade, movimentando diretamente o motor.
o processo é mais laborioso no caso das células de combustível primeiro o hidrogênio é produzido pelo processo de eletrólise, que consome eletricidade, para em seguida ser transportado até os postos. lá é bombeado para as células, onde se produz novamente eletricidade, a fim de propelir o motor. assim, o método exige cerca de três vezes mais energia do que de baterias.
por isso a maioria das montadoras tem optado pelas baterias, em vez de células de combustível. entretanto, a daimler e a volvo, entre outras, partem do princípio de que o processo nunca estará avançado o suficiente para alimentar cargas super pesadas. por isso estão desenvolvendo paralelamente caminhões a hidrogênio.
não podemos estar seguros de que uma tecnologia vá satisfazer todas as necessidades de nossos clientes, comenta hasenberg. é melhor termos duas pernas para nos apoiar, do que só uma.
apesar disso, os prognósticos são de que até 2050 os caminhões movidos a células de combustível não representarão mais do que 10% do mercado. a grande maioria utilizará baterias elétricas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
sari mariana gaspar corte real está processando a atriz luana piovani por danos morais e pede uma indenização de r 50 mil.
na ação, a condenada pela morte de miguel otávio santana da silva  o menino de 5 anos que caiu do 9 andar de um prédio no centro do recife, em 2020  afirma que a atriz deu declarações que violaram sua honra e dignidade em vídeos publicados no instagram.
ex-primeira dama de tamandaré, em pernambuco, sari é ré na justiça por ter deixado a criança sozinha no elevador e, depois, apertado o botão que levava à cobertura do edifício.
segundo o g1, a ação tramita no tribunal de justiça de pernambuco (tjpe) desde 22 de novembro de 2024. no processo, a defesa de sari alegou que piovani publicou vídeos comentando a decisão do superior tribunal de justiça (stj) de suspender a ação que condenou a ré e o marido, sérgio hacker, a pagar uma indenização de r 1 milhão à família de miguel, em setembro de 2024.
tst mantém condenação de casal envolvido no caso do menino miguel
ao receber a petição, a juíza ana claudia brandão de barros correia, da 29 vara cível da capital, determinou que a atriz fosse intimada para se manifestar no processo.
no último domingo, 19, a artista usou o seu perfil no instagram para comentar sobre o processo o mundo está acabando e ninguém me avisou, debochou.
ainda de acordo com a publicação,  em um dos vídeos anexados ao processo, a atriz cobra do governo de pernambuco ajuda para agilizar o processo penal contra sari e chama o marido dela de corrupto.
até quando essa mulher (mirtes renata, a mãe de miguel) vai ficar aqui falando que o filho dela foi assassinado por uma branca, privilegiada, rica, que o marido é um corrupto, que era prefeito de uma cidade onde nem mora e ela (sari) agora tentando cursar medicina, declarou luana, referindo-se às notícias de que sari tinha sido aprovada numa faculdade particular de medicina.
já em outro vídeo que faz parte do processo, a influenciadora compartilhou uma publicação da mãe de miguel e pediu cadeia para os criminosos sari e sérgio, marcando os perfis do presidente lula (pt) e da primeira-dama, janja da silva.


gente
conforme los angeles, nos estados unidos, segue sendo afetada pelos incêndios florestais, artistas de hollywood estão fazendo de tudo para ajudar na recuperação da cidade. além dos milhares já arrecadados, a socal fire fund, organização que auxilia vítimas das chamas no local, também está promovendo um leilão com julia roberts e george clooney, que tem como objetivo levantar fundos para a causa.
segundo o jornal the hollywood reporter, encontros com celebridades são alguns dos itens leiloados pela organização, que incluem um almoço com julia roberts, além da chance de conhecer outros atores icônicos, como george clooney, colin farrell e scarlett johansson.
fundação de beyoncé anuncia doação de r 15 mi para vítimas dos incêndios
saiba quais famosos perderam suas casas no incêndio devastador em la
o socal fire fund é uma organização incrível dedicada a fornecer iniciativas de recuperação e suporte vital para aqueles afetados por esta tragédia, disse a atriz, que ficou mundialmente conhecida por sua atuação em uma linda mulher.
para fazer isso, estou convidando um de vocês (e um convidado) para se juntar a mim para o almoço desfrutaremos de ótima comida e conversa, e será uma chance de passar um tempo de qualidade juntos, completou.
criada em parceria com as organizações caa foundation (creative artists agency), core (community organized relief effort), e pela fundação educacional do distrito escolar unificado de los angeles, a socal fire fund afirmou que o fundo arrecadado irá ajudar as vítimas dos incêndios.
os interessados no evento precisam entrar no site da prizeo, plataforma online de arrecadação de fundos, entre os dias 16 de janeiro e 4 de abril. após escolher algumas das opções com o selo socal fire fund, é necessário preencher o formulário de inscrição.
para participar, os interessados podem decidir doar ou não algum valor para a causa.



gente
o cantor jão, de 30 anos de idade, anunciou que fará uma pausa na carreira, durante entrevista ao fantástico, da globo, no último domingo, 19.
quero dar um tempo. virar um fantasma, curtir as coisas. a gente não programou nada de eu vou voltar tal dia. quero fazer uma festa, ficar com meus gatos sem fazer nada, declarou.
eu preciso desse tempo. eu não queria, até que todo mundo em volta falou é uma coisa que você precisa, completou.
mais seguro, jão abre turnê com ares de superprodução
jão ainda disse que, apesar de entender que precisa dessa pausa na carreira, ainda teme perder o sucesso.
sempre subo no palco pensando que talvez possam tirar isso de mim. é uma coisa que eu tenho que tratar. foi tão difícil chegar ali depois de quatro álbuns, sete anos. foi algo que eu conquistei, mas o adolescente e a criança em mim tem medo de alguém vir e falar era só isso, acabou, pega suas coisas e vai embora.
por fim, jão mandou um recado aos fãs eu volto e volto melhor do que nunca.
estadão conteúdo


o vasco ampliou seu jejum de triunfos no campeonato carioca. na noite deste domingo, o time de são januário foi até o estádio elcyr resende, em saquarema, para encarar o boavista, e com um time misto, saiu atrás do placar, buscou a igualdade, mas acabou emplacando o terceiro empate seguido no estadual, com 1 a 1 pela terceira rodada da taça guanabara.
com o resultado, o vasco foi a três pontos e parou na nona colocação da tabela de classificação, um atrás do madureira, primeiro time no g-4  zona de classificação às semifinais. já o boavista tem quatro e é o quinto colocado.
mesmo jogando fora de casa, o vasco começou a partida pressionando o boavista e dominando a posse de bola, porém, assim como nos últimos jogos, pecou na finalização das jogadas, o que custou caro. aos 20, em contra-ataque pela direita, caetano aproveitou uma falha de souza e tocou para zé vitor concretizar a lei do ex e abrir o placar para o time da casa.
após o gol, o boavista se fechou ainda mais na defesa e não deu espaços para o vasco, que com falta de criatividade, não conseguiu criar mais nenhuma chance de perigo e foi para o intervalo atrás no marcador.
na volta para o segundo tempo, o time de são januário seguiu pressionando e aumentou o volume de jogo no setor de meio-campo, o que originou mais jogadas de perigo. e a pressão, enfim, surtiu efeito. na melhor chance do vasco na partida, hugo moura cruzou na medida para o jovem walace, que de cabeça, deixou tudo igual no marcador.
com o placar igualado, o vasco se soltou mais no ataque, mas voltou a tomar atitudes precipitadas, e não levou perigo real ao gol do boavista, que teve xandão expulso aos 43, mas conseguiu segurar o adversário e garantiu um ponto em casa.
as equipes voltam a campo para a quarta rodada do campeonato carioca na quinta-feira. a partir das 20h, o boavista encara o sampaio corrêa, em bacaxá. pouco depois, às 21h30, é a vez do vasco encarar o madureira, na arena da amazônia, na estreia oficial do elenco principal na temporada, junto do treinador fábio carille.
ficha técnica
boavista 1 x 1 vasco
boavista  andré luiz vitor ricardo, gabriel caran, xandão e mascarenhas marthã (william oliveira), caetano (resende) e zé mateus matheus alessandro (abner vinícius), raí (erick flores) e zé vitor (gabriel conceição). técnico caio zanardi.
vasco  daniel fuzato paulo henrique (puma rodríguez), souza, luiz gustavo e victor luis (walace) hugo moura, matheus carvalho, jean david (riquelme) e maxime dominguez (andrey) serginho (sforza) e bruno lopes. técnico ramon lima (interino).
gols  zé vitor, aos 20 minutos do primeiro tempo walace, aos 25 do segundo.
cartões amarelos  raí e marthã (boavista) sforza e souza (vasco).
cartão vermelho  xandão (boavista).
árbitro  felipe da silva gonçalves paludo.
renda e público  não disponíveis.
local  estádio elcyr resende, em saquarema (rj).
estadão conteúdo


o dna ofensivo tão prometido por pedro caixinha no santos não se repetiu diante da ponte preta neste domingo à noite, em campinas. com carência na armação e pouca qualidade para atacar sem o preservado venezuelano soteldo, o time saiu em desvantagem, conseguiu buscar o 1 a 1 no moisés lucarelli e, depois do terceiro gol de guilherme no campeonato paulista, apenas fez o tempo passar para segurar a igualdade.
depois de largar com vitória sobre o mirassol, o santos mantém a invencibilidade em jogo no qual pouco fez o goleiro digo silva trabalhar. em contrapartida, passou alguns sustos e jamais produziu para buscar a liderança do grupo b, no qual tem os mesmos quatro pontos do guarani, mas perde a ponta no saldo de gols.
os toques laterais do time nos minutos finais levaram pedro caixinha à loucura. ele queria seus jogadores com fome de vitória e tentando o triunfo até o fim. mas a cadência nos passes era irritante. o não fosse o goleiro gabriel brazão, com defesa gigante no último minuto, o resultado seria de derrota.
após o apito final, os treinadores se estranharam na beira do campo e caixinha não aceitou o cumprimento de alberto valentin após ser cobrado pelo rival ao longo do jogo. o português precisou ser segurado.
ainda conhecendo suas peças no santos, pedro caixinha fez modificações na escalação em relação à vitória sobre o mirassol e, entre as novidades, um jogador que a torcida gosta e deposita enorme expectativa, mas que o antecessor fábio carille esnobava o jovem miguelito.
o boliviano era uma das novidades em equipe sem soteldo e com o estreante leo godoy na ala direita e thaciano na frente. na defesa, josé ivaldo também apareceu, em demonstração que gil parece sem prestígio após abandonar a aposentadoria. o experiente jogador tende a ser um dos líderes em campo do comandante português, que não simpatiza com o ex-zagueiro corintiano.
com bola rolando, após um minuto de silêncio em homenagem ao jornalista léo batista, o santos começou ofensivo. e, dos pés do atrevido meia-atacante boliviano surgiu a primeira chance perigosa do santos. o goleiro da ponte estragou a festa do menino, espalmando. brazão também iniciou cedo o trabalho com excelência do outro lado.
assim como ocorreu na vitória diante do mirassol na estreia, o santos mostrou uma inconsistência entre seus setores, sobretudo atrás, dando espaços e passando aperto com o ataque oponente. o time conseguiu irritar caixinha com menos de um tempo completado, a ponto de o português colocar logo três reservas em aquecimento.
a preocupação do comandante tinha motivos. a ponte preta cresceu na etapa e comandava todas as ações, ganhando embates físicos e com mais ambição. livre entre uma defesa santista perdida, jean dias voou para abrir o placar de cabeça.
caixinha mostrou sua indignação no intervalo ao deixar miguelito e escobar no vestiário. queria acertar a parte defensiva pela esquerda e, ao mesmo tempo, ter criação no meio, uma das carências dos 45 minutos iniciais.
mexido, o santos conseguiu a igualdade rapidamente. e pela terceira vez na competição com o iluminado guilherme. o atacante apareceu bem no meio da área para concluir o passe para trás de luca meirelles.
nada de inflamar a etapa, contudo. o santos parecia que queria apenas empatar e após buscar a igualdade, se posicionou para evitar que o sufoco do primeiro tempo se repetisse. melhor posicionado do meio para trás, o time da baixada conseguiu esfriar a rival e volta para casa com mais um ponto na competição.
ficha técnica
ponte preta x santos
ponte preta  diogo silva pacheco, saimon, artur (castro) e danilo barcellos maguinho, emerson e léo oliveira pedro vilhena (elvis), serginho (renato) e jean dias (everton brito). técnico alberto valentin.
santos  gabriel brazão leo godoy, josé ivaldo, luan peres e escobar (souza) diego pituca (joão schmidt), tomás rincón e miguelito (lucas braga) thaciano, luca meirelles (wendel silva) e guilherme (hayner). técnico pedro caixinha.
gols  jean dias, aos 42 minutos do primeiro tempo guilherme, aos 8 do segundo.
cartões amarelos  luan peres, escobar e zé ivaldo (santos) serginho (ponte preta).
árbitro  vinicius gonçalves araújo.
renda e público  não disponíveis.
local  moisés lucarelli, em campinas.
estadão conteúdo


ainda com um time alternativo, o cruzeiro estreou no campeonato mineiro com vitória sobre o tombense por 1 a 0, neste domingo, no mineirão. o único gol da partida foi marcado pelo atacante bolasie, um dos reforços do clube na atual temporada.
o cruzeiro está no grupo c, com três pontos, ao lado do villa nova, que derrotou o democrata gv por 1 a 0. com um, o aymorés começou com um empate com o atlético-mg por 0 a 0. o lanterna é o pouso alegre, que perdeu para o athletic por 1 a 0.
no início do jogo, o cruzeiro teve três oportunidades para abrir o placar. marquinhos finalizou com perigo, no primeiro ataque. na sequência, bolasie furou ao tentar completar o cruzamento de fagner. depois, o lateral cruzeirense arriscou de longe, e o goleiro do tombense espalmou.
os donos da casa seguiram pressionando. aos 18, tevis invadiu a área do time de tombos, e matheus impediu a finalização. na sequência, lucas silva tentou de longe e mandou por cima do travessão. marquinhos teve nova chance para abrir o placar, mas a defesa adversária salvou quase em cima da linha.
aos 34, bolasie, de cabeça, completou o cruzamento de christian e colocou o cruzeiro em vantagem no marcador. aos 46 surgiu a primeira chance da equipe alvirrubra, com cleiton batendo rasteiro, mas sem perigo para a meta de cássio.
no segundo tempo, o cruzeiro voltou pressionando e criou nova oportunidade de gol aos 16. marquinhos recebeu no lado direito e cruzou para tevis, que cabeceou em direção à pequena área. matheus saiu para impedir que christian completasse para o gol.
o ímpeto cruzeirense perdeu fôlego nos minutos finais, ao mesmo tempo que o tombense cresceu na partida. o time visitante até teve algumas chances de gol, mas não conseguiu impedir a derrota no mineirão.
na próxima rodada, o tombense enfrenta o itabirito na quarta-feira, às 19h, no estádio antônio guimarães de almeida, em tombos (mg). no mesmo dia e horário, o cruzeiro visita o athletic, no mané garrincha, em brasília (df).
ficha técnica
cruzeiro 1 x 0 tombense
cruzeiro  cássio fagner, jonathan jesus, vilalba e kaiki bruno walace (peralta), lucas silva (vitinho) e christian (matheus henrique) bolasie (rodriguinho), marquinhos e tevis (lautaro díaz). técnico fernando diniz
tombense  matheus aurélio júlio henrique, roger carvalho (breno roma), diego guerra, dudu mandai lucas santos (albert), rickson e cleiton pedro oliveira (diego fernandes), douglas coutinho (jefferson renan) e anderson ligeiro (joão vitor). técnico raul cabral.
gol  bolasie, aos 34 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  albert e lucas santos (tombense).
árbitro  andré luiz policarpo bento.
renda e público  não disponíveis.
local  mineirão, em belo horizonte (mg).
veja cinco opções de lugares para comemorar o dia mundial do queijo (foto freepik)
o brasil é destaque no mundo do queijo pela cultura e tradição nos modos de preparo e consumo. no final de 2024, o país recebeu reconhecimento internacional pelo método de produção do queijo minas artesanal, que foi oficializado como patrimônio cultural imaterial pela unesco.
para comemorar a data que celebra um dos ingredientes mais consumidos pelos brasileiros, a revista menu indica cinco restaurantes para comemorar o dia mundial do queijo.
fabricação do queijo minas artesanal é reconhecida como patrimônio imaterial da humanidade
entenda as tendências para o mercado de alimentação em 2025
o coliseum é especializado em panini e focaccias, servindo diariamente vários sabores de sanduíches que satisfazem pelo tamanho e sabor clássico. o menu de panini, carros-chefes da casa, apresenta nove sabores diferentes, todos preparados com pão schiacciata. o destaque vai para o coliseum (r 59), elaborado com porchetta, pesto, berinjela confit, mozzarella de búfala e um toque de limão siciliano.
r. fernão dias, 37  pinheiros  (11) 99222-4554  coliseum.panini
com atmosfera italiana, o temperani cucina apresenta pratos recheados com queijos saborosos e elaborados pelo chef antonio maiolica. a seleção inclui clássicos como carbonara (r 86) e o tradicional cacio e pepe (r 74), feito com massa spaghetti, manteiga, pimenta preta, pecorino e grana padano. o cardápio ainda conta com uma seção de pizzas e sobremesas sofisticadas.
rua cândido lacerda, 33  jardim anália franco  11) 2674-0843  temperanicucina
focado na culinária grega, o rooftop apresenta pratos variados e o diferencial de um aquário, no qual o cliente escolhe e manda a proteína para a grelha na hora. no cardápio de pratos principais, um dos mais pedidos da casa é o ravioli di feta (r 89), uma massa fresca recheada com queijo feta, ricota e nozes na manteiga.
rua cândido lacerda, 33  jardim anália franco  (11 2674-0843)  miirooftop
o restaurante localizado na clássica vila madalena possui atmosfera boêmia convidativa para noites quentes e confraternizações em grupo. para os amantes de queijo, o pasta primo (r 70) é uma opção ideal para aguçar o paladar com um delicioso molho pomodoro, mozzarella de búfala  prosciutto di parma.
rua delfina, 163  vila madalena  (11) 94364-3170  barastor
o bar conhecido na região, já recebeu a honraria de patrimônio cultural carioca pela prefeitura do rio de janeiro. em são paulo, o pedacinho carioca apresenta uma seção do cardápio dedicada somente aos clássicos de botequim. entre os petiscos estão os bolinhos canastra (r 17, duas unidades, r 45, 6 unidades) e os croquetes de espinafre cremoso com queijo da serra da canastra  opções ideais para compartilhar com os amigos.
av. brigadeiro faria lima, 64  pinheiros  (11) 94364-3170  barpiraja
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
entenda as tendências para o mercado de alimentação em 2025 (foto freepik)
com a entrada de um novo ano, as tendências do mundo gastronômico acompanham as mudanças da virada. sendo o centro cultural e inovador da maioria das sociedades, atender e incorporar as novidades é essencial. pensando nisso, a consultoria criativa da coolinary, liderada por pedro bello, analisou e definiu as principais modas do mercado de 2025.
drinks autorais refrescantes são a pedida certa para o verão confira
veja opções de restaurantes e balcões de peixes e frutos do mar para o verão
assim como observado na última década, produtos que combinam sabor, praticidade e tempo de preparo curto dominam o interesse dos clientes. refeições prontas, planos alimentares semanais e serviços de entrega eficientes que simplifiquem a rotina continuam a ganhar espaço no meio.
o novo estilo de vida impulsionado pelas redes sociais e pelos criadores de conteúdo foca em um consumo diário saudável. comidas que fazem bem para o corpo, mente e alma são o alvo das vendas. ingredientes funcionais e com benefícios comprovados pela ciência se tornam o maior aliado da alimentação do novo ano.
em meio a correria e aceleração do cotidiano, consumidores apostam em pequenos momentos de prazer diário. os snacks e sobremesas memoráveis, que despertam emoções e fornecem um momento de escape do dia dia, ganham força no mercado.
misturas inusitadas, influências internacionais, texturas variadas e sabores inusitados combinados com o desenvolvimento do paladar explorador ganham os holofotes de 2025. as criações únicas de alimentos e bebidas prendem a atenção dos amantes curiosos das culinárias mundiais.
as formas de apresentação dos pratos também causam impacto na consumação. uso de vídeos, storytelling e experiências imersivas conquistam os clientes nas buscas por locais únicos e diferentes. a aposta se estende para publicações dinâmicas em redes sociais e na criação de uma conexão emocional com os visitantes.
as novas formas de produção desafiam as técnicas e os espaços tradicionais. dark kitchens, lojas autônomas, delivery inteligente e modelos híbridos ganham força no mercado, representando o futuro da gastronomia  que busca a ligação entre experiência e eficiência.
a ia tem transformado a forma como os alimentos são criados, preparados e consumidos ao redor do mundo. arriscar com parcerias estratégicas pode trazer sabores assertivos, combinações personalizadas e receitas audaciosas. otimizar a produção e torná-la diferente do comum abre portas para a ascensão de comércios diversificados.
com base nas taxas de aceitação do público, soluções que atendam planos alimentares restritos, diferentes tipos de realidades e objetivos são o interesse central do ano. marcas que apresentam flexibilidade nas opções criam relações pessoais e conquistam a aprovação dos consumidores.
produtos que contam com etapas que estimulem o faça você mesmo se tornam os queridinhos do mercado. kits premium e tutoriais detalhados, e ainda sim práticos, fazem com que o comprador sinta que está produzindo sua própria refeição sofisticada  além de divertir os aspirantes a chef no preparo.
com as grandes mudanças climáticas e os impactos humanos no planeta, a sustentabilidade deixa de ser opção e vira obrigação. metas que visem a diminuição de lixo descartado, anulem o desperdício de alimentos e que causem impacto ambiental positivo conquistam a preferência de consumidores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
blue monday (foto freepik)
anualmente a terceira segunda-feira do ano é intitulada blue monday, tornando-se oficialmente o dia mais triste do ano. os países com temperaturas baixas e pouco tempo de recesso no fim de ano são os alvos do entristecimento geral da população. este ano, a data mais triste da temporada cai no dia 20 de janeiro.
o início da tradição é recente. seu lançamento foi em 24 de janeiro de 2005 por meio de uma pesquisa da sky travel, que buscava aumentar as vendas de viagens aéreas.
a análise dos anos 2000 levou em conta fatores como clima, possíveis dívidas, salários mensal, baixos níveis de motivação, autoconfiança e distância de festas no fim do ano anterior, elegendo por fim o terceiro início de semana anual.
apesar de amplamente conhecida, o conceito da segunda-feira azul não é comprovado cientificamente, já que sua fórmula de cálculo não possui uma razão matemática e a facilidade com que seus fatores de análise podem se alterar em cada país e situação pessoal.
mesmo não tendo uma base científica, muitos residentes de nações geladas nos primeiros meses do ano ainda podem ter que enfrentar o abatimento do clima. tendo essa motivação em mente, cientistas elegeram cinco dicas de como lidar com as semanas frias. são elas
especialistas também reforçam que a melhor forma de combate, é não permitir que o desânimo acabe com as metas pré estabelecidas e com o cotidiano dos cidadãos  a blue monday é muitas vezes sustentada por ser uma boa estratégia de vendas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mel e própolis (crédito freepik)
agência einstein
as redes sociais têm sido povoadas por textos e vídeos com receitas milagrosas para aumentar a imunidade. preparações caseiras, shots, gominhas e até soro de vitaminas prometem fazer com que você nunca mais fique doente. mas a verdade é que a nossa reação a agentes infecciosos é fruto de um sistema complexo  e o caminho para ter uma saúde de ferro pode ser mais simples do que se pensa.
a imunidade de uma pessoa é definida pela capacidade de seu sistema imunológico manter as células de defesa ativas para reconhecer e combater bactérias, vírus, fungos, parasitas ou até mesmo células cancerígenas. essa habilidade do organismo pode ser adquirida tanto naturalmente, por exposição prévia, ou por meio da imunização.
o sistema imune funciona de forma equilibrada em nosso organismo. é estimulado quando há riscos e essa resposta é controlada para não causar prejuízos. portanto, a estimulação sem controle ou exagerada pode prejudicar a saúde do indivíduo, explica a imunologista anete grumach, membro do departamento científico de erros inatos da imunidade da associação brasileira de alergia e imunologia (asbai).
nosso sistema imune é dividido em inato  primeira linha de defesa, que inclui barreiras como a pele e mucosas  e adaptativo, aquele que se adquire com o tempo e exposições do indivíduo, seja por infecções ou por vacinação. existe também a imunidade passiva, na qual ocorre a transferência de anticorpos entre indivíduos, como nos bebês que recebem os anticorpos da mãe durante a gestação.
em geral, não há necessidade de se monitorar a imunidade. manter uma boa alimentação, fazer exercícios físicos regularmente e dormir bem já resultam nesse equilíbrio do organismo. eventuais problemas devem ser diagnosticados corretamente para estabelecer um tratamento adequado.
pessoas que apresentem sintomas como resfriados e gripes muito frequentes, muito estresse, problemas gastrointestinais recorrentes, feridas que demoram a cicatrizar, infecções frequentes ou cansaço excessivo podem ter imunidade baixa. nesses casos, deve-se procurar um médico para ser avaliado, orienta a imunologista cristina kokron, do hospital israelita albert einstein.
a seguir, conheça alguns dos principais mitos e verdades acerca da imunidade
1. a suplementação de vitaminas é importante para melhorar a imunidade
mito. segundo kokron, pessoas saudáveis, que se alimentam bem e de forma equilibrada, não precisam fazer suplementação de vitaminas  nem por comprimidos, nem por meio de soros. a menos, claro, que alguma deficiência seja constatada em exames. aí, sim, a suplementação pode ser indicada, sempre com a orientação de um profissional da saúde e de acordo com as necessidades individuais.
não há evidências de que o uso de altas doses de uma única vitamina ou de suplemento polivitamínico ajude o sistema imune. além disso, certos nutrientes podem ser tóxicos ao organismo quando consumidos em excesso.
2. fazer exercícios regularmente ajuda o sistema imune
verdade. estudos mostram que exercícios físicos moderados melhoram a resposta imune, reduzindo mediadores inflamatórios, diminuindo o risco de doenças cardiorrespiratórias e doenças crônicas metabólicas (como diabetes e obesidade). a atividade física moderada melhora a circulação sanguínea e linfática, aumentando a circulação das células do sistema imune e facilitando a eliminação de patógenos. isso ajuda também a eliminar bactérias das vias aéreas e dos pulmões, observa kokron.
além disso, o aumento da temperatura corporal durante o exercício físico reduz o crescimento bacteriano. já a liberação mais lenta de hormônios do estresse reduz o risco de contrair doenças.
por outro lado, o treino prolongado de alta intensidade pode suprimir o sistema imune e aumentar a frequência de infecções respiratórias, por exemplo. por isso, ao fazer exercícios, é importante deixar tempo suficiente para o organismo se recuperar, orienta a especialista do einstein.
3. a alimentação influencia na capacidade de reagir a patógenos
verdade. ter uma dieta equilibrada e variada é importante para uma vida saudável, em qualquer idade. o consumo de alimentos naturais  como frutas, hortaliças, oleaginosas, sementes, grãos integrais e legumes  fornece antioxidantes e outros nutrientes que reduzem a inflamação do organismo.
um cardápio variado também garante vitaminas a, c, e e d, além de minerais que ajudam a manter o sistema imune funcionando adequadamente. evite que produtos ultraprocessados e preparações com excesso de gordura, açúcar e sódio, como fast foods, predominem na sua rotina alimentar.
4. é importante suplementar vitamina c para garantir uma saúde mais forte
mito. a vitamina c de fato desempenha um papel importante no funcionamento do sistema imunológico. a reposição desse nutriente para aumentar a imunidade, assim como qualquer outro, é um assunto que sempre gera dúvida.
sabe-se que a deficiência de vitamina c, devido a uma baixa ingesta nutricional, pode levar a uma maior suscetibilidade a infecções. porém, não há comprovação científica de que a suplementação seria benéfica para a função imunológica de indivíduos saudáveis. pelo contrário, estudos enfatizam que essa prática é ineficaz na prevenção do resfriado comum e de infecções virais na maioria das pessoas.
vale ressaltar que deve ser estimulado o consumo adequado da vitamina c em uma alimentação natural envolvendo frutas, principalmente as cítricas, hortaliças e outros alimentos, como parte de uma dieta saudável, orienta grumach.
5. mel com própolis turbina o sistema imune
mito. de acordo com kokron, apesar de o mel e o própolis terem efeitos anti-inflamatórios, antioxidantes e imunomoduladores, ainda não existem estudos robustos que confirmem que seu uso regular ajuda a aumentar nossa imunidade.
6. pessoas mais velhas têm baixa imunidade
nem sempre. o envelhecimento realmente modifica o sistema imune, que pode ser menos responsivo em certos aspectos. mas alguns hábitos e práticas podem minimizar isso. esta transição deve ser combatida com uma vida saudável, com foco na boa alimentação, prática de esportes e sono reparador, diz a imunologista da asbai.
além de um estilo de vida equilibrado, pessoas idosas devem manter a caderneta de vacinação atualizada de acordo com sua faixa etária.
7. hidratação é essencial para uma boa saúde
verdade. a hidratação é importante para o funcionamento de todo organismo, afinal, a água representa entre 60% e 70% da composição do corpo humano. ela auxilia no transporte de nutrientes, na eliminação de substâncias, lubrificação, regulação da temperatura, dentre outras funções.
8. vitamina d é fundamental para o sistema imunológico
depende. todas as vitaminas exercem algum papel na resposta imune em geral. por esse motivo, é importante que a pessoa mantenha um balanço nutricional adequado. a deficiência pode prejudicar o mecanismo de defesa do nosso corpo.
entretanto, é importante que esse déficit seja diagnosticado por um profissional de saúde, que vai orientar sobre a necessidade (ou não) de suplementação. é importante ressaltar que a administração de doses altas de vitamina d por conta própria pode causar efeitos adversos e de risco para a saúde, alerta grumach.
9. o estresse pode baixar a resistência a infecções
verdade. para a imunologista da asbai, está cada vez mais popular a ideia de que o estresse contribui para a baixa imunidade. essa observação está atualmente associada a estudos que comprovam o prejuízo da imunidade nessas situações de estresse, portanto, o equilíbrio deve ser buscado, observa.
10. vacinas enfraquecem o sistema imunológico
mito. é exatamente o contrário as vacinas representam um avanço para a defesa contra infecções e fortalecem a resposta imune, estimulando a reação do organismo contra agentes infecciosos.
as vacinas são recomendadas e as pessoas devem seguir o calendário estabelecido com base em dados epidemiológicos, isto é, que consideram a idade de maior ocorrência de certas infecções e a resposta imune do indivíduo, orienta grumach. isso vale inclusive para os reforços vacinais, necessários após um certo período, dependendo do imunizante.
fonte agência einstein
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica mammoth da climeworks localizada em hellisheii, islândia (foto reproduçãooli haukur myrdalclimeworks)
a maior usina do mundo foi inaugurada na islândia em maio de 2024 com a intenção de sugar a poluição que promove o aquecimento da atmosfera. apelidada de mammoth, a criação é a segunda em operação pela empresa suíça climeworks  a nova instalação chega a ser 10 vezes maior que sua antecessora, a orca.
a tecnologia usada no projeto, a captura direta de ar (dac), busca absorver o ar e remover o carbono de sua composição. após a primeira etapa, a máquina transporta o carbono para o subsolo, onde ele pode ser transformado naturalmente em pedra e se fixar permanentemente na rocha.
toda a operação deve ser alimentada pela grande quantidade de energia gerada pelas geotérmicas da islândia.
cinco anos de covid-19 as sequelas deixadas pela pandemia
há 40 anos, eleição indireta de tancredo neves sepultava a ditadura militar
apesar de apresentar múltiplos benefícios, a tecnologia inovadora ainda encara muitas controvérsias. especialistas indicam que ela é cara, depende de muita energia e sua eficácia ainda não é comprovada cientificamente. além disso, diversos cientistas e militantes climáticos temem que a dac possa tirar a atenção da sociedade para políticas que visem o corte de combustíveis fósseis e outras formas de contenção urgentes.
é um passo importante na luta contra as mudanças climáticas, mas ainda é uma pequena fração do que é realmente necessário, disse stuart haszeldine, professor de captura e armazenamento de carbono na universidade de edimburgo, à cnn climate.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cuidados básicos como estimular mentalmente os pets são muitas vezes deixado de lado pelos tutores. (crédito pixabay lerax1)
notícias pet
quando pensamos na saúde e bem-estar de nossos bichos, existem alguns cuidados básicos que podem fazer parte de uma lista de checagem de início do ano feita pelos tutores. a medida ajuda a verificar se eles estão sendo cumpridos direito. são recomendações simples que, muitas vezes, são esquecidas. uma delas é a escovação dos dentes dos pets, uma medida que ajuda a prevenir doenças. outra é limpar constantemente os potes de água e comida.
o site petmd, criado por médicos veterinários nos estados unidos, fez uma lista com recomendações. confira algumas e coloque em dia sua agenda de cuidados do seu companheiro de quatro patas.
escovação dos dentes pode prevenir doenças  os pets também podem ter dor de dente. odontologistas veterinários recomendam escovar os dentes do bicho de estimação diariamente com pasta de dente própria para animais. sim, se o cão ou gato não for acostumado com isso desde pequeno, a tarefa pode ser mais difícil. caso não seja possível fazer a escovação todos os dias, tente ao menos duas vezes por semana. ou até uma. isso é melhor do que nada. outra orientação é passar pelo veterinário para realizar limpezas regulares dos dentes. ele pode ajudar a determinar o melhor plano de cuidados dentários, de acordo com o perfil do seu companheiro.
visitas regulares ao veterinário para cuidados preventivos  consultas regulares são fundamentais para a saúde do animal. durante essas visitas, o veterinário realiza uma avaliação completa, incluindo exame físico e medições básicas como peso e temperatura. o ideal é que seja o mesmo para que o profissional tenha o histórico de saúde do bicho. as avaliações periódicas, sem que sejam na emergência, ajudam a identificar precocemente qualquer tipo de problema de saúde, além de ajudar o tutor a manter as vacinas e cuidados preventivos em dia. para pets adultos, recomenda-se uma visita anual. filhotes necessitam consultas mais frequentes.
limpeza regular dos recipientes de água e comida. inclusive os automáticos  é fundamental manter os potes de água e comida limpos para evitar o acúmulo de mofo e bactérias que podem causar problemas gastrointestinais. essa medida se torna ainda mais importante no verão. a dica é lavar assim que esvaziarem. mantê-los limpos também estimula o animal a se alimentar e hidratar adequadamente. a orientação é válida inclusive para os recipientes de autoabastecimento os filtros podem acumular sujeira e mofo prejudiciais à saúde do animal. recomenda-se lavar os recipientes diariamente e substituir os filtros conforme as instruções do fabricante.
exercícios e estimulação mental são essenciais  assim como os humanos, os pets precisam de exercícios físicos e estimulação mental para se manterem saudáveis. a falta de atividade pode levar à obesidade, que cresce no mundo todo, e a problemas de comportamento. certifique-se de que seu companheiro peludo tenha oportunidades diárias para se exercitar e brincar. cães podem incluir ter na agenda caminhadas, corridas e brincadeiras com brinquedos interativos. para gatos, vale investir em brinquedos que estimulam a caça e em estruturas na casa para que eles possam escalar. a estimulação mental também pode ser proporcionada por meio de treinamento e até jogos que desafiem o animal.
higiene adequada para evitar doenças transmissíveis  manter o ambiente limpo previne doenças que podem ser transmitidas entre animais e humanos. isso inclui lavar as mãos após brincar com o bicho de estimação. lavar constantemente a área em que ele circula é um cuidado óbvio, mas é comum que brinquedos e outros objetos usados pelo pet sejam esquecidos. se o animal tem contato frequente com algo, é importante higienizar esse algo devidamente, caso ele retorne para o ambiente do dia a dia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


no verão, é preciso trocar mais vezes o pote de água. (crédito pixabay pexels)
notícias pet
recentemente, muito tem se falado sobre viroses que estão atingindo pessoas principalmente no litoral de são paulo. há um surto que vem provocando sintomas como diarreia, vômitos, náuseas e febre. com o verão, certos problemas são mais comuns de ocorrer, sobretudo devido à falta de acondicionamento adequado de alimentos. isso afeta também os bichos de estimação, ainda mais aqueles que acompanham tutores em temporada de férias.
fabiana volkweis, professora de medicina veterinária do centro universitário de brasília (ceub), fala sobre viroses em pets e picadas de pernilongos e outros insetos, que tendem a proliferar no verão.
istoé pet  os bichos de estimação também podem ser acometidos por viroses que aparecem mais no verão
fabiana volkweis  eles podem desenvolver viroses em qualquer estação, especialmente se não estão vacinados e expostos a vírus. é importante destacar que há vacinas disponíveis para as viroses mais graves que acometem os cães. antes de viajar, garanta que o protocolo vacinal do animal esteja atualizado. filhotes precisam de uma sequência de vacinas de acordo com a idade para alcançar imunização ideal. se o protocolo vacinal ainda não estiver concluído, evite passeios e o contato com outros animais, pois o filhote estará vulnerável.
istoé pet  e se os bichos de estimação forem passar uma temporada na praia junto com os tutores que tipo de problema de saúde ele pode ter
fabiana  ao viajar para a praia com seus pets, é importante evitar exposição solar nos horários mais quentes, pois isso pode causar desidratação, queimaduras nos coxins e até insolação. mantenha o animal hidratado com água fresca e potável, oferecida frequentemente. use protetor solar específico para pets, com fator de proteção superior a 30, aplicado nas áreas expostas 30 minutos antes da exposição solar e reaplicado a cada 12 horas. é importante certificar se o protocolo vacinal está completo para evitar viroses graves. evite mudanças bruscas na dieta, como restos de churrasco e alimentos temperados para prevenir problemas gastrointestinais. consulte um veterinário para avaliar o risco de males como a dirofilariose (conhecida também como doença do verme do coração é transmitida por mosquitos infectados dos gêneros aedes, culex e anopheles). ela é mais comum em épocas de calor, quando há mais mosquitos, especialmente em regiões litorâneas, onde essa condição é prevalente, como rio de janeiro, são luís e algumas áreas de santa catarina.
istoé pet  cuidados com a qualidade da água e a comida devem ser ainda mais rigorosos nessa época é preciso prestar mais atenção nos alimentos, já que se estragam mais facilmente
fabiana  sim, é fundamental ter cuidado com alimentos que possam perecer, como os preparados de forma caseira. alimentos mal refrigerados podem favorecer o crescimento de bactérias, o que pode causar intoxicação alimentar nos pets. dê preferência a rações e alimentos que não se estraguem facilmente. mantenha-os protegidos do sol e em local fresco. para aliviar o calor, ofereça bastante água fresca, além de alternativas como água de coco ou picolés específicos para cães, que ajudam a hidratar e refrescar.
istoé pet  quem viaja com seus pets para a praia, além de cuidados com a proteção solar e a hidratação, deve pensar em trocar o pote de água mais vezes em levar comida de casa acondicionada de uma maneira diferente
fabiana  a água deve estar sempre fresca. em dias muito quentes, é recomendável trocá-la várias vezes ao dia. na praia, o pote pode ficar sujo com areia. por isso, é ideal mantê-lo elevado e oferecer a água diretamente ao animal. evite que o cão beba água do mar devido ao excesso de sal, que pode causar desidratação e problemas de saúde. a comida deve ser armazenada adequadamente, de preferência refrigerada, e protegida da exposição ao sol.
istoé pet  e se o bicho começar a ter diarreia, o que é preciso fazer em que situação procurar o veterinário
fabiana  se o pet apresentar um episódio isolado de diarreia, mantenha-o hidratado e evite mudanças alimentares. no entanto, se ela persistir, leve o animal ao veterinário, pois esse sintoma pode ter diversas causas, desde intoxicações alimentares até doenças mais graves.
istoé pet  no verão também há mais pernilongos. e a situação pode ser pior, caso a família viaje para um ambiente com muita mata. pernilongos e borrachudos perturbam mais os pets eles podem ficar doentes por causa das picadas há repelentes próprios há soluções naturais
fabiana  assim como os humanos, os pets podem contrair doenças transmitidas por mosquitos, como leishmaniose (pelo flebótomo, ou mosquito-palha) e dirofilariose (causada por vermes transmitidos por mosquitos como aedes, anopheles e culex). a exposição ao risco depende da região, mas existem formas de prevenção, como coleiras, medicamentos tópicos e repelentes específicos para pets. há também repelentes naturais, mas a eficácia deles contra certos vetores deve ser avaliada com um veterinário. antes de viajar, consulte o veterinário para escolher a melhor forma de proteção para seu pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reuters


washington (reuters)  apoiadores de donald trump que atacaram o capitólio dos estados unidos há quatro anos começam a deixar a prisão nesta terça-feira, depois que o presidente recém-empossado emitiu um perdão abrangente que sinalizou que ele pretende fazer uso agressivo de seu poder executivo.
o perdão do presidente republicano a 1.500 réus na segunda-feira, dia da posse, causou indignação entre os parlamentares que estiveram em perigo no ataque de 6 de janeiro de 2021, quando milhares de apoiadores de trump invadiram o capitólio em uma tentativa malsucedida de impedir que o congresso certificasse sua derrota em 2020 para joe biden.
trump assina decretos de indulto para cerca de 1.500 invasores do capitólio
donald trump está inaugurando uma era de ouro para pessoas que violam a lei e tentam derrubar o governo, disse o líder democrata no senado, chuck schumer.
o ataque foi estimulado pela recusa de trump em reconhecer sua derrota, o que ameaçou a transferência pacífica de poder pela primeira vez na história dos eua. cerca de 140 policiais foram agredidos durante o ataque e quatro pessoas morreram durante o caos.
entre os que serão libertados estão os líderes das organizações de extrema-direita proud boys e oath keepers, incluindo alguns que foram condenados por conspiração sediciosa. cerca de 40 homens usando a insígnia dos proud boys trocaram insultos com manifestantes nas ruas de washington durante a posse de trump na segunda-feira.
o perdão de trump foi apenas um de um conjunto de decretos que ele assinou após a cerimônia de posse na rotunda dos eua, onde seus partidários realizaram a invasão quatro anos antes.
trump também deu início a uma ampla repressão à imigração, cortou o apoio à energia eólica e aos veículos elétricos e abriu caminho para a perfuração de petróleo no ártico e em áreas offshore. ele se retirou do acordo climático de paris e da organização mundial da saúde.
entretanto, trump não impôs imediatamente tarifas sobre o méxico e o canadá, como havia ameaçado fazer.
algumas das ordens executivas de trump, como a que elimina a garantia de cidadania para os nascidos nos estados unidos, podem ser derrubadas no tribunal.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse, nesta segunda-feira (20), que espera impor tarifas alfandegárias de 25% a seus parceiros comerciais méxico e canadá a partir de 1 de fevereiro, após um discurso nacionalista ao ser empossado no cargo.
desde a sua vitória nas urnas, em novembro passado, o republicano tem mirado tanto em aliados quanto em adversários, levantando a perspectiva de novas tarifas para pressionar outros países a tomar medidas mais duras diante das preocupações dos estados unidos.
nesta segunda-feira, trump acusou o canadá e o méxico de não conterem a imigração ilegal e a entrada de narcóticos nos estados unidos, duas de suas principais bandeiras.
estamos pensando em termos de 25% para méxico e canadá, pois estão permitindo um enorme número de pessoas. o canadá também abusa fortemente  grandes quantidades de gente vindo e de fentanil chegando, disse trump em mensagem no salão oval da casa branca.
antes do seu retorno à casa branca, trump havia prometido impor tarifas de 25% sobre as importações canadenses e mexicanas, caso não fizessem mais em relação à imigração ilegal e ao fluxo de fentanil para os eua.
o republicano antecipou, nesta segunda, que prevê impor as tarifas a partir de 1 de fevereiro.
méxico e canadá são parceiros dos estados unidos no acordo de livre-comércio da américa do norte, assinado no primeiro mandato de trump, para suceder o nafta.
começarei imediatamente a reformular nosso sistema comercial, para proteger os trabalhadores americanos e suas famílias, afirmou trump mais cedo. em vez de tributar nossos cidadãos para enriquecer outros países, cobraremos tarifas e impostos de países estrangeiros para enriquecer nossos cidadãos, declarou.
a zona do euro, que exporta mais produtos para os estados unidos do que importa, também está na mira dos republicanos. a união europeia está disposta a defender seus interesses econômicos, se necessário, anunciou nesta segunda-feira o comissário europeu de economia, valdis dombrovskis, ressaltando que um potencial conflito comercial teria um custo econômico substancial para todos, incluindo os estados unidos.
enquanto isso, a ministra canadense das relações exteriores, melanie joy, afirmou que ottawa trabalhará para garantir estar preparada para responder às políticas comerciais americanas.
eficiência governamental
durante a campanha eleitoral, trump também lançou a ideia de impor tarifas muito mais altas às importações chinesas, mas se absteve hoje de revelar novas tarifas a serem aplicadas a produtos importados quando um comprador americano adquiri-los no exterior.
o wall street journal apontou hoje que o presidente poderia se abster de impor novas tarifas no primeiro dia do seu segundo mandato para priorizar o lançamento de investigações sobre as relações comerciais com china, canadá e méxico, como passo prévio a futuros aumentos.
em seu discurso, trump reiterou seu plano de criar um serviço de receita externa para coletar tarifas e impostos de importação, juntamente com a criação de um departamento de eficiência governamental destinado a cortar os gastos públicos federais.
o secretário de comércio nomeado por trump, howard lutnick, deu indicações hoje para empresas estrangeiras sobre uma saída para as barreiras tarifárias a única coisa que podem fazer é construir fábricas nos estados unidos e contratar americanos com salários muito bons.
trump também assinou, nesta segunda, uma diretriz para que todas as agências federais abordem a crise do custo de vida, que tanto tem afetado os americanos, ao pedir medidas para reduzir o custo da habitação, entre outras.
consequência
por se tratarem de países que são fornecedores importantes de bens para os estados unidos, especialistas esperam que as novas tarifas tenham um efeito inflacionário, uma ideia que tanto trump quanto seus assessores descartam. já as empresas americanas esperam represálias dos países afetados, que puniriam suas próprias exportações.
donald trump também ameaçou o brics  grupo fundado por brasil, rússia, índia e china e que hoje inclui uma dezena de nações  com tarifas de 100% se ameaçassem o domínio do dólar.
um dos assessores econômicos mais antigos de trump, stephen moore, descartou em entrevista à afp o impacto inflacionário da medida, que buscarão compensar com cortes de impostos previstos pelo novo governo.
os produtos fabricados nos estados unidos terão menos impostos. os da china terão mais. quando o equilíbrio for feito, poderá haver alguns aumentos de preços, mas não um aumento global, declarou.
a casa branca anunciou hoje que todas as agências do governo vão tomar medidas de emergência para reduzir o custo de vida.
deutsche welle


donald trump tomou posse como presidente dos estados unidos, fortalecido por um grande apoio popular e com ambas as câmaras do congresso nas mãos dos republicanos pelos próximos dois anos.
um trump que sabe que este segundo mandato é o seu último e que pratica uma retórica de provocação antes mesmo de assumir o cargo, rendendo manchetes intermináveis à mídia.
é ultrajante dizer neste momento que vai anexar o canal do panamá. mas trump diz e repete. dizer coisas ultrajantes não é novidade, mas veremos um trump ainda mais fortalecido, porque sua vitória é indiscutível, comenta carolina jiménez sandoval, presidente do escritório de washington para a américa latina (wola).
durante o primeiro mandato trumpista, a américa latina não era prioridade na agenda dos eua, embora tenha havido ações pontuais, como na questão da venezuela.
um olhar para o pessoal com que ele agora se cercou sugere que as coisas poderão ser diferentes. é uma equipe diversa, que oscila entre o ideológico e o pragmático, entre o punitivismo contra autocratas e o transacionalismo em favor dos negócios.
acho que isso é uma coisa boa. por um lado, há o secretário de estado marco rubio, que é cubano de nascimento e muito a favor de sanções contra governos autocráticos de esquerda cuba, nicarágua, venezuela. há também mauricio claver-carone, arquiteto da estratégia de pressão máxima em relação à venezuela no primeiro mandato de trump.
por outro lado, há richard grenell como enviado especial para a venezuela, que conduziu negociações diretas com nicolás maduro e está em contato com muitos investidores e empresários, uma pessoa que é contra sanções, lista chris sabatini, pesquisador-chefe para américa latina do think tank chatham house.
ter um secretário de estado hispânico com tantos vínculos com vários países da américa latina é algo inédito, mas as crises internacionais se multiplicam, e isso pode relegar novamente a região a um segundo plano.
reconheço que o coração de marco rubio está na américa latina, mas deve ter cuidado para não lhe prestar atenção demasiada, já que ele é o diplomata mais importante do país e terá que lidar com questões globais extremamente complexas, adverte michael shifter, professor do centro de estudos latino-americanos de georgetown e ex-presidente do think tank inter american dialogue.
o mundo de 2025 certamente não é o mesmo de quatro anos atrás. o próprio trump acabou decepcionado com a política de pressão máxima, que não gerou mudanças. agora temos a migração venezuelana querendo chegar à fronteira dos eua e uma guerra russa na ucrânia e outra no oriente médio, algo que gera preocupações no nível energético, analisa carolina jiménez sandoval. isso implica que, se trump quiser deportar os venezuelanos por via aérea, terá que negociar com o país de origem. e se estiver interessado em continuar a exploração de concessões de petróleo na venezuela, terá que relaxar as sanções.
um tema politicamente polêmico nos estados unidos é a crise de saúde causada pelo fentanil. o mesmo acontece com o crime organizado e os cartéis do méxico. trump vai pressionar muito o governo de claudia sheinbaum para agir, prevê michael shifter.
há vozes nos eua exigindo medidas sobre o assunto. alguns trumpistas chegaram a falar de intervenções militares no méxico para destruir laboratórios de fentanil e combater cartéis, o que implicaria uma violação da soberania daquele país.
isso criaria uma crise hemisférica, porque o méxico receberia solidariedade imediata e esmagadora de outros países latino-americanos, como brasil ou colômbia, alerta jiménez sandoval. seria um precedente muito perigoso e abalaria seriamente o relacionamento entre eua e américa latina.
desde sua vitória eleitoral, donald trump tem repetidamente ameaçado impor tarifas sobre produtos chineses. sua guerra comercial com o gigante asiático pode determinar suas relações com os vários países latino-americanos que mantêm laços econômicos estreitos com a china.
trump sabe que isso não pode ser cortado da noite para o dia, mas pode haver mais pressão e ameaças de tarifas, para que esse relacionamento não continue a se aprofundar, para tentar reduzir a presença da china nas economias da região, diz shifter.
é nessa direção que iriam as ameaças de mauricio claver-carone de sobretaxas de 60% sobre qualquer produto que passe pelo porto chinês de chancay, no peru. ameaças e pressão são as ferramentas que podemos esperar na grande competição china-eua. elas são as favoritas de trump, esse é o estilo dele, mas o tiro pode sair pela culatra e aproximar essas economias ainda mais da china, alerta o especialista em assuntos latino-americanos.

afp


o presidente donald trump assinou, nesta segunda-feira (20), um decreto para retirar, pela segunda vez, os estados unidos do acordo de paris sobre o clima, um desafio aos esforços globais contra o aquecimento global, enquanto fenômenos meteorológicos catastróficos se intensificam em todo o mundo.
o republicano também assinou uma carta formal, notificando as nações unidas sobre a decisão do país de abandonar o histórico acordo de 2015, um processo que levaria um ano.
o acordo visa a reduzir as emissões de gases de efeito estufa que impulsionam as mudanças climáticas.
o republicano também anunciou que sua administração vai declarar uma emergência energética nacional para ampliar significativamente a exploração de petróleo no maior produtor de petróleo e gás do mundo, além de descartar futuras normas rigorosas de poluição para automóveis e caminhões, as quais ridicularizou como um mandato de veículos elétricos.
mesmo antes de sua saída formal, essa decisão representa um duro golpe para a cooperação internacional destinada a reduzir a dependência de combustíveis fósseis.
críticos alertam que a medida poderia incentivar outros grandes emissores, como china e índia, a reduzirem seus próprios compromissos.
essa decisão ocorre em um momento em que as temperaturas médias globais ultrapassaram pela primeira vez, nos últimos dois anos, o limite crítico de aquecimento de 1,5c, destacando a urgência de ações climáticas.
o secretário-executivo da onu para mudança climática, simon stiell, afirmou logo após o anúncio de trump que a porta continua aberta para o retorno ao acordo.
stiell enfatizou que o crescimento global das energias limpas  avaliado em 2 trilhões de dólares (r 12 trilhões) apenas no ano passado  é o acordo de crescimento econômico da década. adotá-lo significa enormes benefícios, milhões de empregos e ar limpo.
a retirada dos estados unidos do acordo de paris é lamentável, mas a ação climática multilateral demonstrou sua resiliência e é mais forte do que as políticas de um único país, declarou laurence tubiana, diretora-geral da fundação europeia para o clima e uma das principais arquitetas do acordo de paris.
mais exploração, menos veículos elétricos
trump utilizou seu discurso de posse para adiantar uma série de decretos federais de grande alcance relacionados à energia, com o objetivo de desfazer o legado climático de joe biden.
a crise inflacionária foi causada por gastos excessivos massivos e pelo aumento dos preços da energia, e é por isso que hoje também declararei uma emergência energética nacional. vamos perfurar, querida, perfurar, disse trump.
voltaremos a ser uma nação rica, e é esse ouro líquido sob nossos pés que ajudará a alcançar isso, acrescentou.
com minhas ações de hoje, poremos fim ao green new deal, e revogaremos o mandato do veículo elétrico, salvando nossa indústria automobilística.
a menção de trump ao green new deal pode ser uma referência à lei de redução de inflação  a lei climática assinada por biden, que canaliza bilhões de dólares em créditos fiscais para energias limpas -, no lugar de uma resolução de 2019 com o mesmo nome, que nunca chegou a ser aprovada pelo congresso.
elogios e críticas
as promessas de trump foram bem recebidas por líderes da indústria de energia, que enxergam as políticas da administração como um retorno à era do domínio energético americano.
a indústria americana de petróleo e gás natural está pronta para trabalhar com a nova administração para oferecer soluções energéticas de bom senso, como os americanos votaram, afirmou mike sommers, presidente e ceo do instituto americano de petróleo.
no entanto, as promessas provocaram indignação imediata entre defensores do meio ambiente, que argumentam que dobrar a produção de combustíveis fósseis ignora os desafios urgentes das mudanças climáticas.
essa declaração é mais uma prova de que trump parece não reconhecer o mundo real, disse à afp athan manuel, diretor do programa de proteção da terra do sierra club.
os estados unidos estão produzindo mais energia, mais petróleo e gás do que qualquer país já produziu.
os fenômenos climáticos extremos têm se agravado recentemente. no ano passado, provocou uma série de furacões destruidores, entre eles o furacão helene, que devastou o sudoeste dos estados unidos, e este mês, os incêndios que devastam los angeles.
afp


o presidente americano, donald trump, assinou, nesta segunda-feira (20), depois de ser empossado presidente para que os estados unidos deixem a organização mundial da saúde (oms), instituição que atacou previamente por sua resposta à pandemia de covid-19.
ao assinar o decreto na casa branca, trump disse que os estados unidos pagam injustamente mais que a china ao organismo da onu, e acrescentou a oms nos roubou.
os estados unidos, país que é o principal doador da oms, com sede em genebra, fornece um financiamento vital, que mantém diversas operações da organização.
espera-se que sua saída gere uma reestruturação significativa da instituição e poderia causar interrupções em iniciativas de saúde global.
em seu decreto, trump instrui as agências federais a pausar futuras transferências de fundos do governo dos estados unidos, apoio ou recursos à oms, e as insta a identificar sócios americanos e internacionais confiáveis e transparentes para assumir as atividades necessárias previamente empreendidas pela oms.
a nova gestão de trump também anunciou planos para revisar e rescindir a iniciativa de saúde do governo de joe biden, conhecida como estratégia de segurança sanitária global 2024, desenhada para responder às ameaças de doenças infecciosas, assim que possível.
no primeiro mandato de trump, os estados unidos emitiram uma notificação de tentativa de saída da oms, ao acusar a organização de estar influenciada pela china nas primeiras etapas da pandemia de covid-19.


o presidente eleito do estados unidos, donald trump, toma posse nesta segunda-feira, 20, em uma cerimônia em washington, d.c. para o novo governo, o republicano indicou secretários para os 15 departamentos, que vão de robert f. kennedy jr, conhecido por ser antivacina, ao bilionária elon musk.
além dos departamentos, que seriam os ministérios no brasil, trump anunciou os nomes para a diretoria de agências e cargos do governo. o mais notório foi o bilionário elon musk para o departamento de eficiência governamental, que não existia em gestões anteriores, e terá como responsabilidade realizar a fiscalização de instituições estadunidenses e reduzir a burocracia estatal.
agenda, convidados, juramento e mais como será a posse de trump
para ocupar cargos nas diretorias de agências não é preciso de aprovação do senado. o presidente eleito donald trump ainda deve nomear o diretor da administração de pequenos negócios, agência ligada ao departamento de comércio, responsável por representar os eua e o chefe do cea (conselho de assuntos econômicos).
reuters


brasília (reuters)  já atrasado para definir a estrutura da cop 30, que acontece em belém em novembro deste ano, o governo brasileiro deve anunciar nesta terça-feira o embaixador andré corrêa do lago como o presidente da conferência, disseram à reuters fontes que acompanham as conversas na presidência da república.
a definição do presidente da cop servirá para o governo brasileiro colocar na rua a montagem da estrutura de lideranças que devem levar adiante as negociações para o que promete ser uma das conferências mais difíceis dos últimos anos, com disputas duras sobre financiamento e as novas contribuição nacionalmente determinadas (ndcs, na sigla em inglês).
em primeiro dia, trump retira eua de oms e acordo climático
secretário de clima, energia e meio ambiente do itamaraty, corrêa do lago é o negociador do brasil na cop desde 2023, e já havia feito o mesmo papel entre 2011 e 2013, além de trabalhar com desenvolvimento sustentável desde 2001. nome de consenso no governo pela capacidade negociadora, o embaixador não foi anunciado oficialmente mas é desde o final de 2024 dado como nome único para assumir a posição.
o cargo, que serve de facilitador e mediador das diferentes posições levadas pelos países à conferência, é considerado essencial para o sucesso da cop. nos dois últimos anos, em dubai e no azerbaijão, a presidência dos dois países sofreu críticas pesadas.
fontes ouvidas pela reuters no governo afirmam que corrêa do lago é hoje o melhor nome, já que não apenas conhece todas as negociações do clima como tem com trânsito com todos os setores envolvidos dentro do próprio governo. foi ele o responsável, por exemplo, em resolver o impasse entre países desenvolvidos e o sul global nas negociações do g20 sobre clima, que ameaçavam paralisar o comunicado da cúpula.
além da presidência, o governo trabalha com uma estrutura que deve incluir um champion, uma liderança responsável por trabalhar com governos, empresas, investidores e outras partes interessadas para mobilizar esforços em torno dos objetivos do acordo de paris.
segundo uma fonte ouvida pela reuters, a intenção para o cargo é um empresário que tenha já uma atuação destacada na área de desenvolvimento sustentável, mas não há ainda um nome bem encaminhado.
uma disputa de bastidores chegou a surgir no final de 2024, com dois nomes  patrícia ellen, ex-secretária desenvolvimento econômico, ciência e tecnologia de são paulo do governo joão doria, em são paulo, e marcello brito, secretário-executivo do consórcio dos governadores da amazônia e aliado do governador do pará, helder barbalho  levantando abaixo-assinados em torno de seus nomes.
corriam ainda o assessor especial da presidência frederico de assis e o da cientista thelma kruger, vice-presidente do painel intergovernamental sobre mudanças climáticas (ipcc). nenhum deles, no entanto, deve ser indicado para o posto de champion.
a presidência da cop trabalha com a ideia de constituir um conselho de líderes e especialistas que, na prática, devem atuar como enviados do presidente para determinados assuntos. um desses nomes deve ser assis, que será encarregado de cuidar de temas de negacionismo climático.
kruger e brito também são cogitados para fazer parte do time de enviados, mas ainda não há definição de quantos nomes serão chamados.
(reportagem de lisandra paraguassu)
afp


o senado americano aprovou por unanimidade, nesta segunda-feira (20), como secretário de estado marco rubio, pondo o senador republicano pela flórida na linha de frente da política externa de donald trump.
rubio, de 53 anos, é o primeiro hispânico e o primeiro funcionário à frente desta pasta falante de espanhol fluente, e será o sucessor de antony blinken.
estamos satisfeitos por ter trabalhado de forma bipartidária para assegurar que um dos nossos, o senador marco rubio, possa se posicionar para tomar assumir o leme do departamento de estado, disseram, em um comunicado conjunto, pouco antes da votação em plenário, o republicano jim risch, presidente da comissão de assuntos exteriores, e a democrata jeanne shaheen.
marco rubio terá a missão imediata de executar a diplomacia de trump, que em seu discurso de posse, na segunda-feira, renovou as ameaças de assumir o controle sobre o canal do panamá, ao mesmo tempo em que prometeu ser um pacificador.
em sua audiência de confirmação no senado, na semana passada, rubio disse que a china era o adversário mais poderoso e o mais perigoso que os estados unidos já enfrentaram.
ele também disse que queria implantar o lema de trump, os estados unidos em primeiro lugar, na contramão do paradigma central na diplomacia do governo de joe biden, que dava prioridade a uma ordem mundial fundamentado em normas internacionais.
rubio, nascido em miami em uma família de imigrantes cubanos da classe operária, é conhecido por sua posição de linha-dura frente à china e perante países de viés autoritário na américa latina.
o influente senador, acostumado a aparições televisivas, era considerado uma estrela em ascensão em seu partido e disputou com trump a indicação do partido nas primárias às eleições de 2016.
estadão conteúdo


a ex-primeira-dama michelle bolsonaro e o deputado federal eduardo bolsonaro (pl) ficaram de fora da rotunda do capitólio dos estados unidos, onde foi realizada a posse do presidente donald trump nesta segunda-feira, 20. os dois não puderam ocupar o espaço reservado para o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e tiveram que acompanhar a cerimônia em um estádio de basquete e hóquei localizado na capital americana.
segundo o eduardo bolsonaro, em nota, eles foram encaminhados para o capital one arena onde trump assinou os primeiros decretos e discursou para apoiadores. segundo o parlamentar, o cerimonial do presidente americano assegurou que bolsonaro teria espaço na rotunda caso viesse aos estados unidos e que a ida ao estádio da família ocorreu por uma questão protocolar.
devido à transferência da cerimônia para a rotunda do capitólio, apenas parlamentares desacompanhados de seus cônjuges, a família trump, alguns ministros, ceos de empresas estratégicas e chefes de estado mais próximos puderam participar. todos os demais convidados, incluindo o presidente do paraguai e presidentes de partidos europeus, foram direcionados ao capital one arena, local escolhido por trump para assinar seus primeiros decretos como presidente e discursar ao público, afirmou o deputado federal.
localizado a pouco mais de dois quilômetros do capitólio, a capital one arena é um estádio multiúso utilizado pela equipe da national basketball association (nba) washington wizards e pela equipe da national hockey league (nhl) washington capitals. o espaço, que pode abrigar até 20.300 espectadores, também costuma ser utilizado para eventos políticos e de entretenimento.
prédio comercial (crédito reprodução sold leilões)
agência brasil
no ritmo de uma economia aquecida, alugar uma sala comercial ficou 7,88% mais caro em 2024. a variação é a mais alta já registrada desde 2013, quando o índice fipezap começou a ser apurado.
o preço médio do aluguel metro quadrado (m) atingiu r 45,53 no ano passado. esse valor representa que o custo de locar uma sala comercial de 200 m, por exemplo, beira r 9,1 mil mensalmente.
os dados foram divulgados nesta terça-feira (21) e revelam que o índice fipezap superou em mais de 3 pontos percentuais (p.p.) a inflação oficial do país.
o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), apurado pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), acumulou 4,83% em 2024.
além disso, o fipezap ficou acima do índice geral de preços-mercado (igp-m), da fundação getulio vargas (fgv), comumente chamado de inflação do aluguel  pois costuma corrigir anualmente os contratos de locação. o igp-m encerrou 2024 em 6,54%.
em 2023, o reajuste médio dos aluguéis havia sido de r 5,87%. nos doze anos de levantamento, metade deles teve deflação, ou seja, recuo no preço médio de locação, com destaque para 2015 e 2016, quando caíram 9,43% e 7,92%, respectivamente.
o índice fipezap é parceria entre a plataforma de anúncio de imóveis zap e a fundação instituto de pesquisas econômicas (fipe), ligada à faculdade de economia, administração e contabilidade da universidade de são paulo (fea-usp).
o levantamento acompanha os preços de salas e conjuntos comerciais de até 200 m em dez cidades (são paulo, rio de janeiro, belo horizonte, porto alegre, curitiba, florianópolis, brasília, salvador, campinas, niterói), com base em 61.683 anúncios na internet.
de acordo com a economista do datazap, paula reis, a variação recorde do aluguel comercial é reflexo do aquecimento da economia brasileira, que cresceu acima das expectativas, puxada por um mercado de trabalho forte.
a condição macroeconômica influenciou positivamente o mercado imobiliário de locação comercial ao contribuir para expandir a demanda por bens e serviços e fomentar o comércio, explicou à agência brasil.
na semana passada, a plataforma zap já havia divulgado que as locações residenciais tinham apresentado encarecimento de 13,5% em 2024, chegando a r 48,12m. a alta nos níveis de emprego também explica a expansão.
paula reis destaca que de 2013 a outubro de 2023, o metro quadrado comercial ficou acima do residencial. a inversão aconteceu devido à maior valorização do aluguel residencial dos últimos três anos.
no ranking da inflação fipezap, niterói (17,84%) apresentou o maior aumento de preço de locação, seguido por curitiba (10,89%), rio de janeiro (9,05%), belo horizonte (8,47%), brasília (7,62%), são paulo (7,13%), salvador (6,23%), campinas (5,71%), florianópolis (5,11%) e porto alegre (4,63%).
os pesquisadores esclarecem que o índice fipezap considera preços de anúncios para novos aluguéis. não incorpora em seu cálculo a correção dos aluguéis vigentes, cujos valores são reajustados periodicamente de acordo com o especificado em contrato, pontuam.
maior cidade do país, são paulo é a capital pesquisada com o metro quadrado (m) comercial mais caro para locação.
ranking das cidades com preço mais caro de locação
a economista paula reis explica que a diferença de preço entre as cidades passa por motivos como a renda dos residentes, densidade demográfica, escassez de terrenos e imóveis, entre outros. vale reforçar que, mesmo entre bairros, essa variação é considerável, e a localização do imóvel, em especial, considerando a proximidade do centro de negócios e a infraestrutura da região, tem impacto nos preços, completa.
o índice fipezap também traz informações de valor de venda de salas e conjuntos comerciais, com base em uma amostra de 63.989 anúncios.
em 2024, o custo médio subiu 0,4%. o preço médio de venda fechou em r 8.421m. o ano passado foi o primeiro com alta desde 2014. dos doze anos do levantamento, apenas 2013, 2014 e 2024 tiveram aumento no custo médio. no caso do imóvel residencial, o preço médio de venda expandiu 7,73% em 2024.
apresentaram inflação no preço de venda em 2024 curitiba (7,16%), salvador (5,5%), niterói (2,4%), florianópolis (1,8%), são paulo (1,33%) e campinas (1,02%). por outro lado, tiveram recuo porto alegre (-1,33%), brasília (-1,5%), belo horizonte (-2,04%) e rio de janeiro (-3,56%).
confira o ranking das cidades com maiores preços de venda

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o estudo aponta também que 89% dos respondentes pretendem trocar de carro ou comprar um novo até 2024 (crédito fernando frazão agência brasil)
estadão conteúdo
o 99moto, serviço de transporte de passageiro por motocicletas da 99, completou sete dias de funcionamento na cidade de são paulo. a plataforma começou a oferecer o modal para a capital na última terça, 14, descumprindo um decreto (62.1442023) da prefeitura, emitido em 2023, que suspende a atividade de mototáxi na cidade.
entre os embates da administração com a plataforma, uma nova decisão da justiça de são paulo, publicada na noite desta segunda-feira, 20, determinou que a prefeitura de são paulo tem competência para fiscalizar a atividade. o despacho, assinado pelo desembargador eduardo gouvêa, da 7 câmara de direito público, contrariou a 99, que tentava obter uma liminar para barrar o decreto da gestão municipal  e, consequentemente, a fiscalização.
na semana passada, a 99 moveu na justiça um mandado de segurança alegando que o decreto da prefeitura é inconstitucional, e solicitou uma liminar para suspender uma notificação da administração municipal, emitida no dia 14 de janeiro  quando as operações da 99moto começaram  que determinava a imediata suspensão dos serviços.
o juiz josué vilela pimentel indeferiu o pedido de liminar e reafirmou que prefeitura pode continuar fiscalizando e buscando meios para impedir a atividade.
a 99 recorreu. na decisão desta segunda, o desembargador gouvêa teve um entendimento semelhante ao anterior e considerou que a prefeitura tem o poder de fiscalizar e tentar barrar o serviço, considerado ilegal pelo decreto vigente.
() reputo que o agravo deva processar-se sem a outorga do efeito pretendido, já que a constituição federal confere aos municípios competência para legislar sobre assuntos de interesse local, escreveu o magistrado no despacho.
em nota, a 99 lamenta e diz que vai prosseguir operando o 99moto na capital. segue valendo a decisão de primeira instância, que, conforme esclarecido pelo próprio juiz, não suspendeu a funcionalidade 99moto. por isso, o serviço continuará operando, disse a empresa.
a gestão do prefeito ricardo nunes (mdb) trata serviço como ilegal (uma vez que não está regulamentado), e alerta para a possibilidade de aumento de acidentes e mortes em ruas e avenidas paulistana por conta do 99moto. além de promover fiscalizações e apreender mais de 140 motos até esta segunda, o executivo municipal também entrou na justiça na última sexta-feira, 17, para punir a plataforma por danos morais coletivos e crimes de desobediência ao desrespeitar o decreto municipal.
em nota, a 99 afirma que as operações da 99moto estão respaldadas pela lei no 13.640, de 2018, que determina as diretrizes do transporte remunerado privado individual de passageiros na política nacional de mobilidade urbana.
a plataforma diz ainda que o serviço e que a modalidade está presente em mais de 3.300 municípios do país, tem larga aceitação popular e alega que a administração municipal tem competência apenas para regulamentar a atividade, mas não proibi-la. a 99 informou que 50 mil viagens foram feitas nos três primeiros dias de operação, mas, questionada sobre os números atualizados, a empresa não deu mais detalhes.
as operações da 99moto se concentram, por ora, fora do centro expandido. a ideia é ampliar gradualmente as atividades pela capital.
na última sexta, a procuradoria geral do município (pgm) moveu uma ação civil pública na 8 vara da fazenda pública. nela, a gestão ricardo nunes (mdb) diz que a empresa de mobilidade deve ser punida em r 1 milhão diários por crimes de desobediência e r 50 milhões de indenização por danos morais coletivos, ao desrespeitar decreto municipal de 2023, que proíbe o serviço.
ao final do devido processamento do feito () confirmando a liminar, determinar a ré que se abstenha de prestar os serviços de transporte remunerado de passageiros por motocicletas na cidade de são paulo, sob pena de multa diária de r 1.000.000,00 e de crime de desobediência, afirma a pgm no texto da ação.
requer, ainda, a condenação da ré a pagar indenização por danos morais coletivos no valor de r 50.000.000,00 em favor do fundo municipal de desenvolvimento de trânsito (fmdt), acrescenta.
o caso está sendo apreciado pelo juiz josué vilela pimentel, que ainda não publicou nenhuma decisão até esta segunda. por enquanto, o 99moto continua nas ruas, sob a vigilância da prefeitura.
a prefeitura vem realizando ações de fiscalização nas ruas e avenidas de são paulo para coibir os motociclistas que viajam pela 99 transportando passageiros. os trabalhos estão sendo realizados por técnicos do departamento de transportes públicos (dtp), com apoio da guarda civil metropolitana (gcm).
ao todo, 143 motos foram apreendidas desde o início das inspeções. nesta segunda, foram 37 motocicletas irregulares autuadas. a maioria das apreensões foi realizada na zona sul (15), seguida de zona leste (11), zona norte (6) e zona oeste (5).
em nota, a 99 diz que apoia os motociclistas parceiros com os custos associados às apreensões ilegais ocorridas durante as blitze da prefeitura de são paulo. todos os motociclistas parceiros que já acionaram a plataforma sobre a questão estão sendo atendidos em caráter prioritário, disse a plataforma, que já dispõe de uma opção no aplicativo para o motorista pedir o socorro para situações do tipo.
para solicitar análise e reembolso, os motoristas devem entrar em contato com a 99 pelo app, ir em central de ajuda e selecionar a opção recebi uma apreensão enquanto dirigia, informa a plataforma.
os documentos necessários são cópia da multa, informações bancárias completas, termo de acordo assinado, e documento social com foto (cnh ou rg). em até cinco dias úteis, se procedente, o valor será depositado na conta informada, acrescenta.
a plataforma afirma também que passageiros envolvidos nas viagens interrompidos, também terão suas corridas ressarcidas. a 99 seguirá defendendo a legalidade da categoria e os direitos tanto da empresa quanto de seus usuários, informou a empresa.
aumento de acidentes
a gestão nunes diz que proíbe o modal em razão do risco do crescimento de acidentes e mortes de trânsito na cidade.
a prefeitura diz que o aumento de sinistros, mortes e lesões com o envolvimento de motocicletas na cidade acompanha o aumento da frota, que cresceu 35% dos últimos 10 anos. o número de mortes cresceu 22% de janeiro a novembro de 2023, com 350 óbitos, para 427 no mesmo período de 2024, mesmo com a faixa azul e outras medidas importantes de segurança adotadas pela prefeitura, diz a administração.
a 99 diz que a tecnologia deixa o modal mais seguro, e que 0,0003% das corridas realizadas no 99moto tiveram algum acidente de trânsito. isso, segundo a empresa, se deve às 50 funcionalidades de segurança da plataforma, que incluem alerta de velocidade, que emite avisos em casos de excessos bloqueio de motoristas imprudentes, cursos de prevenção e monitoramento das corridas.
a empresa acrescenta que todos os condutores que trabalham para o aplicativo são devidamente habilitados. e diz que as corridas realizadas pela plataforma estão protegidas por seguro. em caso de acidentes, a 99 segue um protocolo rígido de atendimento, que inclui suporte financeiro, diz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência brasil


as inscrições para o sistema de seleção unificada (sisu) terminam nesta terça-feira (21). o prazo começou na última sexta-feira (17). segundo o cronograma oficial, o resultado da chamada regular está previsto para 26 de janeiro, enquanto o período de matrículas será entre 27 e 31 de janeiro. já o prazo para participar da lista de espera vai de 26 a 31 de janeiro.
gerido pelo ministério da educação (mec), o sistema executa a seleção de estudantes com base na média da nota do exame nacional do ensino médio (enem) até o limite da oferta de vagas por instituições públicas de ensino superior, por curso e modalidade de concorrência, de acordo com a escolha dos candidatos inscritos e perfil socioeconômico.
a inscrição é gratuita e feita exclusivamente pela internet. o acesso ao sistema de inscrição é realizado com as informações de login e senha para acesso aos serviços digitais do governo federal, mediante uma conta no gov.br. quando o candidato realiza o login, o sistema recupera, automaticamente, as notas obtidas na edição do enem válida para o processo seletivo.
no ato da inscrição, o candidato preenche um questionário socioeconômico do perfil para lei de cotas e escolhe até duas opções de curso dentre as ofertadas em cada processo seletivo do sisu. é possível alterar as opções de curso durante todo o período de inscrições. a inscrição válida será a última registrada no sistema.
quem não for selecionado em nenhuma das duas opções de curso indicadas no ato de inscrição ainda pode disputar uma das vagas por meio da lista de espera do sisu.
todos os estudantes que participaram do enem 2024 obtiveram nota na prova de redação maior do que zero e não declararam estar na condição de treineiro podem participar do sisu.


a operação overclean, criada com o objetivo de desarticular uma organização criminosa que direcionava recursos públicos oriundos de emendas parlamentares, precisou ser enviada enviada ao stf (supremo tribunal federal) pela polícia federal após menção de uma autoridade com foro especial. na corte, o ministro kassio nunes marques foi sorteado como relator do inquérito.
as investigações tiveram início por meio de uma apuração de infrações penais no pregão eletrônico 32021, do dnocs (departamento nacional de obras contra as secas) na bahia. no dia 10 de dezembro de 2024, a pf deflagrou operação que prendeu 17 pessoas e cumpriu 43 mandados de busca e apreensão na bahia, tocantins, são paulo, minas gerais e goiás. entre os detidos, estava francisco manoel do nascimento neto, primo do líder do união brasil na câmara, o deputado federal elmar nascimento (ba).
essa primeira ação ocorreu uma semana depois de ter apreendido r 1.538.700,00 com um suspeito de desvios milionários em recursos públicos. para os investigadores, esse dinheiro era de origem ilícita e destinava-se ao pagamento de propinas em brasília (df).
a quantia havia sido transportada em um voo particular, que tinha saído de salvador (ba) com destino à capital federal. os passageiros da aeronave eram o empresário alex parente e lucas maciel lobão vieira, o ex-coordenador do dnocs.
alex passou a ser investigado na operação junto ao seu irmão fabio. eles são apontados como líderes do esquema de desvio ao lado do empresário josé marcos de moura, conhecido na bahia como rei do lixo, que teria sido o responsável por alugar a aeronave.
além do dinheiro, os policiais federais encontraram documentos e planilhas. dias depois, em 23 de dezembro, a segunda fase da operação foi deflagrada. nela, os agentes prenderam um policial federal o vice-prefeito da cidade bahiana lauro de freitas, vidigal cafezeiro neto o secretário de mobilidade urbana de vitória da conquista, lucas dias, e o lobista carlos andré.
no entanto, eles foram soltos no dia 24 de dezembro por uma decisão do trf (tribunal regional federal) da 1 região.
um dos documentos encontrados pela pf mostrava uma relação de contratos cujo valor alcança r 800 milhões. a quantia ainda é investigada para saber se esses documentos citados foram realmente assinados.
durante o período das investigações, as empresas suspeitas movimentaram r 1,4 bilhão, entre créditos e débitos em suas contas. somente no dnocs, a allpha paviamentação, uma das empresas dos irmão parente, possui cerca de r 130 milhões em contratos firmados.
para os investigadores, o esquema de corrupção causou um dano significativo por direcionar dinheiro de emendas ou convênios para pessoas ligadas à prefeitura e empresas pré-selecionadas, resultado assim em obras superfaturadas.
como houve a citação do deputado elmar nascimento na operação overclean, o caso foi enviado ao stf no dia 16 de janeiro. agora é esperado um desenrolar do caso na pgr (procuradoria-geral da república).
o site istoé procurou o união brasil e o deputado federal para comentarem o ocorrido, mas não obteve resposta até o momento. o espaço permanece aberto para manifestações.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ministro da secom, sidônio palmeira, avisou aos colegas da reunião ministerial, na segunda-feira, 20, que vai transformar lula, em suas palavras, no motor de conteúdo do governo.
o chefe da secom disse aos ministros que quer explorar ao máximo a imagem pessoal do presidente.
a estratégia já começou a ser executada antes mesmo de sidônio tomar posse, quando o publicitário comandou um vídeo de lula depositando dinheiro para o corinthians via pix. no vídeo, lula tentou desmontar a versão em curso de que o governo iria taxar o pix.
a estratégia, no entanto, não foi suficiente para estancar a crise. nesta segunda, o ministro, que pediu uma campanha de emergência para as quatro agências de propaganda que atendem o governo, recebeu as propostas dos publicitários. a ideia é gastar r 50 milhões em veiculação da campanha.
leonardo fuhrmann - do platôbr


as chances de o caso do rei do lixo ser redistribuído no stf para flávio dino são mínimas. a polícia federal até pediu  e a justiça federal de primeira instância chancelou o argumento  que os autos fossem distribuídos para o ministro, em razão da relação da investigação com emendas parlamentares, mas o inquérito acabou indo para as mãos de kassio nunes marques.
o pedido para que dino assumisse o inquérito foi analisado, ainda na semana passada, pelo então presidente em exercício do stf, edson fachin, para quem a distribuição dos autos da operação overclean deveria se dar por sorteio  o que ocorreu e pôs o caso no gabinete de nunes marques.
se desagradou os investigadores, a decisão de fachin foi recebida com alívio pelos envolvidos no caso, incluindo parlamentares de relevo e outras autoridades ligadas ao principal alvo da operação, o empresário baiano marcos moura, suspeito de coordenar um esquema de distribuição de propinas em troca de contratos sustentados com dinheiro público -inclusive de emendas. a investigação tem amedrontado políticos de vários partidos (entenda aqui).
fachin optou pelo sorteio com base em casos que também têm ligação com emendas e estão a cargo de outros ministros que não dino. há, hoje, menos 13 procedimentos do tipo nos gabinetes de seis ministros cármen lúcia, luiz fux, cristiano zanin, gilmar mendes, nunes marques e o próprio dino. os casos correm em segredo de justiça.
a possibilidade de o caso seguir para dino era temida porque, especialmente no congresso, a leitura é de que ele tem sido rigoroso no trato do tema emendas parlamentares. em decisões recentes, o ministro tem exigido medidas para ampliar a transparência na distribuição dos recursos. em um dos despachos, ele chegou a citar um episódio da overclean, no qual um vereador de campo formoso (ba) que, ao ser alvo da pf, jogou uma sacola de dinheiro pela janela. o vereador é primo do deputado elmar nascimento (união brasil-ba), que chegou a ser apontado como favorito na disputa para suceder arthur lira (pp-al) na presidência da câmara.
a operação overclean começou investigando contratos do departamento nacional de obras contra as secas (dnocs). durante o trabalho, os investigadores monitoraram um avião que seguia de salvador para brasília com r 1,5 milhão em dinheiro vivo  eles acreditam que era propina para ser distribuída para autoridades.
marcos moura, conhecido como o rei do lixo, é dirigente do união brasil, por indicação do ex-prefeito de salvador acm neto, de quem é aliado.
as chances de uma mudança na distribuição do caso no stf são mínimas. dependeriam, especialmente, de um pedido da procuradoria-geral da república, que ainda não se manifestou sobre o assunto. outro caminho seria o relator sorteado  nunes marques, no caso  declinar da competência caso considere que o caso tem relação com algum processo sob a relatoria de outro colega.
não parece, porém, ser essa a disposição de nunes marques no momento. pessoas próximas a ele acreditam que não dá para entregar todos os casos de corrupção no brasil a um único ministro  dino  por dependência. segundo esse entendimento, o caso que o colega tem hoje em mãos trata da liberação e da distribuição de emendas, e não propriamente de suspeitas de corrupção envolvendo esse instrumento. qualquer desvio a partir daí seria uma nova investigação, sem ligação com o caso inicial. ao menos oficialmente, os ministros ainda não conversaram sobre o assunto.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


apenas metade dos estados do brasil devem ser obrigados a aderir à portaria do governo federal sobre o uso da força. na sexta-feira, 17, ricardo lewandowski assinou a medida, que estabelece regras para os estados que utilizam o fundo nacional de segurança pública na compra de equipamentos relacionados ao uso da força.
um levantamento do ministério da justiça, a pedido da coluna, mostrou que, entre 2023 e 2024, apenas acre, alagoas, amazonas, ceará, minas gerais, mato grosso do sul, mato grosso, pará, paraíba, pernambuco, rio de janeiro, sergipe e tocantins usaram recursos do fnsp para adquirir equipamentos dessa modalidade.
de acordo com a portaria publicada pelo governo federal, os estados que desejarem comprar materiais dessa natureza com recursos do fundo de segurança devem, obrigatoriamente, aderir às normas estabelecidas pela medida.
o número de estados obrigados a seguir as normas pode aumentar ou diminuir em 2025 e nos próximos anos. assim, cada novo estado que optar por usar o fundo nacional de segurança pública deverá aderir às regulamentações da portaria.
além da portaria que regulamenta o uso da força por agentes do estado, lewandowski também assinou outras duas medidas a criação do comitê nacional de monitoramento do uso da força e do núcleo estratégico de combate ao crime organizado.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a nova regra da reunião ministerial do governo, nessa segunda-feira, 20, em que cada ministro terá um minuto para informar o presidente sobre os problemas mais prementes de suas pastas, desagradou a esplanada.
diz um ministro
eu não vejo isso como solução para evitar crises. reunião grande não resolve nada. é um momento de integração, de dar uma linha geral do governo. imagine você ter de dizer, numa reunião da redação, qual o seu problema, em um minuto. acha que adianta
prosseguiu o mesmo ministro
você acha que, se a reunião tivesse acontecido antes, o haddad teria antecipado ao lula que teria uma crise na norma do pix não
leia mais em platôbr.
ministro da fazenda, fernando haddad
sheila damorim - do platôbr
nem só fake news alimentam os problemas de comunicação do governo federal. na pauta da comunicação oficial estão temas sensíveis sobre os quais o governo tem dificuldade para dialogar com a população e a visão técnica da equipe econômica se choca com a vida real.
alvo de polêmica e fake news, pix terá novidades em 2025 saiba o que vem por aí
a polêmica em torno das mudanças no pix foi apenas um deles. a narrativa oficial de combate à sonegação bateu de frente com a visão das pessoas sobre as consequências da medida, que também foi turbinada por notícias falsas. mas a inflação, por exemplo, é algo com poder de desgaste tão grande ou até maior ainda para o governo e tem custado caro nas pesquisas de avaliação do governo.
a população tem uma visão não técnica sobre a inflação e isso cria um grande ruído no diálogo do governo, argumenta renato meirelles, especialista em comportamento do consumidor e pesquisa de opinião e sócio do instituto locomotiva. segundo meirelles, como o consumidor se baseia na vida dele, nos preços que ele enfrenta no supermercado e no dia a dia, quando o governo fala de inflação controlada ou recuando fica a sensação de que isso não é verdade.
o governo fala em desaceleração da inflação, o que para o consumidor passa a impressão de que há queda de preço e ele não vê isso. e, se por um lado, ele não entende a inflação desacelerando do governo, por outro, o consumidor sabe muito bem o que é preço em alta, explica.
os números do próprio governo ilustram bem essa distorção entre o que é dito oficialmente e o que é percebido pela população. a inflação oficial medida pelo ipca, em 2024, foi de 4,83%, só que para muitas famílias a sensação é o dobro ou até mais. e isso tem a ver com a cesta de consumo. quanto menor a renda familiar, maior o peso da inflação.
os grupos saúde e cuidados pessoais, com alta de 6,09% no ano, e transportes, com 3,3%, também pesaram no dia dos brasileiros em 2024. juntos, esses três grupos, de um total de nove, respondem por 65% do índice oficial de inflação e formam as principais despesas no orçamento familiar no país.
analisando alguns itens individualmente dentro dos grupos que compõem o ipca fica claro por que aquilo que o governo fala parece totalmente descolado do que o que as pessoas vivem. ao todo, os nove grupos que formam o índice incluem 377 subitens. entre eles, a gasolina foi um dos vilões em 2024, com alta de 9,71%. o café moído aumentou 39,04%, a carne disparou 20,84%, maior alta em cinco anos.
além disso, quanto menor a renda, maior o peso da alimentação no orçamento familiar, já que o que os técnicos chamam de cesta de consumo é mais limitada. com isso, se o que boa parte das pessoas compram no dia a dia está aumentando de preço, a percepção de inflação descola do discurso oficial.
leia a reportagem completa em platôbr, parceiro do site istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


o ministro do desenvolvimento agrário, paulo teixeira, quer novas apurações da polícia civil de são paulo para esclarecer o ataque ao assentamento do mst (movimento dos trabalhadores rurais sem terra) em tremembé, no interior de são paulo, na sexta-feira, 10. duas pessoas morreram valdir do nascimento de jesus, um dos coordenadores do movimento na região, e gleison barbosa de carvalho, morador do assentamento.
apenas um suspeito de chefiar a invasão foi preso, e outro é procurado. a polícia trata o ataque como crime comum, mas teixeira vê ação de um grupo organizado, já que chegaram 20 homens ao local em cinco carros e quatro motos.
para ter uma ação desse porte, eles articularam, usaram dinheiro. ninguém mobiliza e arregimenta 20 pessoas para matar outros, armadas, fortemente armadas, sem ter uma motivação econômica, um patrocínio. é isso o que a gente está pedindo, para a polícia esclarecer, afirmou o ministro.
para ele, a polícia deu uma explicação muito rasa ao considerar que houve uma briga ali numa disputa pelo lote do assentamento. não foi uma briga que teve ali em torno de lote. nenhum assentado brigou. todos (os 20 do grupo) eram externos ao assentamento. alguém estava com interesse de lotear o local, pois a área é muito perto (do centro) do município. então, estamos esperando esses esclarecimentos.
nesta sexta-feira, 17, teixeira programou uma visita à área para este final de semana. uma semana depois do ataque, moradores do assentamento farão um ato e uma missa de sétimo dia para lembrar os dois sem terra mortos.
leia mais em platôbr
estadão conteúdo


a justiça de são paulo isentou o ex-coach pablo marçal (prtb) de pagar us 1 milhão para francisco luciano da silva sales, que cobrava uma promessa feita pelo ex-candidato à prefeitura de são paulo em março do ano passado.
na ocasião, durante uma entrevista ao vivo ao programa pânico, da jovem pan, marçal prometeu o pagamento do valor a quem encontrasse um processo movido por ele, contra alguém por qualquer coisa, independentemente de pessoa física ou pessoa jurídica.
sales foi uma entre pelo menos quatro pessoas que entraram na justiça requerendo o pagamento conforme a promessa de marçal. a defesa do ex-coach alega que a afirmação foi feita em um contexto humorístico, sem a intenção de estabelecer um compromisso jurídico, e que foi revogada após o programa.
a juíza giuliana casalenuovo brizzi herculian, responsável pela sentença proferida neste domingo, 19, entendeu que a promessa não gerou obrigação legal e que não poderia ser levada a sério pelo tom jocoso em que foi feita.
ao contrário do quer fazer crer a parte autora, não há como enquadrar a afirmação do requerido como promessa de recompensa, consequentemente não impondo qualquer obrigação legal, diz trecho da decisão. a juíza ainda fundamenta que, para ter validade jurídica, a promessa precisa ser publicizada.
houve uma tentativa de conciliação no processo, realizada em julho do ano passado, mas foi infrutífera. segundo a decisão, sales deve pagar as custas e despesas do processo, bem como os honorários do advogado do réu, fixados em 10% do valor da causa, ou r 100 mil. ele pode recorrer.
como mostrou o estadão, em abril de 2023, o advogado césar crisóstomo entrou com uma ação cobrando pouco mais de r 51 milhões pela promessa de marçal. crisóstomo disse na ter encontrado ao menos 10 processos movidos por marçal nos últimos anos. na época, o ex-coach chamou a atitude de ápice do fracassado.
estadão conteúdo


não vai ser nesta segunda-feira que augusto melo será afastado da presidência do corinthians. apesar de o conselho deliberativo ter aprovado a admissibilidade do impeachment, a votação de fato foi adiada por causa do horário. a primeira aprovação foi confirmada às 23h20. ainda não há nova data.
por 126 a 114, foi definido que o processo iria continuar e o impeachment de augusto melo será votado pelo conselho deliberativo. a saída dos conselheiros do ginásio foi marcada por muita confusão. apoiadores de augusto melo xingaram romeu tuma jr, presidente do conselho deliberativo. rubão, ex-diretor de futebol, e andres sanchez, ex-presidente, também foram alvos de ofensa.
na saída do ginásio, augusto melo parou para falar com a imprensa, gerando grande tumulto. apoiadores saudavam o presidente ao mesmo tempo em que xingavam com veemência conselheiros que deixavam o local.
augusto melo criticou bastante romeu tuma jr, chamando o presidente do conselho de ditador e afirmando que não teve oportunidade de se defender. com esse cara no cargo, o corinthians vai para o buraco, disparou.
a gaviões da fiel, principal organizada do clube, marcou presença. a uniformizada ficou concentrada na rua são jorge, atrás de grades colocadas pela polícia. eles entoaram gritos contra romeu tuma jr. e o ex-diretor de futebol rubens gomes, o rubão.
não vai ter golpe e ei, você aí, acabo com a sua vida se o impeachment sair foram algumas das frases entoadas pelos torcedores. o batalhão de choque reforçou a segurança no local para garantir a ordem.
dentro da sede, apoiadores de augusto melo vestiram uma camisa preta com a frase golpe aqui não. 100% augusto melo. alguns ídolos do clube marcaram presença no parque são jorge, como dinei e biro-biro.
a votação chegou a ser suspensa por 10 minutos após o clima esquentar no ginásio do parque são jorge. a sustentação da defesa de augusto melo teve menos tempo para se manifestar, dando início a uma confusão. houve troca de ofensas entre tuma e o presidente corintiano.
houve uma segunda suspensão após parte dos conselheiros discordarem da votação de admissibilidade do rito. o processo foi paralisado e houve uma votação anônima em urna de papel envolvendo os mais de 300 conselheiros para decidir se a reunião continuava.
algumas das pessoas que estavam presentes na votação reclamaram que o ar-condicionado estava desligado. muitos dos conselheiros vitalícios, de mais idade, se queixaram do calor. a ação foi vista como uma estratégia para os idosos desistirem e a votação perder força. apesar da reunião se arrastar, não houve debandada.
para augusto melo, a votação do impeachment fere o estatuto do corinthians. isso porque a comissão de ética e disciplina recomendou a suspensão da votação até o fim das investigações da polícia civil no caso da vai de bet. as averiguações estão na fase final e membros da diretoria alvinegra devem ser ouvidos nos próximos meses.
a reunião foi convocada por romeu tuma júnior na última segunda-feira. esta foi a terceira data marcada para a discussão do tema. inicialmente, a votação seria em 28 de novembro, mas foi remarcada após as autoridades citarem falta de segurança no local. os membros voltaram a se reunir em 2 de dezembro, mas augusto melo conseguiu suspender a votação por meio de uma liminar, derrubada dez dias depois pelo tribunal de justiça de são paulo (tj-sp).


a previsão do tempo para esta terça-feira, dia 21, mostra que o centro-oeste, o sudeste e o sul do brasil podem esperar chuvas bastante intensas. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), as precipitações devem ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar bastante intensos (60-100 kmh).
existe, portanto, risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas para as seguintes áreas metropolitana de curitiba, centro ocidental paranaense, noroeste paranaense, sudoeste de mato grosso do sul, pantanais sul mato-grossense, leste de mato grosso do sul, norte central paranaense, centro oriental paranaense, sudoeste mato-grossense, norte pioneiro paranaense, oeste paranaense, centro norte de mato grosso do sul, centro-sul mato-grossense, itapetininga, litoral sul paulista, centro-sul paranaense, norte mato-grossense, presidente prudente, sudeste paranaense e sudeste rio-grandense.
para manter a segurança de todos os moradores dos locais afetados, as autoridades fazem algumas orientações. em caso de rajadas de vento, não é recomendável que a população se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
além disso também é importante que as pessoas não estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, é necessário que os moradores locais também desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia. isso evitará problemas com os equipamentos da casa.
o instituto emitiu apenas alertas de perigos potenciais para as regiões norte e nordeste. a previsão é de que as chuvas vão ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e que os ventos vão estar intensos (40-60 kmh). no entanto, existe baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
presidente dos eua, donald trump, durante conferência sobre criptomoedas, em nashville, no tennessee
reuters
o bitcoin, outras criptomoedas e até mesmo o token recém-criado com o nome de donald trump recuavam nesta terça-feira, depois que o primeiro conjunto de medidas anunciadas pelo novo presidente dos estados unidos após sua posse não fez referência à classe de ativos.
o bitcoin, a principal criptomoeda do mundo, atingiu a máxima recorde de 109.071 dólares na segunda-feira, quando trump foi empossado como presidente dos eua, mas depois começou a cair. nesta terça-feira, o bitcoin estava sendo negociado a us 102.546  ainda com alta de cerca de 9,5% até o momento neste mês.
a própria criptomoeda de trump, lançada na sexta-feira, estava sendo negociada a 37,98 dólares, de acordo com o coinmarketcap, tendo perdido quase metade do preço desde seu pico de cerca de 75 dólares na segunda-feira. a moeda tinha um preço de cerca de 6,50 dólares em seu lançamento.
o discurso de posse de trump na segunda-feira foi acompanhado por uma série de decretos e planos relacionados a tarifas, imigração, desregulação do setor de energia e até mesmo uma suspensão da proibição do tiktok. mas ele não mencionou as criptomoedas.
o mercado de ativos digitais está desapontado por não ter sido mencionado no discurso de posse ou nos decretos do primeiro dia, disse geoffrey kendrick, chefe global de pesquisa de ativos digitais do standard chartered.
suspeito que o bitcoin acabará caindo enquanto não recebermos notícias de trump sobre ativos digitais. um recuo abaixo de 100.000 dólares parece inevitável, disse ele.
há meses, os investidores em criptomoedas esperavam que o presidente desse início a uma mudança radical nas políticas dos eua em relação à volátil classe de ativos. a empolgação ajudou o bitcoin a subir acima de 100.000 dólares pela primeira vez em dezembro do ano passado.
no entanto, trump já deu início a mudanças que o setor considera encorajadoras.
ele disse que planeja nomear paul atkins para dirigir a securities and exchange commission (sec)  o órgão regulador dos mercados de capitais nos eua.
espera-se que atkins acabe com uma repressão às criptomoedas liderada pelo ex-presidente joe biden.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dólar
reuters
são paulo (reuters)  o dólar à vista exibia alta ante o real nesta quinta-feira, após críticas do presidente luiz inácio lula da silva à independência do banco central e com preocupações dos investidores sobre a cena fiscal, enquanto, no exterior, o foco seguia sobre a política monetária dos estados unidos.
às 1035 (de brasília), o dólar à vista avançava 0,72%, a 5,1986 reais na venda.
na b3, às 1035 (de brasília), o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento subia 0,19%, a 5,2100 reais.
lula disse em entrevista à globonews na véspera após o fechamento do mercado de câmbio que o bc independente não faz mais agora do que quando o presidente da instituição era trocado sempre que um novo governo assumia, e voltou a afirmar que a responsabilidade social precisa andar junto à responsabilidade fiscal.
minha divergência é que nesse país se brigou para ter um bc independente achando que ia melhorar o quê, disse lula. é uma bobagem achar que vai fazer mais do que quando o presidente indicava, continuou, acrescentando que, mesmo com bc independente, os juros e a inflação continuam altos.
durante a campanha, lula disse por algumas vezes que não pretendia propor, ao menos inicialmente, uma legislação que revertesse a independência do bc. a medida, sancionada em 2021 após aprovação no congresso, estabelece que os mandatos do presidente e diretores do bc não coincidam mais com os do presidente da república. assim, novos governos convivem por algum tempo com autoridades indicadas pelos seus antecessores.
o presidente do bc, roberto campos neto, faz palestra nesta quinta-feira na ucla school of management, em los angeles, às 16h30.
declarações de lula já haviam pesado no dólar na quarta-feira, quando ele indicou possibilidades de mudança no salário mínimo e no imposto do renda (ir). as falas foram mal recebidas no mercado pelos seus potenciais impactos nas contas públicas  o salário mínimo é indexador de outras despesas, como de aposentadoria, e um aumento da isenção do ir diminuiria a receita do governo.
cleber alessie, gerente da mesa de câmbio da commcor, disse à reuters que o assunto da independência do bc ainda parece ser mais ruído do que uma crença dos agentes financeiros de que a medida pode ser revertida por lula, mas destacou o caráter delicado da questão. ele também afirmou que a preocupação com o fiscal após as declarações de lula na véspera seguem impactando o mercado.
no entanto, alessie observou que o dólar já devolveu parte do movimento mais forte da abertura. teve um susto inicial às falas, mas ainda existe essa leitura, e faz preço, de que o brasil, entre outros países da região, merece fluxo. tem muita gente que deve aproveitar esse momento para entrar comprando.
as reações no mercado às afirmações de lula ocorrem após uma série de declarações do ministro da fazenda, fernando haddad, bem recebidas nos últimos dias pelos agentes financeiros, incluindo sobre reforma tributária e uma nova âncora fiscal.
no exterior, a moeda norte-americana se enfraquecia cerca de 0,15% ante uma cesta de divisas fortes, ainda reagindo a dados econômicos e declarações de membros do federal reserve na véspera.
porém, o dólar avançava sobre alguns dos principais pares emergentes do real, como o peso mexicano e o rand sul-africano.
vendas no varejo e a produção industrial nos eua vieram fracas em dezembro e elevaram o temor de recessão econômica, reforçando apostas de um fed menos agressivo nos juros  o que ajuda na queda do dólar. paralelamente, porém, membros do fed apontaram que a elevação dos juros pelo banco central norte-americano precisa chegar acima de 5%, nível maior do que estava precificado no mercado.
nesta quinta-feira, indicador de auxílio desemprego nos eua era destaque na agenda econômica, enquanto mais declarações de membros do fed estavam no radar, incluindo a vice-chair da instituição, lael brainard, e o presidente do fed de nova york, john williams.
localmente, a taxa de desemprego no brasil caiu a 8,1% nos três meses até novembro, informou o instituto brasileiro de geografia e estatística pela manhã, em linha com o esperado pelo mercado.
na véspera, o dólar à vista subiu 1,11%, a 5,1613 reais na venda.

(por andré romani)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da amazon.com em escritório da empresa em tóquio, no japão
do brazil journal
a amazon brasil acaba de anunciar o desligamento de daniel mazini, seu country manager no brasil desde 2021. o comunicado da saída foi enviado aos funcionários da amazon no país nesta segunda-feira. a empresa ainda não comunicou quem será o seu substituto.
mazini era um veterano da amazon sua primeira experiência na companhia de jeff bezos foi em 2009, quando ingressou na operação britânica. depois de cinco anos ocupando posições em londres e seattle, mazini veio para o brasil assumir o comando do negócio de livros. em 2019, quando a empresa intensificou seus investimentos no brasil, tornou-se o head de varejo no país.
apesar de muita expectativa, a amazon nunca chegou a ter no brasil a dominância que o mercado esperava. o problema da amazon no brasil tem nome e sobrenome mercado livre, uma fonte do setor disse ao brazil journal. sinto que eles subestimaram o poder do meli.
leia a reportagem completa no brazil journal.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
antiga loja das americanas localizada na av. sumaré (crédito darlan alvarenga )
ismael jales
em recuperação judicial desde a crise que estourou em 2023, a lojas americanas fechou algumas de suas unidades entre o fim do ano passado e o início de 2025. ao menos cinco unidades encerraram as atividades em são paulo nesse período.
cvm condena joão guerra, ex-diretor de ri da americanas, a multa de r 340 mil
segundo informação publicada inicialmente pelo uol e confirmada pelo site istoé dinheiro, o relatório feito pelo administrador judicial aponta que eram 1.676 lojas funcionando até 31 de dezembro de 2024. antes do início da crise, iniciada em janeiro de 2023, a empresa tinha cerca de 1.880 lojas em funcionamento. ou seja, desde o escândalo contábil, mais de 200 lojas foram fechadas.
o documento não contempla os novos fechamentos realizados no início deste ano, quando foi constatado o encerramento das atividades de ao menos cinco unidades localizadas em são paulo
nas redes sociais, clientes da loja ainda relataram, no fim de dezembro de 2024, o fechamento da unidade pavuna, localizada na zona norte do rio de janeiro.
em nota enviada pela assessoria da empresa ao site istoé dinheiro, as americanas afirmaram que os fechamentos são parte de um plano de transformação da companhia, que prevê ajustes de curto e médio prazo.
a americanas afirma que o processo de abertura e fechamento de lojas faz parte do curso normal do varejo, somado ao plano de transformação da companhia, que prevê ajustes, de curto e médio prazos, com foco na rentabilidade e otimização do negócio e para atender comportamentos de consumo em determinadas regiões. a abertura de unidade em eusébio, no ceará, reforça esse movimento. a companhia reitera que possui cerca de 1.600 lojas espalhadas por todo o país, além do site e app, com o objetivo de oferecer a melhor experiência para seus clientes
em janeiro de 2023 foi revelado que a lojas americanas apresentava inconsistências em lançamentos contábeis que poderiam estar em torno de r 20 bilhões.
as americanas entraram em recuperação judicial e apresentou seu plano final de recuperação judicial em dezembro de 2023. a dívida real apresentada no plano foi de mais de r 50 bilhões, sendo uma dívida trabalhista de r 82,9 milhões e uma fraude de resultado de r 25,2 bilhões ao final de 2022.
nos números referentes ao terceiro trimestre de 2024, o resultado da americanas mostrou lucro de r 10,3 bilhões, revertendo prejuízo de r 1,63 bilhão visto em igual período do ano anterior.
a receita líquida da americanas no terceiro trimestre de 2024 foi de r 3,19 bilhões, estável ante mesmo intervalo de 2023.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trabalhadores na agroindústria foto embrapa
estadão conteúdo
são paulo, 17  a população empregada no agronegócio brasileiro alcançou 28,4 milhões de pessoas no terceiro trimestre de 2024, aumento de 1,9% (ou aproximadamente 533 mil pessoas) em comparação com igual período do ano anterior. a participação do setor no total de ocupações do brasil manteve-se em 26% de julho a setembro de 2024, mostram pesquisas realizadas pelo centro de estudos avançados em economia aplicada (cepea), da esalqusp, em parceria com a confederação da agricultura e pecuária do brasil (cna), divulgadas nesta sexta-feira.
o número de ocupados no agronegócio no período foi impulsionado pelo aumento no contingente de pessoas nas agroindústrias (com avanço de 6,7% em relação ao terceiro trimestre de 2023, ou cerca de 303 mil pessoas) e, principalmente, nos agrosserviços (6,3% ou aproximadamente 611 mil pessoas), informam os pesquisadores do cepeacna.
entre as atividades agroindustriais, destacaram-se os segmentos de massas e outros alimentos (13,8% ou 55.355 pessoas), móveis de madeira (11,3% ou 54.284 pessoas), açúcar (24,7% ou 31.025 pessoas), moagem e produtos amiláceos (12,5% ou 30.984 pessoas) e têxteis de base natural (8,4% ou 9.326 pessoas que, juntos, adicionaram 198.166 trabalhadores.
essa expansão nas atividades agroindustriais intensificou a demanda por serviços, aquecendo o mercado de trabalho nos agrosserviços, reflexo da maior complexidade operacional de algumas atividades industriais, que mobilizam uma ampla gama de serviços, explicaram os pesquisadores.
conforme as pesquisas, o aumento na população ocupada no agronegócio no terceiro trimestre de 2024 frente ao mesmo período do ano anterior esteve atrelado a avanços no número de empregados com e sem carteira assinada, aos trabalhadores com maior nível educacional (seguindo uma tendência histórica do setor) e, principalmente, à maior participação feminina no período.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o julgamento contra o ex-presidente panamenho ricardo martinelli, asilado na embaixada da nicarágua, e outros 25 acusados pelo escândalo de propinas da construtora brasileira odebrecht foi adiado para 11 de novembro, à espera de informações de testemunhas no brasil.
o processo, adiado quatro vezes desde 2023, foi reagendado a pedido de advogados dos acusados. não podemos violentar o direito à defesa, disse a juíza baloísa marquínez, pouco após iniciada a audiência, nesta segunda-feira (20).
é importante que a juíza tenha acesso a estes testemunhos para evitar reclamações futuras perante cortes internacionais, afirmou a jornalistas a promotora anticorrupção, ruth morcillo, na saída do tribunal, na cidade do panamá.
um total de 26 pessoas, entre elas martinelli e vários ex-ministros, são acusadas perante o tribunal presidido por marquínez por suposta lavagem de ativos, um crime cuja pena máxima no país é de 12 anos de prisão.
martinelli (2009-2014) foi representado na audiência por seu advogado, pois se refugiou na embaixada da nicarágua em fevereiro de 2024, antes de uma ordem de prisão ser emitida para que cumprisse uma pena de quase onze anos por outro caso de lavagem de dinheiro.
o ex-presidente juan carlos varela e dois filhos de martinelli também são acusados no escândalo, mas serão julgados pela suprema corte de justiça, em data ainda a ser definida, porque têm imunidade como deputados do parlamento centro-americano e da assembleia nacional do panamá.

justiça tardia
em 2022, um tribunal panamenho ordenou o julgamento de martinelli, de 72 anos, e varela, de 61, mas o processo foi atrasado por brechas legais e tem sido adiado por recursos legais.
estamos vindo de data em data, mas a investigação está fortalecida, disse a promotora morcillo, ressaltando que deve-se evitar que o caso tenha um impasse que a defesa possa atacar.
embora o tribunal já tenha feito, sem sucesso, gestões no brasil para obter testemunhos e provas, advogados de defesa insistiram, nesta segunda, na necessidade de que compareçam várias testemunhas que estão em território brasileiro.
é preciso deixar que as defesas possam interrogar as testemunhas protegidas e as testemunhas que são de acusação, afirmou carlos carrillo, advogado de martinelli.
carlos barsallo, membro da transparência internacional no panamá, lamentou os atrasos e calculou que serão necessários pelo menos dois anos no mínimo para ter uma sentença definitiva.
os tempos processuais frustram a justiça porque não se consegue julgar efetivamente em tempo razoável, disse à afp.
subornos milionários
segundo a decisão judicial, há ordens de pagamento da odebrecht que, embora não tenham ido diretamente para as contas do próprio martinelli, ele teria sido o destinatário final e teria pleno conhecimento da origem ilícita do dinheiro.
varela reconheceu ter recebido dinheiro da empresa brasileira como doação por meio de terceiros para sua campanha de 2009, mas nega ter recebido propina enquanto esteve no governo.
no entanto, a promotoria afirma que ele também recebeu pagamentos quando já era presidente e quando era vice-presidente de martinelli, em um momento em que a odebrecht se beneficiava da concessão de contratos milionários.
em 2016, a odebrecht se declarou culpada em um tribunal dos estados unidos por distribuir mais de 788 milhões de dólares (cerca de r 2,5 bilhões na cotação da época) em propina a funcionários do governo, autoridades e partidos políticos, principalmente na américa latina.
no panamá, a empresa admitiu que pagou 59 milhões de dólares (r 192 milhões na cotação da época) em comissões em troca da adjudicação de contratos de obras públicas, como o metro, a rodovia que liga o centro histórico à área moderna da capital e o terminal dois do aeroporto.
os dois filhos processados de martinelli, ricardo e luis enrique, foram condenados nos estados unidos em 2022 após se declararem culpados de receber 28 milhões de dólares (r 91,2 milhões, na cotação de 2016) em propina da odebrecht enquanto seu pai era presidente. depois de cumprir dois anos e meio de prisão, eles foram enviados para o panamá.
tanto martinelli quanto varela estão sancionados pelo governo dos estados unidos, com proibição de entrar no país, que os acusa de corrupção.

jjrmisnnaayrmvv

afp


o presidente da colômbia, gustavo petro, declarou, nesta segunda-feira (20), estado de comoção interna em meio ao recrudescimento da violência no país, que deixou mais de 100 mortos em cinco dias.
declara-se o estado de comoção interna e o estado de emergência econômica, informou o presidente na rede x. a decisão permite ao executivo tomar medidas extraordinárias, como liberar recursos e restringir a mobilidade dos habitantes.

lvdasdgamvv
ansa


tel aviv, 20 jan (ansa)  o vice-premiê e ministro das relações exteriores da itália, antonio tajani, chegou ao oriente médio nesta segunda-feira (20) para se reunir com autoridades em israel e na cisjordânia a fim de apoiar a paz na região.
o representante italiano encontrou-se com seus homólogos, o israelense gideon saar, com quem conversou sobre os problemas da ajuda humanitária na faixa de gaza, e com o palestino mohammad mustafa, com quem discutiu a reconstrução do enclave.
o objetivo desta visita em israel e na palestina é apoiar a trégua. gostaríamos que os acordos de abraão fossem reiniciados.
reiterei o forte compromisso com o cessar-fogo, a nossa amizade com israel, mas também a necessidade de resolver todos os problemas na palestina, afirmou tajani.
o vice-premiê também comentou sobre o processo de um novo governo em gaza no pós-guerra, que não pode incluir o hamas.
queremos que israel reconheça a palestina e que a palestina reconheça israel, acrescentou.
além disso, tajani declarou que a itália é contra a prisão do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, acusado de genocídio e crimes contra a humanidade pelo tribunal penal internacional.
concordamos com paris que os chefes de estado ou de governo não podem ser presos. no caso de netanyahu, a itália não o prenderia, ainda mais que isso não ajudaria com a paz, disse.
e o que faríamos mandaríamos a polícia no aeroporto de fiumicino no momento em que pousasse o avião de netanyahu e iniciaríamos um conflito não é esse o caminho para a paz. à itália, interessa a paz, concluiu tajani. (ansa).
motorista - foto freepikdiana.grytsku
os proprietários de veículos com final de placa 6 têm até esta segunda-feira, 20, para pagar o ipva 2025 à vista e com desconto no estado de são paulo. o calendário de vencimento iniciou na segunda-feira, 13, para modelos com final 1.
os contribuintes poderão antecipar o pagamento do imposto em janeiro, em cota única, com desconto de 3% pagar integralmente em fevereiro, sem desconto ou parcelar o tributo em até cinco vezes (janeiro, fevereiro, março, abril e maio), de acordo com o final da placa do veículo.
ipva 2025 pagar à vista com desconto ou parcelar o imposto
assim como no ano passado, a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo), com o intuito de facilitar o pagamento do contribuinte que opta pelo parcelamento do tributo, definiu que todos os vencimentos sejam no mesmo dia do mês. a placa 1, por exemplo, tem vencimento em 13 de janeiro, 13 de fevereiro, 13 de março, 13 de abril e 13 de maio. caso o vencimento ocorra em finais de semana ou feriados, o pagamento poderá ser feito no próximo dia útil. veja abaixo



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
renault kwid outsider - crédito rodolfo buhrer la imagem  renault
no começo do ano muitos motoristas pensam em trocar de carro. um dos fatores que pode ser levado em consideração no momento da compra é o seguro do veículo.
de acordo com jorge martinez, diretor de produtos da suhai seguradora, de modo geral, veículos populares ou com baixo índice de roubo tendem a ter preços mais acessíveis. mas, para baratear as opções, a melhor alternativa é recorrer a coberturas e planos de assistência mais enxutos, além de também verificar a disponibilidade e o custo de reparação, especialmente para modelos mais antigos ou importados.
para o especialista, quando o assunto é  motoristas de aplicativos e entregadores, ele sugere buscar por seguradoras que aceitem o uso comercial, sem contar que é preciso avaliar a necessidade de proteção contra roubo e furto, danos a terceiros e assistência 24h dentro dos planos de assistência, sendo comum haver diferentes opções de quilometragem de guincho, por exemplo, que podem influenciar de forma significativa o valor da apólice.
valor de mercado x custo do seguro
martinez listou os preços médios dos seguros dos modelos de carros mais baratos vendidos atualmente no brasil. os valores levam em consideração a proteção para roubo e furto, perda total por colisão ou danos e para terceiros, para veículos 0km com perfil de condutor masculino, com faixa etária de 36 a 50 anos. veja abaixo
fiat mobi like r 3.064,00
renault kwid zen r 3.143,00
citron c3 live r 2.210,00
peugeot 208 active r 2.527,00
fiat argo 1.0 r 3.186,00
renault stepway r 3.323,00
hyundai hb20 sense plus 2.952,00
chevrolet onix 1.0 r 3.326,00
volkswagen polo trackrobust r 3.132,00
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto pexels
deutsche welle
de gêneros alimentícios a roupas e aparelhos eletrônicos, quase todos os bens de consumo são transportados por caminhões  que poluem maciçamente o meio ambiente. na europa, embora representem apenas 2% dos veículos em circulação, são responsáveis por 28% das emissões carbônicas do tráfego.
dia nacional do fusca confira clubes e locais que vão celebrar a data
como os transportes de mercadorias continuam crescendo, fabricantes de caminhões de todo o mundo se veem impelidos a buscar soluções urgentes para reduzir os gases do efeito estufa que os veículos lançam na atmosfera.
a melhor solução de todas são os motores elétricos, em que a energia é fornecida por uma bateria ou produzida pelo hidrogênio numa célula de combustível. nos carros de passageiros e utilitários leves, a propulsão a bateria já venceu, pois os veículos são mais baratos, assim como seu funcionamento.
contudo, os caminhões apresentam outros desafios, pois viajam até 800 quilômetros por dia e transportam cargas muito maiores. até alguns anos atrás, parecia impraticável movimentá-los com baterias elétricas.
como recorda felipe rodriguez, diretor do programa de veículos de carga pesada do international council on clean transportation (icct), sediado em berlim, a noção é que seriam necessárias baterias gigantescas, caras demais, pesadas demais, que restringiriam a capacidade de carga.
além disso, elas precisariam ser recarregadas no meio do caminho, forçando os motoristas a esperarem horas  uma opção impensável para expedidores que precisam operar com margens de lucro apertadas.
mas o que aconteceu nos últimos anos foi realmente impressionante, comenta rodriguez. o preço das baterias íon-lítio caiu acentuadamente na última década, pois as matérias-primas e os componentes ficaram mais baratos, enquanto a capacidade de produção cresceu ao longo de toda a cadeia de agregação de valor, em parte graças aos investimentos estatais em eletromobilidade, para reduzir as emissões dos automóveis de passageiros.
toda uma indústria automobilística de fato faz baixar os custos das baterias, mas só um pequeno ramo industrial trabalha no desenvolvimento de células de combustível e da produção de hidrogênio, explica david cebon, professor de engenharia mecânica da universidade de cambridge.
além disso, nos últimos anos a densidade energética das baterias foi grandemente ampliada. com um dispositivo do mesmo tamanho, hoje a autonomia para um caminhão é muito maior.
os postos de abastecimento também estão cada vez mais potentes, já apresentando capacidades de até 400 kilowatts. e tanto pesquisadores quanto as empresas estão desenvolvendo sistemas com vários milhares de kilowatts, o que poderá abreviar o tempo de recarga de um caminhão elétrico, de várias horas para apenas 15 minutos. assim, enquanto os motoristas fazem suas pausas regulamentares de 30 a 45 minutos, os veículos se abastecem.
a grande vantagem da propulsão a hidrogênio para o transporte comercial seria reduzir as emissões sem restrições à capacidade de carga. além do mais, o abastecimento é bastante rápido. em princípio, células de combustível são como baterias, só que alimentadas com hidrogênio e oxigênio, em vez de eletricidade, e liberando apenas calor e água.
o abastecimento de um caminhão a hidrogênio transcorre mais ou menos como em um a diesel, explica volker hasenberg, diretor para a estratégia de hidrogênio da montadora daimler truck. há um posto, e tudo leva só alguns minutos.
em termos de emissões, contudo, segundo o icct os caminhões a bateria são a melhor opção, emitindo 65% menos gases-estufa do que os movidos a diesel, se a eletricidade é produzida com uma combinação de combustíveis fósseis e energias renováveis. com fontes exclusivamente renováveis, essa redução chega a até 92%.
em comparação, as células de combustível economizam apenas 33% de co2 emitido, podendo chegar a 89% se o hidrogênio é gerado através de fontes renováveis. no momento, porém, isso é raro, pois a produção mundial de hidrogênio verde é muito pequena.
até agora, as vendas de caminhões a hidrogênio têm sido bem modestas, enquanto as dos elétricos crescem. as baterias se destacam pelo seu baixo consumo, que as torna mais econômicas e competitivas. o abastecimento é também mais eficaz o dispositivo é carregado com eletricidade, movimentando diretamente o motor.
o processo é mais laborioso no caso das células de combustível primeiro o hidrogênio é produzido pelo processo de eletrólise, que consome eletricidade, para em seguida ser transportado até os postos. lá é bombeado para as células, onde se produz novamente eletricidade, a fim de propelir o motor. assim, o método exige cerca de três vezes mais energia do que de baterias.
por isso a maioria das montadoras tem optado pelas baterias, em vez de células de combustível. entretanto, a daimler e a volvo, entre outras, partem do princípio de que o processo nunca estará avançado o suficiente para alimentar cargas super pesadas. por isso estão desenvolvendo paralelamente caminhões a hidrogênio.
não podemos estar seguros de que uma tecnologia vá satisfazer todas as necessidades de nossos clientes, comenta hasenberg. é melhor termos duas pernas para nos apoiar, do que só uma.
apesar disso, os prognósticos são de que até 2050 os caminhões movidos a células de combustível não representarão mais do que 10% do mercado. a grande maioria utilizará baterias elétricas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
john sykes, que ficou conhecido como guitarrista da banda whitesnake, morreu aos 65 anos de idade, na última segunda-feira, 20.
o músico fazia tratamento contra um câncer. a notícia foi compartilhada pela equipe do artista em seu instagram oficial.
é com grande tristeza que compartilhamos que john sykes faleceu após uma dura batalha contra o câncer. ele será lembrado por muitos como um homem com um talento musical excepcional, mas, para aqueles que não o conheceram pessoalmente, ele era um homem atencioso, gentil e carismático, cuja presença iluminava a sala.  em seus últimos dias, ele falou de seu sincero amor e gratidão por seus fãs que estiveram ao seu lado ao longo de todos esses anos, dizia a publicação.
morre léo batista, jornalista esportivo da globo, aos 92 anos
sykes fez parte da lista dos 100 maiores guitarristas de heavy metal de todos os tempos da revista guitar world, em 2004. durante sua carreira, fez parte de outras bandas além do whitesnake, como thin lizzy, tygers of pan tang e blue murder.
ele também tocou com o cantor john sloman. o músico foi casado com jennifer brooks-sykes entre 1989 e 1999 e deixa três filhos james, john jr. e sean.


uma publicação compartilhada por john sykes (johnsykesofficial)



gente
o grupo roupa nova atualizou o público com informações sobre o estado de saúde do baterista serginho herval, de 66 anos de idade. o músico, que também é cantor na banda, sofreu um acidente doméstico há três semanas, que causou ferimentos na perna direita.
o comunicado divulgado na última segunda-feira, 20, diz que o artista se recupera bem e em casa após passar por cirurgias, porém, segue sem data prevista para retorno aos palcos.
recentemente, serginho sofreu um acidente doméstico que resultou em um ferimento na perna direita, exigindo a realização de alguns procedimentos cirúrgicos. felizmente, ele está bem, já se encontra em casa em pleno processo de recuperação e, em breve, estará de volta aos palcos, pronto para retomar a agenda de shows de 2025, diz a nota.
viúva de paulinho, do roupa nova, diz que filhos dele a deixaram sem nada
as notícias a respeito do acidente de serginho foram publicadas no dia 2 de janeiro. na data, o grupo se preparava para o cruzeiro temático de três dias em comemoração aos 40 anos da banda, partindo de santos, litoral sul de são paulo. na ocasião, o músico foi substituído por outro baterista à bordo do msc seaview.
o roupa nova tem mais três shows marcados até o fim de janeiro, e oito já confirmados para fevereiro.
comunicado divulgado pela banda roupa nova



gente
a gravadora som livre anunciou, na noite da última segunda-feira, 20, o lançamento de uma nova música de marilia mendonça e cristiano araújo.
na próxima sexta-feira, 24, os fãs saudosos dos cantores, que morreram em 2021 e 2015, em acidentes de avião e carro, respetivamente, poderão ouvir de quem é a culpa, música produzida com gravações feitas pelos artistas ainda em vida.
a notícia animou os fãs com a possibilidade de ouvirem os cantores novamente, mas deixou parte do público confusa sobre como foi feita a canção.
mãe de marília mendonça revela plano de adotar uma criança sonho era da cantora
segundo a gravadora, não foi utilizada inteligência artificial para recriar as vozes dos músicos. isso porque, antes de falecer, cristiano já havia gravado a música e deixado de gaveta para lançá-la em um novo projeto. posteriormente, marilia regravou a canção para um projeto em homenagem ao sertanejo.
contudo, as gravações não foram lançadas e, agora, serão disponibilizadas nos streamings como um dueto dos dois cantores.
nas redes, os fãs não esconderam a felicidade e ansiedade para ouvirem a nova canção. confira a repercussão abaixo








o manchester city anunciou, nesta terça-feira, 21, a contratação do zagueiro brasileiro vitor reis, revelado pelo palmeiras. o defensor, de apenas 19 anos, chegou a se despedir dos companheiros na academia de futebol na última semana.
o contrato de vitor com o time inglês é de quatro anos e meio, até o fim de 2029. a negociação foi concluída por 35 milhões de euros fixos, cerca de r 217 milhões. o palmeiras mantinha 100% dos direitos do atleta.
é um sonho que se torna realidade. jogar por um clube tão grande como o manchester city. a conquista não é apenas minha, mas também da minha família e todos que me ajudaram a chegar até aqui. é uma conquista incrível e vou trabalhar muito para ser muito feliz, afirma vitor reis no vídeo da apresentação no novo clube.

o zagueiro brasileiro, que usará a camisa de número 22, também comemorou o fato de ter pep guardiola como novo treinador trabalhar com pep guardiola é uma coisa que todo jogador jovem quer, e sei que ele pode ajudar a me tornar um jogador melhor.
o city também tem muita experiência de trabalhar com jogadores brasileiros e estar com jogadores como o ederson e o savinho no elenco vai me ajudar muito, completou, enaltecendo os outros brasileiros do elenco.

estadão conteúdo


a justiça de são paulo condenou willian bigode e mais quatro réus a pagar cerca de r 4,5 milhões para mayke e sua mulher, rayanne de almeida, como ressarcimento pelo valor investido pelo casal em criptomoedas. o aporte foi indicação da empresa do atacante do santos, a wljc consultoria e gestão empresarial, e operado pela xland holding ltda. o estadão procurou a defesa de willian, que ainda não respondeu. a decisão cabe recurso.
o pedido de mayke e sua mulher era pelo recebimento de r 4.583.789,31 (valor investido), somado de r 3.250.443,30 (rentabilidade prometida). o juiz christopher alexander roisin, do tribunal de justiça de são paulo, indeferiu o pagamento de r 7.834.232,61, mas definiu que o casal seja ressarcido com a quantia aplicada, mais uma correção.
a razão para não conceder o ressarcimento pedido é que, por ser reconhecida a fraude no negócio, o contrato entre as partes é anulado, o que invalida a rentabilidade prometida. o magistrado ainda apontou para a falta de cautela das vítimas. a rigor, ambas as partes agiram em fraude à lei. o consumidor que pretendeu realizar investimento de risco com garantias inverossímeis de retorno para multiplicar seu patrimônio, ainda que por orientação negligente e imperita da consultoria financeira e a ré xland que desenvolveu estrutura contratual para se livrar dos controles do mercado financeiro, realizando investimento de terceiros em seu nome, sem o cumprimento dos princípios que governam o mercado de capitais, escreveu roisin.
o juiz lembrou que foram deferidos pedidos de apreensão de bens dos réus durante o processo. em março de 2024, por exemplo, roisin determinou o bloqueio de r 7,8 milhões das contas de willian bigode e suas sócias na wljc (sua mulher, loisy marla coelhi pires de siqueira e camila moreira de biasi fava). as duas também foram condenadas, assim como jean do carmo ribeiro e gabriel de souza nascimento, sócios da xland.
o argumento dos réus tenta desconsiderar a relação de consumo no acordo firmado entre as partes. é alegado que o lateral e a mulher seriam investidores qualificados (com capacidade de aplicar valores altos). os réus ainda apontaram para o alto risco do investimento em criptoativo como algo natural.
isso não foi suficiente para convencer o juiz, que tomou como base para a decisão o código de defesa do consumidor, mantendo o entendimento de que mayke e a mulher não tinham conhecimento técnico sobre o mercado financeiro e não se tratavam de investidores profissionais.
além do ressarcimento, os três sócios da wljc (willian, loisy e camila) deverão pagar 10% de multa do valor da condenação por litigância de má-fé.
caso os réus queiram interpolar recurso, o custo é de r 106.080,00. a decisão não dá prazo para o pagamento do ressarcimento. entretanto, segundo o código de processo civil, o prazo para cumprimento voluntário da sentença, após a intimação das partes, é de 15 dias úteis. caso o pagamento não seja realizado nesse período, haverá incidência de multa de 10% sobre o valor devido e início do procedimento de cumprimento forçado, com possibilidade de penhora de bens.
scarpa debocha após decisão
esta decisão se refere apenas aos pedidos feitos por mayke, mas gustavo scarpa também processa os mesmos réus. ambos apontam que partiu de willian e de sua sócia camila moreira de biasi a sugestão de investimentos na xland, que ofereceria uma rentabilidade de 2% a 5% sobre o valor investido. scarpa aplicou r 6,3 milhões, enquanto mayke e sua mulher, rayanne de almeida, investiram r 4.583.789,31.
após a divulgação da decisão, scarpa se manifestou no seu instagram. ele foi irônico dizendo que continuaria orando, em referência a uma mensagem de willian sobre quando os valores não puderam ser sacados. agora é orar, scarpinha, disse willian, na época.
uma coisa que me deixa decepcionado demais é ver pilantra usando o nome de deus para justificar as suas pilantragens, escreveu scarpa. seja homem e assuma suas responsabilidades. seja homem e assuma seus bo, concluiu.
os problemas com a xland começaram em meados de 2022, quando os jogadores do palmeiras tentaram resgatar a rentabilidade, mas não tiveram sucesso após seguidas negativas e adiamentos da xland. mais tarde, eles tentaram romper o contrato, novamente sem receber o valor devido.
após seguidos contatos com os sócios da xland, jean do carmo ribeiro e gabriel de souza nascimento, com willian e camila e um coach de gestão financeira, marçal siqueira, que tinha parceira com a empresa acriana, scarpa e mayke procuraram seus advogados e registraram um boletim de ocorrência. desde então, o processo corre na justiça paulista, ainda sem decisões proferidas sobre culpabilidade dos réus.
estadão conteúdo


responsável pela organização do aberto da austrália, a tennis australia informou nesta segunda-feira que a polêmica entre novak djokovic e o jornalista tony jones foi encerrada. a entidade disse que o tenista sérvio aceitou o pedido de desculpas do profissional e também do canal nine, para o qual o jornalista trabalha.
novak reconhece que o pedido de desculpas foi feito em público, conforme solicitado e, agora, está seguindo em frente e se concentrando em sua próxima partida, disse a tennis australia, a federação de tênis do país, em comunicado divulgado nesta segunda-feira.
em outro comunicado, a nine network disse que se desculpou por qualquer ofensa causada por comentários feitos ao vivo. não houve intenção de prejudicar novak ou seus fãs. estamos ansiosos para mostrar ainda mais sua campanha no aberto da austrália em melbourne park.
o pedido de desculpas encerra a polêmica mais recente de djokovic em solo australiano. o ex-número 1 do mundo se recusou a dar entrevista pós-jogo em quadra, algo rotineiro nas quadras principais do aberto da austrália, depois de sua última vitória, no domingo.
minutos depois, na entrevista coletiva, o sérvio explicou que sua atitude era uma resposta aos comentários feitos por tony jones durante transmissão ao vivo do canal nine, da austrália. sem citar o nome do profissional, o sérvio disse que um famoso jornalista esportivo que trabalha para a emissora oficial channel 9 () zombou dos torcedores sérvios e também fez comentários ofensivos e insultantes em relação a mim.
num estúdio panorâmico, diante de diversos torcedores com bandeiras da sérvia e gritando o nome de djokovic, jones chamou o ex-líder do ranking de superestimado e ultrapassado, em tom de brincadeira, e fez o que pareceu ser uma referência ao caso da deportação do tenista antes do início do aberto da austrália de 2022, por não ter sido vacinado contra a covid-19.
considerei que se tratava de humor, o que é consistente com a maioria das coisas que faço. dito isso, fiquei sabendo () que a equipe de djokovic não ficou nada satisfeita com esses comentários. entrei em contato imediatamente com a equipe de djokovic e pedi desculpas a eles. e agora que estou aqui, mantenho esse pedido de desculpas a novak, disse jones, que também se dirigiu aos torcedores sérvios.
sinto que decepcionei os torcedores sérvios. não estou dizendo isso apenas para tentar me livrar de problemas ou algo assim. eu realmente sinto muito por esses torcedores.
djokovic havia afirmado que só voltaria a dar entrevistas em quadra após um pedido de desculpas público do canal e do jornalista, o que foi feito. assim, o sérvio deve retomar a liturgia das partidas se vencer o espanhol carlos alcaraz, na manhã desta terça-feira, pelo horário de brasília, pelas quartas de final.
conflito diplomático
o caso quase gerou mais um conflito diplomático entre austrália e sérvia, como acontecera há três anos, por conta da deportação de djokovic. o embaixador da sérvia na austrália, rade stefanovic, se envolveu no caso ao afirmar ao jornal local sydney morning herald que os comentários de jones eram claramente não profissionais, incluindo uma referência muito preocupante ao que aconteceu há três anos, quando djokovic foi expulso do país antes do torneio em meio à pandemia.
receitas leves e com ingredientes saborosos e nutricionais ganham a atenção de consumidores (foto divulgação)
com a aproximação das altas temperaturas, opções de pratos que oferecem uma combinação entre ingredientes leves, nutritivos e práticos se tornam o destaque na hora da escolha dos consumidores. com base na opinião de três especialistas, foram separadas três receitas funcionais, sem glúten e refrescantes para serem aproveitadas durante o verão.
entenda as tendências para o mercado de alimentação em 2025
gastronomia será o destaque de evento para celebrar o aniversário de sp
ingredientes para o ceviche
ingredientes para o gersal
modo de preparo gersal
modo de preparo do ceviche
receita de cristiana lima (cristinanutri)
ingredientes
modo de preparo
receita de tayná floriani (taynafloriani)
ingredientes
modo de preparo
camada de abacaxi
camada de creme proteico
montagem
receita de edna dantas (purosaborfitness)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gastronomia será o destaque de evento para celebrar o aniversário de são paulo (foto divulgação)
entre os dias 25 a 26 de janeiro o festival são paulo  sabores dos bairros irá comemorar o aniversário da capital paulista combinando gastronomia, música e cultura. as instalações estarão disponíveis na av. frederico hermann junior, 595 em frente a subprefeitura de pinheirossp (cerca de 6 minutos da estação pinheiros da cptm), das 11h às 21h.
o evento, promovido pelo cola em sampa e com o apoio da subprefeitura de pinheiros, contará com oficinas culturais e imersivas, apresentações de dança, shows de música ao vivo e estandes gastronômicos.
nas áreas de promoção da culinária, o festival busca apresentar a pluralidade paulista, através de 45 estandes variados. diversos tipos de alimentos diferentes podem ser apreciados, como as populares comidas de rua, os clássicos petiscos de boteco, iguarias de várias regiões brasileiras e até de outros países.
saiba preparar um prato clássico da culinária grega, eleita a melhor do mundo em 2024
conheça lugares especiais para comemorar o dia mundial do queijo em sp
nos pratos divulgados, os mais esperados contam com o sanduíche recheado com mortadela, clássico do mercado municipal de são paulo, os pastéis das feiras de rua, o bauru original e espetinhos variados de churrasco. além dos clássicos nacionais, estarão presentes comidas asiáticas, italianas, árabes, gregas e latinas, que remetem a cada bairro, cultura e influência que a cidade representa.
pratos como as arepas, os katsu sandos (sanduíche de filé de porco empanado, muito popular no japão), topokkis (macarrão de farinha de arroz coreano, de sabor picante e agridoce) e os momos (bolinhos recheados de carne cozidos no vapor do nepal) poderão ser adquiridos ao longo do dia por todos os visitantes.
o evento também conta com estações de doces, cervejas artesanais, sucos e drinks, que completam o cardápio multicultural.
dia 25 de janeiro (sábado)
dia 26 de janeiro (domingo)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem ilustrativa do sistema solar (foto pexelszelch csaba)
a primeira etapa de um evento raro no sistema solar ocorrerá nesta terça-feira, 21. o começo do alinhamento planetário inédito de seis planetas deve acontecer durante o meio da noite. a segunda parte do evento celestial também já tem data marcada, sendo previsto para o fim do dia 28 de fevereiro, quando todos os astros, além da terra, entrarem completamente no enfileiramento.
o fenômeno poderá ser visualizado por meio de aplicativos como o sky tonight e o star gazer, que mostram em tempo real a posição dos cosmos, além do uso essencial de binóculos e telescópios especiais ou profissionais.
sistema solar terá alinhamento planetário inédito confira as datas
cometa que pode ser o mais brilhante do ano será visto a partir desta semana
céus noturnos limpos e locais livres de poluição também serão necessário durante a noite, já que a grande presença de nuvens ou camadas de poluição pode bloquear a visão clara da linha formada.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mel e própolis (crédito freepik)
agência einstein
as redes sociais têm sido povoadas por textos e vídeos com receitas milagrosas para aumentar a imunidade. preparações caseiras, shots, gominhas e até soro de vitaminas prometem fazer com que você nunca mais fique doente. mas a verdade é que a nossa reação a agentes infecciosos é fruto de um sistema complexo  e o caminho para ter uma saúde de ferro pode ser mais simples do que se pensa.
a imunidade de uma pessoa é definida pela capacidade de seu sistema imunológico manter as células de defesa ativas para reconhecer e combater bactérias, vírus, fungos, parasitas ou até mesmo células cancerígenas. essa habilidade do organismo pode ser adquirida tanto naturalmente, por exposição prévia, ou por meio da imunização.
o sistema imune funciona de forma equilibrada em nosso organismo. é estimulado quando há riscos e essa resposta é controlada para não causar prejuízos. portanto, a estimulação sem controle ou exagerada pode prejudicar a saúde do indivíduo, explica a imunologista anete grumach, membro do departamento científico de erros inatos da imunidade da associação brasileira de alergia e imunologia (asbai).
nosso sistema imune é dividido em inato  primeira linha de defesa, que inclui barreiras como a pele e mucosas  e adaptativo, aquele que se adquire com o tempo e exposições do indivíduo, seja por infecções ou por vacinação. existe também a imunidade passiva, na qual ocorre a transferência de anticorpos entre indivíduos, como nos bebês que recebem os anticorpos da mãe durante a gestação.
em geral, não há necessidade de se monitorar a imunidade. manter uma boa alimentação, fazer exercícios físicos regularmente e dormir bem já resultam nesse equilíbrio do organismo. eventuais problemas devem ser diagnosticados corretamente para estabelecer um tratamento adequado.
pessoas que apresentem sintomas como resfriados e gripes muito frequentes, muito estresse, problemas gastrointestinais recorrentes, feridas que demoram a cicatrizar, infecções frequentes ou cansaço excessivo podem ter imunidade baixa. nesses casos, deve-se procurar um médico para ser avaliado, orienta a imunologista cristina kokron, do hospital israelita albert einstein.
a seguir, conheça alguns dos principais mitos e verdades acerca da imunidade
1. a suplementação de vitaminas é importante para melhorar a imunidade
mito. segundo kokron, pessoas saudáveis, que se alimentam bem e de forma equilibrada, não precisam fazer suplementação de vitaminas  nem por comprimidos, nem por meio de soros. a menos, claro, que alguma deficiência seja constatada em exames. aí, sim, a suplementação pode ser indicada, sempre com a orientação de um profissional da saúde e de acordo com as necessidades individuais.
não há evidências de que o uso de altas doses de uma única vitamina ou de suplemento polivitamínico ajude o sistema imune. além disso, certos nutrientes podem ser tóxicos ao organismo quando consumidos em excesso.
2. fazer exercícios regularmente ajuda o sistema imune
verdade. estudos mostram que exercícios físicos moderados melhoram a resposta imune, reduzindo mediadores inflamatórios, diminuindo o risco de doenças cardiorrespiratórias e doenças crônicas metabólicas (como diabetes e obesidade). a atividade física moderada melhora a circulação sanguínea e linfática, aumentando a circulação das células do sistema imune e facilitando a eliminação de patógenos. isso ajuda também a eliminar bactérias das vias aéreas e dos pulmões, observa kokron.
além disso, o aumento da temperatura corporal durante o exercício físico reduz o crescimento bacteriano. já a liberação mais lenta de hormônios do estresse reduz o risco de contrair doenças.
por outro lado, o treino prolongado de alta intensidade pode suprimir o sistema imune e aumentar a frequência de infecções respiratórias, por exemplo. por isso, ao fazer exercícios, é importante deixar tempo suficiente para o organismo se recuperar, orienta a especialista do einstein.
3. a alimentação influencia na capacidade de reagir a patógenos
verdade. ter uma dieta equilibrada e variada é importante para uma vida saudável, em qualquer idade. o consumo de alimentos naturais  como frutas, hortaliças, oleaginosas, sementes, grãos integrais e legumes  fornece antioxidantes e outros nutrientes que reduzem a inflamação do organismo.
um cardápio variado também garante vitaminas a, c, e e d, além de minerais que ajudam a manter o sistema imune funcionando adequadamente. evite que produtos ultraprocessados e preparações com excesso de gordura, açúcar e sódio, como fast foods, predominem na sua rotina alimentar.
4. é importante suplementar vitamina c para garantir uma saúde mais forte
mito. a vitamina c de fato desempenha um papel importante no funcionamento do sistema imunológico. a reposição desse nutriente para aumentar a imunidade, assim como qualquer outro, é um assunto que sempre gera dúvida.
sabe-se que a deficiência de vitamina c, devido a uma baixa ingesta nutricional, pode levar a uma maior suscetibilidade a infecções. porém, não há comprovação científica de que a suplementação seria benéfica para a função imunológica de indivíduos saudáveis. pelo contrário, estudos enfatizam que essa prática é ineficaz na prevenção do resfriado comum e de infecções virais na maioria das pessoas.
vale ressaltar que deve ser estimulado o consumo adequado da vitamina c em uma alimentação natural envolvendo frutas, principalmente as cítricas, hortaliças e outros alimentos, como parte de uma dieta saudável, orienta grumach.
5. mel com própolis turbina o sistema imune
mito. de acordo com kokron, apesar de o mel e o própolis terem efeitos anti-inflamatórios, antioxidantes e imunomoduladores, ainda não existem estudos robustos que confirmem que seu uso regular ajuda a aumentar nossa imunidade.
6. pessoas mais velhas têm baixa imunidade
nem sempre. o envelhecimento realmente modifica o sistema imune, que pode ser menos responsivo em certos aspectos. mas alguns hábitos e práticas podem minimizar isso. esta transição deve ser combatida com uma vida saudável, com foco na boa alimentação, prática de esportes e sono reparador, diz a imunologista da asbai.
além de um estilo de vida equilibrado, pessoas idosas devem manter a caderneta de vacinação atualizada de acordo com sua faixa etária.
7. hidratação é essencial para uma boa saúde
verdade. a hidratação é importante para o funcionamento de todo organismo, afinal, a água representa entre 60% e 70% da composição do corpo humano. ela auxilia no transporte de nutrientes, na eliminação de substâncias, lubrificação, regulação da temperatura, dentre outras funções.
8. vitamina d é fundamental para o sistema imunológico
depende. todas as vitaminas exercem algum papel na resposta imune em geral. por esse motivo, é importante que a pessoa mantenha um balanço nutricional adequado. a deficiência pode prejudicar o mecanismo de defesa do nosso corpo.
entretanto, é importante que esse déficit seja diagnosticado por um profissional de saúde, que vai orientar sobre a necessidade (ou não) de suplementação. é importante ressaltar que a administração de doses altas de vitamina d por conta própria pode causar efeitos adversos e de risco para a saúde, alerta grumach.
9. o estresse pode baixar a resistência a infecções
verdade. para a imunologista da asbai, está cada vez mais popular a ideia de que o estresse contribui para a baixa imunidade. essa observação está atualmente associada a estudos que comprovam o prejuízo da imunidade nessas situações de estresse, portanto, o equilíbrio deve ser buscado, observa.
10. vacinas enfraquecem o sistema imunológico
mito. é exatamente o contrário as vacinas representam um avanço para a defesa contra infecções e fortalecem a resposta imune, estimulando a reação do organismo contra agentes infecciosos.
as vacinas são recomendadas e as pessoas devem seguir o calendário estabelecido com base em dados epidemiológicos, isto é, que consideram a idade de maior ocorrência de certas infecções e a resposta imune do indivíduo, orienta grumach. isso vale inclusive para os reforços vacinais, necessários após um certo período, dependendo do imunizante.
fonte agência einstein
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
solar orbiter (crédito esa  nasasolar orbiterphi  eui teams data processing j. hirzberger (mps)  e. kraaikamp (rob))
cientistas estimam que o sol deve passar por uma inversão de polos magnéticos nos próximos meses. a reversão da polaridade ocorre a cada 11 anos e marca o período em que ele está na metade do auge de sua atividade  a última mudança ocorreu no final de 2013.
essa modificação inverterá a localização dos extremos da polaridade. isso o levará a uma orientação magnética semelhante à da terra, que também tem seu campo magnético apontando para o sul no hemisfério norte, explicou ryan french, ao site space.com.
fenômeno solar milenar pode acontecer nos próximos anos
monte saint-michel rota para o céu
apesar de não apresentar efeitos diretos no cotidiano da terra, a reversão causa uma alteração no clima espacial  se tornando mais forte durante o episódio.
com a presença deste fator, um dos efeitos colaterais experienciados pelo planeta é o aumento da segurança da superfície nos contatos com os raios cósmicos galácticos. o reforço é de grande importância já que essas partículas viajam na velocidade da luz e podem danificar naves espaciais e ferir astronautas que estejam em missões em órbita.
os próximos passos da observação consistem no monitoramento do fenômeno e de suas possíveis complicações, além do registro oficial de todas as transformações magnéticas que ele trará.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cuidados básicos como estimular mentalmente os pets são muitas vezes deixado de lado pelos tutores. (crédito pixabay lerax1)
notícias pet
quando pensamos na saúde e bem-estar de nossos bichos, existem alguns cuidados básicos que podem fazer parte de uma lista de checagem de início do ano feita pelos tutores. a medida ajuda a verificar se eles estão sendo cumpridos direito. são recomendações simples que, muitas vezes, são esquecidas. uma delas é a escovação dos dentes dos pets, uma medida que ajuda a prevenir doenças. outra é limpar constantemente os potes de água e comida.
o site petmd, criado por médicos veterinários nos estados unidos, fez uma lista com recomendações. confira algumas e coloque em dia sua agenda de cuidados do seu companheiro de quatro patas.
escovação dos dentes pode prevenir doenças  os pets também podem ter dor de dente. odontologistas veterinários recomendam escovar os dentes do bicho de estimação diariamente com pasta de dente própria para animais. sim, se o cão ou gato não for acostumado com isso desde pequeno, a tarefa pode ser mais difícil. caso não seja possível fazer a escovação todos os dias, tente ao menos duas vezes por semana. ou até uma. isso é melhor do que nada. outra orientação é passar pelo veterinário para realizar limpezas regulares dos dentes. ele pode ajudar a determinar o melhor plano de cuidados dentários, de acordo com o perfil do seu companheiro.
visitas regulares ao veterinário para cuidados preventivos  consultas regulares são fundamentais para a saúde do animal. durante essas visitas, o veterinário realiza uma avaliação completa, incluindo exame físico e medições básicas como peso e temperatura. o ideal é que seja o mesmo para que o profissional tenha o histórico de saúde do bicho. as avaliações periódicas, sem que sejam na emergência, ajudam a identificar precocemente qualquer tipo de problema de saúde, além de ajudar o tutor a manter as vacinas e cuidados preventivos em dia. para pets adultos, recomenda-se uma visita anual. filhotes necessitam consultas mais frequentes.
limpeza regular dos recipientes de água e comida. inclusive os automáticos  é fundamental manter os potes de água e comida limpos para evitar o acúmulo de mofo e bactérias que podem causar problemas gastrointestinais. essa medida se torna ainda mais importante no verão. a dica é lavar assim que esvaziarem. mantê-los limpos também estimula o animal a se alimentar e hidratar adequadamente. a orientação é válida inclusive para os recipientes de autoabastecimento os filtros podem acumular sujeira e mofo prejudiciais à saúde do animal. recomenda-se lavar os recipientes diariamente e substituir os filtros conforme as instruções do fabricante.
exercícios e estimulação mental são essenciais  assim como os humanos, os pets precisam de exercícios físicos e estimulação mental para se manterem saudáveis. a falta de atividade pode levar à obesidade, que cresce no mundo todo, e a problemas de comportamento. certifique-se de que seu companheiro peludo tenha oportunidades diárias para se exercitar e brincar. cães podem incluir ter na agenda caminhadas, corridas e brincadeiras com brinquedos interativos. para gatos, vale investir em brinquedos que estimulam a caça e em estruturas na casa para que eles possam escalar. a estimulação mental também pode ser proporcionada por meio de treinamento e até jogos que desafiem o animal.
higiene adequada para evitar doenças transmissíveis  manter o ambiente limpo previne doenças que podem ser transmitidas entre animais e humanos. isso inclui lavar as mãos após brincar com o bicho de estimação. lavar constantemente a área em que ele circula é um cuidado óbvio, mas é comum que brinquedos e outros objetos usados pelo pet sejam esquecidos. se o animal tem contato frequente com algo, é importante higienizar esse algo devidamente, caso ele retorne para o ambiente do dia a dia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


no verão, é preciso trocar mais vezes o pote de água. (crédito pixabay pexels)
notícias pet
recentemente, muito tem se falado sobre viroses que estão atingindo pessoas principalmente no litoral de são paulo. há um surto que vem provocando sintomas como diarreia, vômitos, náuseas e febre. com o verão, certos problemas são mais comuns de ocorrer, sobretudo devido à falta de acondicionamento adequado de alimentos. isso afeta também os bichos de estimação, ainda mais aqueles que acompanham tutores em temporada de férias.
fabiana volkweis, professora de medicina veterinária do centro universitário de brasília (ceub), fala sobre viroses em pets e picadas de pernilongos e outros insetos, que tendem a proliferar no verão.
istoé pet  os bichos de estimação também podem ser acometidos por viroses que aparecem mais no verão
fabiana volkweis  eles podem desenvolver viroses em qualquer estação, especialmente se não estão vacinados e expostos a vírus. é importante destacar que há vacinas disponíveis para as viroses mais graves que acometem os cães. antes de viajar, garanta que o protocolo vacinal do animal esteja atualizado. filhotes precisam de uma sequência de vacinas de acordo com a idade para alcançar imunização ideal. se o protocolo vacinal ainda não estiver concluído, evite passeios e o contato com outros animais, pois o filhote estará vulnerável.
istoé pet  e se os bichos de estimação forem passar uma temporada na praia junto com os tutores que tipo de problema de saúde ele pode ter
fabiana  ao viajar para a praia com seus pets, é importante evitar exposição solar nos horários mais quentes, pois isso pode causar desidratação, queimaduras nos coxins e até insolação. mantenha o animal hidratado com água fresca e potável, oferecida frequentemente. use protetor solar específico para pets, com fator de proteção superior a 30, aplicado nas áreas expostas 30 minutos antes da exposição solar e reaplicado a cada 12 horas. é importante certificar se o protocolo vacinal está completo para evitar viroses graves. evite mudanças bruscas na dieta, como restos de churrasco e alimentos temperados para prevenir problemas gastrointestinais. consulte um veterinário para avaliar o risco de males como a dirofilariose (conhecida também como doença do verme do coração é transmitida por mosquitos infectados dos gêneros aedes, culex e anopheles). ela é mais comum em épocas de calor, quando há mais mosquitos, especialmente em regiões litorâneas, onde essa condição é prevalente, como rio de janeiro, são luís e algumas áreas de santa catarina.
istoé pet  cuidados com a qualidade da água e a comida devem ser ainda mais rigorosos nessa época é preciso prestar mais atenção nos alimentos, já que se estragam mais facilmente
fabiana  sim, é fundamental ter cuidado com alimentos que possam perecer, como os preparados de forma caseira. alimentos mal refrigerados podem favorecer o crescimento de bactérias, o que pode causar intoxicação alimentar nos pets. dê preferência a rações e alimentos que não se estraguem facilmente. mantenha-os protegidos do sol e em local fresco. para aliviar o calor, ofereça bastante água fresca, além de alternativas como água de coco ou picolés específicos para cães, que ajudam a hidratar e refrescar.
istoé pet  quem viaja com seus pets para a praia, além de cuidados com a proteção solar e a hidratação, deve pensar em trocar o pote de água mais vezes em levar comida de casa acondicionada de uma maneira diferente
fabiana  a água deve estar sempre fresca. em dias muito quentes, é recomendável trocá-la várias vezes ao dia. na praia, o pote pode ficar sujo com areia. por isso, é ideal mantê-lo elevado e oferecer a água diretamente ao animal. evite que o cão beba água do mar devido ao excesso de sal, que pode causar desidratação e problemas de saúde. a comida deve ser armazenada adequadamente, de preferência refrigerada, e protegida da exposição ao sol.
istoé pet  e se o bicho começar a ter diarreia, o que é preciso fazer em que situação procurar o veterinário
fabiana  se o pet apresentar um episódio isolado de diarreia, mantenha-o hidratado e evite mudanças alimentares. no entanto, se ela persistir, leve o animal ao veterinário, pois esse sintoma pode ter diversas causas, desde intoxicações alimentares até doenças mais graves.
istoé pet  no verão também há mais pernilongos. e a situação pode ser pior, caso a família viaje para um ambiente com muita mata. pernilongos e borrachudos perturbam mais os pets eles podem ficar doentes por causa das picadas há repelentes próprios há soluções naturais
fabiana  assim como os humanos, os pets podem contrair doenças transmitidas por mosquitos, como leishmaniose (pelo flebótomo, ou mosquito-palha) e dirofilariose (causada por vermes transmitidos por mosquitos como aedes, anopheles e culex). a exposição ao risco depende da região, mas existem formas de prevenção, como coleiras, medicamentos tópicos e repelentes específicos para pets. há também repelentes naturais, mas a eficácia deles contra certos vetores deve ser avaliada com um veterinário. antes de viajar, consulte o veterinário para escolher a melhor forma de proteção para seu pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a polícia federal indiciou quatro ex-diretores da polícia rodoviária federal (prf) e uma ex-coordenador de inteligência e contrainteligência da antt (agência nacional de transportes terrestres) por impedir o deslocamento de eleitores em 2022. as informações são do uol.
ex-chefe da prf que usa tornozeleira terá salário de r 18 mil como secretário
pf indicia silvinei e anderson torres por operações da prf nas eleições de 2022
os indiciados são
de acordo com a pf, os indiciados foram acusados dos crimes de desobediência, prevaricação, restrição ao exercício do direito de voto e participação por omissão no crime de tentativa de abolição do estado democrático de direito por meio da restrição do exercício dos poderes constitucionais.
a pf aponta que o ex-diretor-geral da prf silvinei vasques foi o autor intelectual dos atos praticados por seus subordinados e que o planejamento foi montado sem justificativa técnica apenas para tentar dificultar o voto no candidato do pt, luiz inácio lula da silva.
o fluxo de eleitores só foi normalizado após o então presidente do tse (tribunal superior eleitoral), alexandre de moraes, ordenar a silvinei que interrompesse as blitze.
em 2024, silvinei e o ex-ministro da justiça, anderson torres, também foram indiciados a investigação sobre a atuação da corporação no segundo turno das eleições de 2022.
a conclusão foi a de que os dois usaram a corporação para impedir o deslocamento de eleitores na região nordeste, reduto eleitoral do presidente luiz inácio lula da silva (pt), e com isso tentar beneficiar o ex-presidente jair bolsonaro (pl).


a pgr (procuradoria-geral da república) denunciou leonardo rodrigues de jesus, conhecido como léo índio  primo dos filhos do ex-presidente jair bolsonaro (pl) , por associação criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e outros crimes.
a informação foi divulgada por nilson klava, da globonews, e confirmada pelo site istoé. léo índio participou dos atos antidemocráticos do 8 de janeiro de 2023, quando bolsonaristas invadiram e depredaram as sedes dos três poderes em brasília (df).
na decisão, a pgr solicitou a medida cautelar patrimonial de sequestro e indisponibilidade de bens e valores em face do ora denunciado.
durante as invasões dos três poderes, ele publicou fotos nas redes sociais em cima do congresso nacional e próximo ao stf (supremo tribunal federal). em uma das postagens, léo índio aparecia com os olhos vermelhos que, de acordo com ele, estava assim por causa do gás lacrimogêneo usado pela polícia militar.
léo índio já ocupou cargo de assessor parlamentar do senador chico rodrigues (dem-rr). após o político ter sido flagrado com r 33.150,00 na cueca, em 2020, ele pediu exoneração do cargo.
pouco tempo depois, foi nomeado assessor parlamentar da primeira secretaria da casa, que era comandada pelo senador sérgio petecão (psd-ac).
contudo léo ganhou notoriedade ao usar as suas redes sociais para divulgar uma campanha de financiamento para os atos do dia 7 de setembro de 2021. em algumas postagens, ele chegou a informar que a vaquinha aceitava doações por meio de criptomoedas.
por conta disso, ele passou a ser investigado pelo supremo tribunal federal. na época, o ministro alexandre de moraes ainda ordenou o bloqueio das redes sociais de léo índio e de uma chave pix divulgada por ele para arrecadar as doações.


o presidente donald trump concedeu na terça-feira, 21, o perdão total e incondicional a ross ulbricht, condenado em 2015 à prisão perpétua por lavagem de dinheiro e venda de narcóticos.
por meio da plataforma truth social, o republicano afirmou que ligou para a mãe de ulbricht para informá-la sobre sua decisão.
ross operava o silk road (roda da seda em português), um mercado da dark web em que drogas ilegais eram vendidas, que foi fechado em 2013 após a polícia prender ulbricht. as investigações apontaram que a plataforma usava bitcoin como moeda para vender as substâncias ilegais, além de oferecer equipamentos para hackear sistemas e passaportes roubados.
a escória que trabalhou para condená-lo reunia alguns dos mesmos lunáticos que estavam envolvidos na moderna armamentização do governo contra mim, escreveu trump na rede social. ele recebeu duas sentenças de prisão perpétua, de mais 40 anos. ridículo, completou.
ulbricht foi considerado culpado de conspiração para cometer tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e invasão de computadores. durante o julgamento, os promotores afirmaram que a plataforma operada por ele vendeu mais de us 200 milhões (r 1,2 bilhão na cotação atual) em drogas de maneira anônima.
ainda segundo os promotores, ross também teria encomendado seis assassinatos, incluindo uma suposta tentativa de matar um ex-funcionário do silk road.
para acessar a plataforma, os usuários tinham que acessar pelo tor, um sistema que permite as pessoas de usarem a web sem revelar quem são ou em que país se encontram. documentos judiciais do fbi que o site tinha pouco menos de um milhão de usuários registrados, porém os investigadores admitem que não sabiam quantos estavam ativos.
durante o julgamento, ross expressou remorso e implorou para não receber uma sentença de prisão perpétua. não sou uma pessoa sociopata egocêntrica que estava tentando expressar alguma maldade interior. eu amo a liberdade. foi devastador perdê-la, completou.
em discurso no ano de 2024, durante a convenção nacional libertária, trump deu a entender que planejava alterar a sentença de ulbricht.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, ameaçou a rússia com sanções e começou a desmantelar programas de diversidade antes de conceder uma entrevista na noite desta quarta-feira (22) à fox news.
ele será o convidado de um dos apresentadores de destaque da emissora conservadora preferida pelos americanos, sean hannity, cujo programa será transmitido às 21h00, horário de washington (23h00 em brasília).
trump não esperou por essa primeira entrevista desde sua posse para se manifestar. ele já o fez em várias ocasiões, tanto em coletivas de imprensa quanto em sua rede truth social, onde, entre outras declarações, alertou o presidente russo, vladimir putin, de que este está sujeito a tarifas e sanções caso não alcance agora um acordo para pôr fim à guerra na ucrânia.
se não fizermos um acordo, e logo, não terei outra escolha a não ser impor altos níveis de impostos, tarifas e sanções sobre qualquer bem vendido pela rússia aos estados unidos e outros países, advertiu trump.
antes de sua posse na segunda-feira, trump havia prometido encerrar a guerra na ucrânia até mesmo antes de assumir o cargo, o que levou a especulações de que ele poderia pressionar kiev a fazer concessões a moscou. contudo, nas últimas horas, parece ter adotado um tom mais duro em relação a putin.
em um comunicado, o chefe da diplomacia dos estados unidos, marco rubio, prometeu nesta quarta-feira uma política externa pragmática.
marina miano


em seu primeiro ato como presidente dos estados unidos, o republicano donald trump assinou uma série de decretos em um estádio em washington, d.c., com a presença de apoiadores. depois, ele seguiu para o salão oval da casa branca para finalizar a assinatura de outras medidas.
alguns desses decretos são considerados controversos, como a deportação em massa de imigrantes ilegais dos estados unidos, o endurecimento em relação à imigração, a cidadania norte-americana para nascidos de imigrantes nos estados unidos, saída da oms (organização mundial da saúde) e do acordo de paris, entre outros.
para compreender a viabilidade dessas medidas e suas possíveis consequências, o site istoé entrevistou dois especialistas kai enno lehmann, professor de relações internacionais da usp (universidade de são paulo), e vitelio brustolin, professor de relações internacionais da uff (universidade federal fluminense) e pesquisador de harvard.
veja algumas dessas medidas polêmicas assinadas pelo republicano
kai lehmann explica que a medida inconstitucional, visto que a 14 emenda da constituição de 1868 dos eua afirma que todas as pessoas nascidas no país são cidadãos dos estados unidos.
somente o congresso pode tirar essa emenda constitucional e, por enquanto, não há a possibilidade disso acontecer, explicou o professor.
vitelio brustolin alega ainda que as sete cadeiras de vantagem que trump tem no senado não são suficientes para realizar essa alteração na constituição.
o professor da usp destaca que essa medida não é uma surpresa, já que a questão da imigração foi uma das responsáveis por impulsionar a vitória de trump.
essa medida dará mais poderes aos agentes na fronteira, mas ele não deixou claro o que pretende fazer com isso. se, na prática, isso significar o fechamento completo da fronteira, haverá uma crise econômica porque muitas das importação dos eua chegam pelo méxico, completa.
já para brustolin, esse decreto consegue ampliar e retomar a construção do muro na fronteira com o méxico.
na visão de kai lehmann, essa é a continuidade de uma política adotada no primeiro mandato de trump os imigrantes permanecerem no méxico. isso significa que, se uma pessoa solicitar asilo político nos eua, ela deve esperar o decorrer do trâmite legal no méxico. se o pedido for negado, ela pode permanecer no méxico ou retornar ao seu país de origem.
para vitelo brustolin, essa medida também tem relação com a promessa do republicano em realizar a maior deportação em massa da história. há estimativa de que 14 milhões de pessoas em situação de irregular nos eua.
há também a dificuldade logística de implementar a medida. primeiro, o governo terá de encontrar essas pessoas. depois, verificar se elas estão realmente em situação irregular nos eua, diz. além disso, essa deportação em massa pode ter um impacto enorme na economia. a maioria das pessoas que vivem ilegalmente no país são latino-americanas e trabalham em setores como a agricultura, que é importante para o pib (produto interno bruto) dos eua, explica.
outro ponto, segundo kai lehmann, é que erros podem ser cometidos nessa ação e pessoas que estão legalmente nos eua podem acabar sendo deportadas.
lehmann essa medida não retira o país do acordo imediatamente, pois há um processo que deve ser cumprido.
vitelo vai além e relembra que o republicano iniciou a saída dos eua da oms no seu primeiro mandato, mas, com a eleição de joe biden, o caso foi revertido.
o argumento de trump é que o país gasta muito com a organização. com uma eventual saída, isso pode impactar na realização de ações da saúde ao redor do mundo. além disso, essa ação desativa os chamados centros de controle e prevenção de doenças nos eua, afetando as pesquisas científicas para doenças infecciosas como malária , tuberculose e aids, completa.
lehmann lembra da descentralização do acordo isto é, nada impede que alguns estados norte-americanos sigam com as metas climáticas estabelecidas. a retirada, além disso, não será imediata.
nesse caso, ambos os especialistas afirmaram que não há alterações práticas, pois o restante do mundo continuará a chamar de golfo do méxico.
vitelo brustolin isso vai impedir pessoas transgênero de ingressar nas forças armadas, serem contratadas para trabalharem em escolas públicas e pode eliminar qualquer programa que ofereça auxílio médico para transição de gênero.
por fim, os dois especialistas comentaram sobre a declaração de trump em taxar até 25% as importações do méxico e canadá. vitelio afirma que isso vai desrespeitar o acordo de direto comércio, além de ser surreal, pois os dois países são os maiores parceiros comerciais dos eua.
já kai lehmann diz que isso pode impactar a inflação no país. algo que muitas pessoas não sabem é que o consumidor norte-americano que irá pagar por essa taxa, não são os produtores canadenses ou mexicanos, conclui.


o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), afirmou que irá apresentar uma queixa-crime à polícia civil do estado contra a 99 por descumprimento de uma decisão da administração que proibiu a operação de mototáxi na capital paulista.
não haverá distinção para a uber, o tratamento vai ser o mesmo comunicado de queixa-crime, aplicação de multas e continuidade de nossa ação para impedir a prestação do serviço na cidade, disse o mandatário. nesta quarta-feira, 22, uber e 99 se uniram para manter a oferta de mototáxi em são paulo, à revelia do poder público.
corregedoria da pm prende segundo suspeito de matar delator do pcc
nós temos mostrado que essa atividade vai aumentar o número de óbitos, mas eles insistem em continuar. vamos manter as ações de poder de polícia da administração, que consistem em aplicar multas de r 50 mil por dia de descumprimento. para os motociclistas, infelizmente continuaremos com as apreensões, afirmou nunes.
o emedebista argumentou que as prefeituras têm autonomia para regulamentar o funcionamento dos serviços de transporte privado. em 2023, nós constituímos um grupo de trabalho e a conclusão foi de que não era possível regulamentar o mototáxi na cidade, pelos riscos envolvidos na atividade, concluiu o mandatário.
um decreto da prefeitura inibiu a atividade no mesmo ano em que ela foi lançado na capital paulista, mas a 99 decidiu retomá-la neste mês. em reação, a gestão pediu a interrupção de qualquer atividade relativa ao clandestino serviço de utilização de motociclistas e passou a apreender motos. uma decisão do tribunal de justiça de são paulo determinou a suspensão do serviço no município.
a 99 contrariou novamente as decisões, argumentando que as apreensões de veículos foram ilegais e prometendo ressarcir motociclistas e passageiros. nesta quarta, a uber se uniu à concorrente e também anunciou a retomada do serviço, fora do centro expandido da cidade.
a 99 vê com estranheza a tentativa do prefeito de são paulo, ricardo nunes, de criminalizar a discussão sobre um serviço que já beneficia pessoas em mais 200 mil corridas na cidade. essa postura do município caracteriza uma perseguição ao aplicativo, a seus funcionários e aos usuários do serviço os passageiros e motociclistas parceiros. a empresa esclarece que nenhum crime foi cometido e nem há desrespeito a qualquer decisão judicial, sendo que recente decisão do tribunal de justiça de são paulo confirma o que o stf e 20 decisões judiciais de tribunais do brasil reconheceram é inconstitucional qualquer proibição ou restrição à atividade. o pedido de abertura de inquérito é uma cortina de fumaça do prefeito para não discutir o fato de que a modalidade é permitida pela legislação brasileira.
leonardo rodrigues e marina miano


presidente dos estados unidos desde segunda-feira, 20, donald trump cumpriu uma promessa feita na campanha eleitoral e deixou o acordo de paris, alinhando o segundo maior emissor de gases do efeito estufa no mundo a um pequeno grupo de nações que não se comprometem a combater o aumento da temperatura global.
por outro lado, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) vê chegar mais perto sua principal aposta para colocar o brasil à frente da chamada agenda verde em novembro de 2025, belém sediará a cop30, conferência da onu (organização das nações unidas) sobre as mudanças climáticas.
neste texto, o site istoé explica como a política ambiental de trump poderá impactar os planos brasileiros.
ruptura é principal marca de início do novo governo trump, diz cientista político
assinado em 2015 e encarado por especialistas como um dos principais tratados multilaterais da história recente, o acordo de paris prevê que os signatários atuem para limitar o aumento da temperatura global a 2 c acima dos níveis pré-industriais e perseguirem esforços para manter as temperaturas abaixo de 1,5 c.
uma década depois, a cop30 é encarada  inclusive pelo governo federal  como um evento em que novos pactos pelo combate ao aquecimento global poderão ser firmados. ou, ao menos, era.
nos quatro anos à frente da casa branca, joe biden não apenas recolocou os eua no acordo de paris  que trump já havia abandonado em seu primeiro mandato , como direcionou us 11 bilhões ao financiamento climático internacional em 2024 e, neste mesmo ano, endossou o acordo de us 300 bilhões firmado na conferência da cop29, no azerbaijão.
donald trump discursa, no capitólio, pela primeira vez como o 47 presidente dos estados unidos  chip somodevillareuters
trump, por sua vez, aproveitou o discurso de posse para deslocar os eua do caminho da transição energética, uma das principais pautas da agenda climática. a américa voltará a ser um país industrial. nós temos algo que nenhuma outra nação tem a maior reserva de petróleo e gás da terra. nós iremos usar esse arsenal e, com isso, diminuir os preços e exportar energia americana para todo o mundo. seremos, novamente, uma nação rica, e esse ouro líquido que está sob nossos pés será a causa disso, afirmou.
para celso lafer, ministro das relações exteriores nos governos de fernando collor e fernando henrique cardoso, a postura de biden se alinhava à de lula na agenda global do meio ambiente, da transição energética e da importância atribuída à democracia e aos direitos humanos, o que não se repete sob a gestão republicana.
a mudança de rota foi reconhecida por andré corrêa do lago, diplomata escolhido pelo petista para presidir a cop30 não há a menor dúvida que a saída dos eua terá um impacto significativo na preparação da cop e na maneira como nós vamos ter que lidar com o fato de que um pais tão importante está se desligando desse processo.
lago classificou os eua como um ator essencial na luta contra as mudanças climáticas, mas disse confiar na possibilidade de que as convenções possam contornar a ausência dos americanos.
joe biden, ex-presidente dos eua, e o presidente lula (pt), durante encontro em 2023  ricardo stuckertpresidência da república
stela herschmann, especialista em política climática do observatório do clima, disse que uma eventual ausência de trump na cop30  que ainda não foi sinalizada pelo republicano  pode não gerar efeitos práticos ou impedir a celebração de acordos, mas enfraquece o regime de combate às mudanças climáticas em um contexto de ampla desconfiança no multilateralismo.
para a especialista, um dos maiores riscos da debandada do americano das agendas climáticas é que ele sirva de exemplo para outros líderes globais. no primeiro mandato de trump, a saída do acordo de paris foi mitigada pelo compromisso de governadores e empresários em enfrentar a crise climática. hoje, setor privado e política estão mais alinhados ao discurso dele, disse herschmann ao site istoé.
neste sentido, os planos brasileiros são diretamente impactados. a geopolítica ambiental é uma das poucas áreas em que o brasil tem condição de exercer um papel de liderança global. sem a adesão dos eua a essa agenda, pode-se esperar um esvaziamento, afirmou ao site istoé vitelio brustolin, professor de relações internacionais da uff (universidade federal fluminense) e pesquisador da universidade de harvard.
a participação americana na cop29, que inclusive foi criticada por trump, gerou expectativa por novas decisões importantes para a cop30. a eventual saída de um dos países mais relevantes em termos econômicos e de poluição altera o cenário, concluiu o pesquisador.
na avaliação de herschmann, porém, o governo brasileiro pode encontrar espaço político com a nova linha adotada pelo governo americano. sem os eua e sua influência na tomada de decisões multilaterais, outra nação pode liderar a corrida pela economia de baixa emissão de carbono. o brasil está bem posicionado  não só para ser um facilitador do processo, como para ocupar parte desse vácuo, afirmou.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


anfitrião da cop30, o brasil ainda não definiu quais temas serão prioritários no evento. a cop 30 será em belém (pa) entre os dias 10 e 21 de novembro deste ano.
em resposta a um requerimento de informação, o ministério do meio ambiente informou em 16 de janeiro que os temas prioritários da agenda de ação serão definidos nos próximos meses pela estrutura que desenvolverá a narrativa política da cop30.
nessa terça-feira, 21, o governo federal anunciou a presidência da cop30, que caberá ao embaixador andré corrêa do lago. a diretoria-executiva ficará a cargo da secretária nacional de mudança do clima, ana toni.
o requerimento de informação foi protocolado pelo deputado evair vieira de melo, do pp do espírito santo, em novembro de 2024. no pedido, o deputado requereu informações sobre o combate à crise climática em seu estado e sobre a preparação para a cop30. respondeu o ministério
a agenda de ação é como a presidência imprime sua visão sobre os resultados que espera para aquela cop, fazendo um chamado à ação por diferentes setores da sociedade. os temas prioritários da agenda de ação ainda não foram definidos. a estrutura que abrigará as equipes responsáveis pelo desenvolvimento da narrativa política da cop 30 deverá ser definida nos próximos meses.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou que romeu zema (novo), governador de minas gerais, deveria trazer um prêmio para ele pela renegociação da dívida dos estados com a união e se comparou a jesus cristo pela celebração do acordo.
ele deveria me trazer um troféu, pelo primeiro presidente da república que nunca vetou absolutamente nada para nenhum governador ou prefeito por ele ser de oposição, disse o petista nesta quarta-feira, 22, durante a cerimônia de assinatura da concessão do trecho de minas gerais da rodovia br-381.
o que nós fizemos para os estados que não pagavam a dívida, talvez só jesus cristo fizesse, se concorresse à presidência da república, concluiu lula.
dados positivos da economia precisam chegar na população, diz rui costa
sancionado pelo presidente em 14 de janeiro, o acordo de renegociação descontou juros e permitiu que as administrações estaduais quitem suas dívidas com a união em até 30 anos. no caso de minas, o montante é de r 157,7 bilhões.
conforme relatou o site istoé, zema é um dos governadores que fazem oposição ao governo federal e podem herdar o espólio do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que está inelegível, nas eleições presidenciais de 2026. na última semana, ele também foi alvo de críticas de fernando haddad, ministro da fazenda.
estadão conteúdo


o facebook foi a empresa que mais recebeu recursos nas últimas duas eleições brasileiras, segundo dados do divulgacand, sistema de prestação de contas do tribunal superior eleitoral (tse). o valor destinado à empresa passou de pouco mais de r 1.700, em 2014, para quase r 200 milhões na corrida municipal do ano passado.
neste mês, a meta, que é dona também do instagram e, no brasil, possui registro social como facebook, foi alvo de polêmica ao anunciar o fim do programa de checagem de informações nos estados unidos, medida que não tem data para ser implementada no país. a empresa decidiu afrouxar as restrições sobre conteúdos preconceituosos e retomar os algoritmos que recomendam publicações políticas.
especialistas ouvidos pelo estadão criticam o que chamam de monopólio do facebook, falam em desigualdade no tratamento da legislação eleitoral entre as redes sociais e as empresas de comunicação e apontam riscos de interferências no processo eleitoral. procurado, o facebook não quis comentar.
o facebook foi o principal fornecedor contratado pelas campanhas nas eleições de 2024 e 2022, figurando em segundo lugar nas disputas de 2020 e 2018. por fornecedores entende-se tudo aquilo que um candidato compra ou contrata ao longo da disputa eleitoral  desde gastos com gráficas e marqueteiros até o fretamento de aeronaves. no caso do facebook, o gasto dos candidatos se deu principalmente com o impulsionamento de conteúdo no facebook e no instagram.
no divulgacand, o facebook aparece pela primeira vez como fornecedor nas eleições gerais de 2014, quando um candidato a deputado federal de santa catarina registrou r 980 em transferência eletrônica para a empresa, o que hoje equivale a cerca de r 1.700, corrigidos pela inflação no período. o candidato não especificou qual foi o serviço contratado. em 2016, quatro candidatos  três a vereador e um a prefeito  somaram r 1 mil em gastos com criação e inclusão de páginas. corrigido pela inflação, essa despesa foi de r 1.800.
a grande mudança de paradigma ocorreu nas eleições de 2018, quando o facebook recebeu r 23,2 milhões das campanhas brasileiras, em valores nominais. minas gerais foi destaque nesse tipo de gasto, com dois candidatos a governador sendo os que mais investiram na plataforma. antonio anastasia (psdb), que buscava a reeleição, gastou r 878 mil, seguido por romeu zema (novo), com r 476,3 mil. o outsider desbancou anastasia e conquistou o governo do estado.
em ascensão
desde então, os valores destinados ao facebook não pararam de crescer, atingindo quase r 200 milhões no ano passado. ainda assim, esse montante representa apenas 3% dos gastos totais que as campanhas tiveram em 2024. de acordo com o tse, foram r 6,6 bilhões investidos. na última disputa, o candidato do psol à prefeitura de são paulo, guilherme boulos, foi quem mais gastou com facebook e instagram, destinando r 8,8 milhões às redes sociais. depois dele vêm evandro leitão (pt), que se elegeu prefeito de fortaleza, e seu concorrente derrotado, o ex-prefeito josé sarto (pdt). eles despejaram r 5,8 milhões e r 4,9 milhões nas plataformas, respectivamente.
o estadão procurou as assessorias de boulos e leitão, mas elas não tinham respondido até a publicação deste texto. sarto não foi localizado.
para se ter uma ideia da diferença no montante recebido pelo facebook, o segundo maior fornecedor na campanha do ano passado foi uma empresa de pagamentos, que recebeu r 76,4 milhões dos candidatos e partidos.
felipe soutello, estrategista político com quase 30 anos de experiência em campanhas eleitorais, lembrou que a meta foi a única grande rede social a assinar as regras do tse e aceitar recursos do fundo eleitoral na eleição de 2024. outras empresas, como a alphabet (dona do google e youtube), ou já impunham restrições a conteúdo político-eleitoral ou proibiram anúncios políticos no ano passado.
para soutello, é contraditório que a legislação brasileira permita a concentração de recursos desse tipo em um único fornecedor e, ao mesmo tempo, proíba as campanhas de utilizar outras formas de mídia.
é complexo quando, em uma eleição, você tem apenas uma multinacional de comunicação controlando esse volume de recursos. o brasil não tem empresas que possam contribuir como fornecedoras acho que tem, disse soutello, que questiona as restrições a outras mídias na legislação eleitoral.
território
eleição tem tudo a ver com território. por que não posso comprar mídias no relógio da cidade, nos pontos de ônibus, nos próprios ônibus, nas mídias dos elevadores e shoppings centers o país precisa fazer uma reflexão sobre essa desproporcionalidade. houve um movimento para ocupar o espaço de comunicação das redes sociais, mas uma série de outros meios de comunicação ficou de fora, disse. agora, ela muda essa política, passa a permitir que o conteúdo político chegue independentemente de o cidadão querer, e acaba com o fact-checking, completou o estrategista.
especialista em direito eleitoral e doutorando pela uerj, bruno andrade afirmou que a existência de um monopólio já é, por si só, problemática, especialmente porque a maioria das empresas da meta está concentrada, embora não formalmente por questões fiscais, nos estados unidos.
isso gera uma possibilidade de quebra de segurança e soberania do país frente ao poderio de outras nações sobre os processos internos brasileiros, disse o advogado e professor, acrescentando que o gasto com o facebook pode ser ainda maior do que os dados do divulgacand indicam, já que candidatos podem contratar empresas para gerenciar o impulsionamento de conteúdo.
preocupação
andrade ressaltou que países da europa têm demonstrado crescente preocupação com as redes sociais e o risco de interferências indevidas nos processos eleitorais. na irlanda, o facebook enfrentou uma decisão desfavorável relacionada a uma funcionalidade que permitia aos usuários indicar se iriam ou não votar nas eleições. mais recentemente, a alemanha acusou elon musk, dono do x, de interferir no processo eleitoral ao usar sua rede social para apoiar uma candidatura de extrema direita.
na opinião de andrade, o monopólio das redes sociais no cenário eleitoral pode ser minimizado com ampliação de permissão de financiamento em outras plataformas que não apenas as redes sociais. ele sugeriu, por exemplo, permitir gastos em emissoras de rádio e televisão, além de ampliar a permissão para meios de comunicação impressos. hoje, a lei permite a divulgação paga de até dez anúncios de propaganda eleitoral na imprensa escrita e a reprodução desses anúncios na internet até a antevéspera das eleições.
há um tratamento desigual da legislação eleitoral entre empresas de redes sociais e as demais empresas, pois, enquanto as redes sociais não têm limitação quanto ao recebimento de recursos e à divulgação de propaganda eleitoral, os outros meios de comunicação têm proibição ou restrição. defendo que o tratamento deve ser igual em relação a gastos e a limites. se não tem para rede social, não faz sentido ter para outras formas de divulgação, afirmou o especialista, que foi secretário de modernização, gestão estratégica e socioambiental do tse.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.


a delegacia do consumidor (decon) da polícia civil do rio de janeiro prendeu, nesta quarta-feira, 22, quatro suspeitos de comercializar carnes estragadas, que ficaram submersas durante dias nas enchentes do rio grande do sul. a apreensão foi realizada no município de três rios, na região centro-sul fluminense.
a empresa tem di tudo era investigada desde junho de 2024, após um frigorífico identificar que os alimentos fornecidos pelo grupo eram de lotes descartados. de acordo com a polícia civil, os sócios da companhia se aproveitaram das chuvas sofridas pela capital gaúcha e adquiriram 800 toneladas de carne bovina vencida  que ficou submersa por muito tempo em porto alegre. eles alegavam que a intenção era a fabricação de ração animal.
as proteínas, porém, foram destinadas ao consumo humano. além do mais, a empresa teria tido um lucro de 1000%, já que comprou 800 toneladas de carne estragada por r 80 mil, enquanto o lote original valeria cerca de r 5 mihões.
no processo, a decon cumpriu oito mandatos de busca e apreensão na sede da tem di tudo salvados e endereços derivados. os agentes encontraram mais produtos apodrecidos e prenderam quatro pessoas em flagrante. elas podem responder pelos crimes de associação criminosa, receptação, adulteração e corrupção de alimentos, com alcance em todo o país.
de acordo com informações do rj1, no local havia pedaços de carne pendurados sem conservação ou temperatura adequada, produtos congelados em prateleiras enferrujadas e sacos de alimentos no chão.
além do mais, a empresa teria tido um lucro de 1000%, já que comprou 800 toneladas de carne estragada por r 80 mil, enquanto o lote original valeria cerca de r 5 mihões.
estadão conteúdo


o ministro da casa civil, rui costa, voltou a dizer nesta quarta-feira (22) que o governo precisa transformar dados econômicos como desemprego e aumento dos salários em popularidade. ele deu a declaração em entrevista ao programa bom dia, ministro, do canalgov, o veículo institucional do governo federal.
temos muitos dados positivos. é importante que nós consigamos a partir de agora transformar todos esses dados positivos em percepção da população, dar mais capilaridade a essas informações e que os ministros possam rodar mais o país para dialogar mais com a população, declarou o ministro da casa civil.
estadão conteúdo


a fuvest antecipou para esta quarta-feira, 22, a divulgação dos aprovados na primeira chamada do vestibular 2025. a lista de calouros da universidade de são paulo (usp) pode ser consultada no site da fundação. inicialmente, o calendário previa a divulgação em 24 de janeiro.
entendemos que os candidatos ficam ansiosos para saber os resultados, mas temos de prever no cronograma um prazo confortável para a fundação caso haja algum atraso na correção. como não tivemos nenhum atraso vai ser possível antecipar a divulgação dos resultados em dois dias, informa o diretor executivo da fuvest, gustavo monaco.
todos os convocados deverão realizar a matrícula em duas etapas virtuais pré-matrícula e efetivação. a etapa de pré-matrícula deverá ser feita até 31 de janeiro. já a efetivação da matrícula ocorrerá entre 24 e 26 de fevereiro.
quem não passou nesta primeira lista precisa estar atento à segunda chamada, que será divulgada no dia 10 de fevereiro. outra possibilidade de ingresso é fazer a manifestação de interesse na lista de espera, que receberá o nome dos interessados nos dias 24 e 25 de fevereiro. serão realizadas três convocações a partir desta lista para ocupar as vagas remanescentes.
no total, 8.147 vagas de graduação estavam em disputa no vestibular 2025. realizada em novembro do ano passado, a primeira fase registrou a menor taxa de abstenção de sua história 7,48%. dos 107.333 inscritos, 8.031 não compareceram à prova. já a taxa média de abstenção da segunda fase, realizada em dezembro, foi de 6,67%, considerando os dois dias da prova (6,22% no primeiro dia e 7,12% no segundo dia).
gilberto nascimento - do platôbr


políticos evangélicos de várias denominações estão temendo a concorrência nas próximas eleições de candidatos ligados à assembleia de deus, a maior denominação do segmento no país, com 12,3 milhões de fiéis, segundo o censo do ibge de 2010 (o último número oficial). líderes evangélicos afirmam que o bispo samuel ferreira, um dos responsáveis pela assembleia de deus ministério madureira e presidente-executivo da convenção nacional das assembleias de deus, tem prometido investir pesado na próxima disputa eleitoral a fim de eleger um grande número de parlamentares  o maior possível, dizem.
a estratégia de ferreira, filho do ex-deputado manoel ferreira, presidente vitalício da convenção nacional das assembleias e bispo-primaz da assembleia de deus madureira, que recebeu o presidente lula no rio de janeiro em 2021 (foto) já em campanha eleitoral, passa pela comunicação. ele pretende adquirir rádios pelo país ou alugar espaços em programações de emissoras e ceder horários para pastores de igrejas menores em troca de apoio à campanha dos candidatos da denominação.
essa estratégia, conforme o platôbr noticiou no dia 14 de janeiro, é a mesma que já vem sendo utilizada por um conhecido político ligado à denominação, o ex-presidente da câmara dos deputados eduardo cunha (republicanos), investigado pela lava jato e cassado em 2016. cunha pretende voltar ao congresso em 2026 concorrendo por minas gerais e seria apenas mais um nome entre vários outros políticos e religiosos que contarão com a força da igreja do clâ ferreira.
a assembleia de deus já possui emissoras de rádio, mas não em grande número. não investe tão forte nessa área como outras denominações, caso da igreja universal do reino de deus, por exemplo, dona de uma rede de tv, a record, e da rede de rádio aleluia, além de portais e jornais. a universal é uma igreja que chama mais a atenção por sua ação política, mas é menor tinha 1,8 milhão de seguidores, segundo o censo de 2010, contra os 12,3 milhões de fiéis da assembleia.
enquanto a universal conta com cerca de seis mil templos pelo país, as assembleias de deus (que se dividem entre dois principais ramos, madureira e belém), somam 44 mil locais de cultos. um ex-pastor ouvido pelo platôbr que se especializou na negociação de mídia para as igrejas afirmou que se a assembleia de deus investir mesmo como se diz hoje no meio evangélico, não vai ter como outras igrejas competirem de igual para igual nas próximas eleições.
são ligados à assembleia de deus madureira, entre outros políticos, os deputados cesinha madureira (psd-sp), ex-presidente da frente parlamentar evangélica otoniel de paula (mdb-rj), que concorrerá no próximo mês à presidência da frente parlamentar e pastor everaldo (psc-rj), que foi candidato à presidência da república em 2010.
o ex-deputado manoel ferreira, pai de samuel, apoiou lula em 2006 e seguiu com dilma rousseff (pt) em 2010, mas se alinhou à campanha de jair bolsonaro em 2018. em 2022, a assembleia de deus madureira apoiou novamente bolsonaro, apesar de ter feito acenos a lula.
o bispo samuel ferreira também foi investigado na lava jato sob a acusação de ceder uma conta bancária a eduardo cunha, que seria utilizada para o receber propinas da petrobras. em um culto em 2022, ao lado do então candidato a deputado e atual presidente da câmara arthur lira (pp-al), samuel chamou um outro pastor de sua igreja, jacques balbino, e determinou lá nas nossas igrejas, durante as eleições, nós só vamos falar de jesus e do senhor (lira). se ele (pastor balbino) não falar, vou mandá-lo para um trabalho lindo, lá nas montanhas do nepal. balbino e arthur lira se reuniram logo depois na sede da assembleia madureira, em maceió.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o presidente do stf, luís roberto barroso, determinou que a secretaria do tribunal apresente as informações técnicas que subsidiaram a decisão que distribuiu por sorteio a relatoria da operação overclean. no sorteio, o caso, conhecido por mirar um alvo que tem conexões com personalidades graúdas da política e cujo apelido é rei do lixo, acabou distribuído ao ministro kassio nunes marques.
barroso atendeu a um segundo pedido da polícia federal, que entende que a distribuição deveria ter sido feita por dependência para o gabinete do ministro flávio dino, relator do processo que trata da liberação e da execução das emendas parlamentares. para a pf, como o caso do rei do lixo tem origem em desvio de verbas federais provenientes de emendas, dino deveria ser o responsável por ele.
a decisão de enviar a investigação para sorteio foi do vice-presidente do stf, edson fachin, que ocupava a presidência do tribunal interinamente naquele momento em razão do recesso. barroso reassumiu o cargo nesta semana. nos bastidores do supremo, circula a informação de que a distribuição por sorteio não agradou dino.
as informações apuradas com a secretaria serão enviadas pelo supremo ao procurador-geral da república, paulo gonet, que deverá se manifestar. a justiça federal na bahia enviou o caso ao supremo por causa das evidências de envolvimento de autoridades com foro. no despacho já havia uma sugestão para que o caso fosse para as mãos de dino, o que não ocorreu.
a operação overclean começou investigando contratos do departamento nacional de obras contra as secas (dnocs). durante o trabalho, os investigadores monitoraram um avião que seguia de salvador para brasília com r 1,5 milhão em dinheiro vivo  eles acreditam que era propina para ser distribuída para autoridades.
além disso, um vereador de campo formoso (ba) que, ao ser alvo da pf, jogou uma sacola de dinheiro pela janela. o vereador é primo do deputado elmar nascimento (união brasil-ba), que chegou a ser apontado como favorito na disputa para suceder arthur lira (pp-al) na presidência da câmara.
um dos alvos iniciais da operação é o empresário marcos moura, conhecido como o rei do lixo. ele é dirigente do união brasil.
uma mudança na distribuição pode desagradar nunes marques, que ainda não se manifestou publicamente sobre a polêmica em torno de quem ficará responsável pela investigação no stf.
segundo pessoas próximas, nunes marques acredita que não dá para entregar todos os casos de corrupção no brasil a um único ministro  no caso, dino  por dependência.
a disputa da relatoria desta investigação vai além do palácio onde funciona o supremo e agita os bastidores de outro vértice da praça dos três poderes. os parlamentares do centrão já estão insatisfeitos com dino, que tem sido muito duro com as autorizações para liberação das verbas das emendas parlamentares, e veem em nunes marques um ministro mais sensível às demandas do grupo.
além da overclean, pelo menos outros 13 procedimentos relacionados a emendas parlamentares tramitam nos gabinetes de seis ministros cármen lúcia, luiz fux, cristiano zanin, gilmar mendes, nunes marques e o próprio dino. os casos correm em segredo de justiça. a decisão que virá do pedido que barroso fez à secretaria pode alterar também o destino de outros inquéritos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ministro da secom, sidônio palmeira, avisou aos colegas da reunião ministerial, na segunda-feira, 20, que vai transformar lula, em suas palavras, no motor de conteúdo do governo.
o chefe da secom disse aos ministros que quer explorar ao máximo a imagem pessoal do presidente.
a estratégia já começou a ser executada antes mesmo de sidônio tomar posse, quando o publicitário comandou um vídeo de lula depositando dinheiro para o corinthians via pix. no vídeo, lula tentou desmontar a versão em curso de que o governo iria taxar o pix.
a estratégia, no entanto, não foi suficiente para estancar a crise. nesta segunda, o ministro, que pediu uma campanha de emergência para as quatro agências de propaganda que atendem o governo, recebeu as propostas dos publicitários. a ideia é gastar r 50 milhões em veiculação da campanha.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o stf vai decidir se o senador bolsonarista jorge seif (pl-sc) será ou não investigado por fazer apologia à violência policial. o caso tramita em segredo de justiça na corte.
a pedido do ministério público federal, que citou o foro privilegiado do senador, a justiça federal de são paulo remeteu ao supremo uma notícia de fato protocolada por um cidadão contra seif em dezembro, em razão das declarações de apoio do bolsonarista ao policial militar que arremessou um entregador de uma passarela na capital paulista (imagem abaixo). o caso ocorreu no início de dezembro e o pm foi indiciado por tentativa de homicídio.
o erro dos policiais foi ter jogado o meliante em um córrego. deveriam ter jogado do penhasco, escreveu o senador no twitter em 4 de dezembro, ao manifestar apoio incondicional à pm de são paulo e ao secretário de segurança pública do estado, guilherme derrite. jorge seif apagou a publicação depois.
em 9 de dezembro, seif deu declarações no plenário do senado reconhecendo que havia divulgado informações falsas sobre a vítima. eu fiz uma manifestação nas minhas redes sociais até dura, agressiva e, ao final, descobrimos que na verdade o rapaz era um entregador de aplicativo, disse o senador, que repudiou excessos, abusos de poder e agressões contra a sociedade, especialmente desarmada.

segundo o mpf, a notícia de fato contra jorge seif foi aberta para apurar possível delito de apologia a crime ou criminoso, cuja pena é de três a seis meses de detenção ou multa.
o caso enviado pela justiça federal chegou ao stf nesta terça-feira, 21. ainda não foi designado um relator para ele.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


apenas metade dos estados do brasil devem ser obrigados a aderir à portaria do governo federal sobre o uso da força. na sexta-feira, 17, ricardo lewandowski assinou a medida, que estabelece regras para os estados que utilizam o fundo nacional de segurança pública na compra de equipamentos relacionados ao uso da força.
um levantamento do ministério da justiça, a pedido da coluna, mostrou que, entre 2023 e 2024, apenas acre, alagoas, amazonas, ceará, minas gerais, mato grosso do sul, mato grosso, pará, paraíba, pernambuco, rio de janeiro, sergipe e tocantins usaram recursos do fnsp para adquirir equipamentos dessa modalidade.
de acordo com a portaria publicada pelo governo federal, os estados que desejarem comprar materiais dessa natureza com recursos do fundo de segurança devem, obrigatoriamente, aderir às normas estabelecidas pela medida.
o número de estados obrigados a seguir as normas pode aumentar ou diminuir em 2025 e nos próximos anos. assim, cada novo estado que optar por usar o fundo nacional de segurança pública deverá aderir às regulamentações da portaria.
além da portaria que regulamenta o uso da força por agentes do estado, lewandowski também assinou outras duas medidas a criação do comitê nacional de monitoramento do uso da força e do núcleo estratégico de combate ao crime organizado.
leia mais em platôbr.
ministro da fazenda, fernando haddad
sheila damorim - do platôbr
nem só fake news alimentam os problemas de comunicação do governo federal. na pauta da comunicação oficial estão temas sensíveis sobre os quais o governo tem dificuldade para dialogar com a população e a visão técnica da equipe econômica se choca com a vida real.
alvo de polêmica e fake news, pix terá novidades em 2025 saiba o que vem por aí
a polêmica em torno das mudanças no pix foi apenas um deles. a narrativa oficial de combate à sonegação bateu de frente com a visão das pessoas sobre as consequências da medida, que também foi turbinada por notícias falsas. mas a inflação, por exemplo, é algo com poder de desgaste tão grande ou até maior ainda para o governo e tem custado caro nas pesquisas de avaliação do governo.
a população tem uma visão não técnica sobre a inflação e isso cria um grande ruído no diálogo do governo, argumenta renato meirelles, especialista em comportamento do consumidor e pesquisa de opinião e sócio do instituto locomotiva. segundo meirelles, como o consumidor se baseia na vida dele, nos preços que ele enfrenta no supermercado e no dia a dia, quando o governo fala de inflação controlada ou recuando fica a sensação de que isso não é verdade.
o governo fala em desaceleração da inflação, o que para o consumidor passa a impressão de que há queda de preço e ele não vê isso. e, se por um lado, ele não entende a inflação desacelerando do governo, por outro, o consumidor sabe muito bem o que é preço em alta, explica.
os números do próprio governo ilustram bem essa distorção entre o que é dito oficialmente e o que é percebido pela população. a inflação oficial medida pelo ipca, em 2024, foi de 4,83%, só que para muitas famílias a sensação é o dobro ou até mais. e isso tem a ver com a cesta de consumo. quanto menor a renda familiar, maior o peso da inflação.
os grupos saúde e cuidados pessoais, com alta de 6,09% no ano, e transportes, com 3,3%, também pesaram no dia dos brasileiros em 2024. juntos, esses três grupos, de um total de nove, respondem por 65% do índice oficial de inflação e formam as principais despesas no orçamento familiar no país.
analisando alguns itens individualmente dentro dos grupos que compõem o ipca fica claro por que aquilo que o governo fala parece totalmente descolado do que o que as pessoas vivem. ao todo, os nove grupos que formam o índice incluem 377 subitens. entre eles, a gasolina foi um dos vilões em 2024, com alta de 9,71%. o café moído aumentou 39,04%, a carne disparou 20,84%, maior alta em cinco anos.
além disso, quanto menor a renda, maior o peso da alimentação no orçamento familiar, já que o que os técnicos chamam de cesta de consumo é mais limitada. com isso, se o que boa parte das pessoas compram no dia a dia está aumentando de preço, a percepção de inflação descola do discurso oficial.
leia a reportagem completa em platôbr, parceiro do site istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


uma funcionária de uma casa lotérica em taguatinga, no distrito federal, é acusada de furtar um bilhete premiado da mega-sena que valia r 34 mil. segundo a polícia, ela confessou o crime e vai responder por furto mediante fraude, que pode ser punido com até oito anos de prisão. a vítima conseguiu o dinheiro, que não havia sido sacado pela acusada.
em depoimento, a funcionária confirmou ter enganado a cliente, e disse já ter feito isso com outra pessoa que tinha um bilhete premiado, este de r 400. a funcionária foi demitida e será indiciada.
no dia 13 de janeiro, uma cliente foi à casa lotérica e apresentou à funcionária um bilhete da mega-sena com cinco números sorteados. o prêmio da quina, nessa ocasião, era de r 34 mil.
a funcionária conferiu o bilhete e mentiu, dizendo que não eram aqueles os números premiados. convenceu a cliente e ficou com o bilhete, que fingiu jogar fora. em vez disso, ela guardou o bilhete no bolso da calça.
a cliente foi embora e, em casa, conferiu os números novamente  mesmo sem o bilhete, ela havia guardado os números que havia jogado. confirmou que cinco dos números haviam sido sorteados e foi à polícia. denunciou o caso à 17 dp, em taguatinga, que iniciou a investigação.
deutsche welle


nos primeiros dias do ano, moradores e turistas da baixada santista sofreram com surtos de gastroenterite, uma doença que causa diarreia, vômito e náusea. penso que o caso de são paulo acendeu uma luz amarela forte, alertou a professora de oceanografia da universidade federal de pernambuco (ufpe), monica ferreira da costa. porque esses eventos podem se tornar cada vez mais frequentes e mais impactantes.
embora a baixada santista tenha chamado a atenção da mídia devido à grande quantidade de casos de gastroenterite, o problema é recorrente em muitas praias brasileiras no verão. cidades de santa catarina e paraná também registraram aumento da doença em 2025, pressionando o sistema de saúde.
depois de surto no litoral, hospitais de são paulo têm alta nos casos de virose
ainda não foi encontrada a origem dos surtos em são paulo, mas especialistas dizem que há uma forte correlação com a falta de saneamento básico adequado. esgoto não tratado e lixo espalhado nas cidades vão parar nos rios e, depois, no mar, levando junto patógenos como vírus, bactérias, fungos e vermes. tudo o que você pode pegar no esgoto você pode pegar na praia, inclusive na areia, salientou costa.
a secretaria do estado da saúde de são paulo (ses) encontrou o norovírus, um patógeno geralmente transmitido por via fecal-oral, em amostras das fezes de pacientes em guarujá e em praia grande. por isso, nesse caso, a gastroenterite está sendo chamada de virose.
costa, especialista em poluição marinha, destaca que, além da falta de saneamento adequado, principalmente de coleta e tratamento de esgoto, outro fator pode fazer os surtos ficarem mais frequentes e impactantes as mudanças climáticas.
as mudanças climáticas estão facilitando a sobrevivência desses microrganismos e ajudando na sua dispersão pelo meio ambiente. porque há o aumento da temperatura da água e maior quantidade de água doce chegando ao mar, já que as chuvas estão mais frequentes, intensas e duradoras, explicou a pesquisadora.
além da saúde, o turismo foi afetado em são paulo. segundo o sindicato de hotéis, restaurantes, bares e similares da baixada santista e vale do ribeira (sinhores), 19% das reservas foram canceladas na primeira semana do ano. nós nos preparamos o ano inteiro para a temporada de verão. além das reservas canceladas, provavelmente muitas pessoas deixaram de procurar a região, disse o presidente do sindicato, arthur veloso.
a federação de hotéis, restaurantes, bares e similares do estado de são paulo (fhoresp), da qual veloso é conselheiro, cobrou o governo de são paulo. em um ofício, reclamou que os surtos de viroses, além de arrastões, têm sido recorrentes há várias temporadas e se agravaram com força desproporcional neste início de ano.
falando a jornalistas, o governador de são paulo, tarcísio de freitas, culpou os esgotos clandestinos pela crise e alegou que a situação vai melhorar com mais investimentos da companhia de saneamento básico do estado de são paulo (sabesp).
em nota à dw, a sabesp afirmou que o surto de virose registrado no litoral paulista não tem relação com suas operações. os sistemas de água e esgoto da região operam normalmente e são monitorados 24 horas por dia.
o sinhores considera que a situação está normalizada, mas a pauta do saneamento básico deve ser priorizada. virou assunto número um nosso. tivemos que virar especialista em tratamento de esgoto e de água e em balneabilidade de praia. porque sem isso nós perdemos nosso maior motor, nossa força de atração, que são as praias.
ao mesmo tempo em que o setor de turismo é impactado pela falta de saneamento, também é causa do problema, de acordo com luana siewert pretto, presidente executiva do instituto trata brasil, uma organização da sociedade civil de interesse público especializada em saneamento básico e proteção dos recursos hídricos.
há um movimento muito grande de pessoas para determinadas regiões por conta do turismo nas férias e em determinadas épocas do ano. se a localidade não tratar o esgoto, ele vai para a natureza. o ideal seria ter primeiro coleta e tratamento de esgoto, para atrair depois as pessoas, avaliou.
para pretto, o setor de turismo está se voltando para a questão, mas bem menos do que deveria. cada vez mais o turismo está pensando neste problema. porque um surto desses como no litoral de são paulo prejudica muito o setor. mas ainda há um longo caminho. a preocupação do setor ainda é baixa, avaliou.
um estudo do trata brasil mostrou que o setor de turismo teria um ganho de r 80 bilhões com acesso universal ao saneamento básico até 2040. as pessoas não querem ir a um local onde ficam doentes. então isso prejudica o turismo naquela localidade. infelizmente, em muitos locais, o saneamento básico ainda é visto como aquele ditado obra enterrada não dá votos.
o novo marco legal do saneamento estabelece que até 2033 o brasil precisa universalizar o acesso à água potável (99%) e à coleta e tratamento de esgoto (90%). o estudo do trata brasil indica que, mantendo o atual ritmo, a meta seria cumprida somente em 2070, com um atraso de 37 anos.
para pretto, uma oportunidade de mudar este cenário são os novos mandatos de prefeito, já que o saneamento básico é uma prerrogativa municipal. os ciclos são longos nos projetos de saneamento básico. é preciso fazer o projeto de engenharia, o licenciamento ambiental e depois a obra, para só depois melhorar os indicadores. se não fizermos nada hoje, vamos continuar convivendo com esses surtos.
uma das formas de perceber a poluição das praias são as medições de balneabilidade, regulamentadas pelo conselho nacional do meio ambiente (conama). a análise verifica se a água está própria ou imprópria para o banho, ou seja, podendo ter patógenos como vírus ou bactérias.
um levantamento do jornal folha de s. paulo mostrou que a qualidade das praias brasileiras caiu ao pior nível desde 2016, quando o jornal começou a fazer a pesquisa  em 2020 os dados não ficaram disponíveis por causa da pandemia. a pesquisa mostrou que das 861 praias que tiveram sua balneabilidade medida todos os anos, apenas 258 foram consideradas boas.
uma tese de doutorado analisou a balneabilidade das praias da costa leste do nordeste brasileio e também identificou, na média, piora nos índices. foi possível constatar que a balneabilidade, apesar de ser influenciada por fatores meteorológicos e oceanográficos, como quantidade de precipitação e alterações de maré, o principal fator de queda é a falta de saneamento ambiental, escreveu a pesquisadora cibele rodrigues da costa.
o saneamento básico é geralmente comparado a uma mesa, em que cada perna representa um componente abastecimento de água potável esgotamento sanitário gestão de resíduos sólidos (coleta de lixo) e drenagem e manejo de águas pluviais. sem um desses pilares, o todo fica desequilibrado.
na análise da professora da ufpe, o tratamento de esgoto é uma das pernas que mais precisa de atenção, junto com a coleta de lixo. se fizéssemos o tratamento de esgoto, estaríamos nos livrando dos vírus, das bactérias, dos fungos, dos vermes. e estaríamos livrando a fauna e a flora marinha também dessas coisas  e de cafeína, cocaína, fármacos, excesso de matéria orgânica, de óleo, de metais pesados.


a previsão do tempo para esta quarta-feira, dia 22, mostra que chuvas intensas vão atingir todo o brasil. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), todas as regiões receberam algum nível de alerta. no entanto, o norte e o centro-oeste vão ser as áreas mais afetadas e contam com perigos em relação às precipitações.
segundo informações do instituto, as áreas afetadas vão ser o leste rondoniense, o norte mato-grossense, o sul amazonense, madeira-guaporé, o sudoeste paraense e o centro amazonense. as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh).
por conta disso, existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas. sendo assim, é necessário que, em caso de rajadas de vento, a população não se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
além disso, é recomendável que as pessoas não estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é necessário que aqueles que moram nas regiões afetadas desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia.
para o resto do brasil, a previsão do instituto é de perigos potenciais relacionados às chuvas. as precipitações vão ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e os ventos vão estar intensos (40-60 kmh). no entanto, existe baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
casa de câmbio no rio de janeiro
reuters
o dólar fechou nesta quarta-feira, 22, em queda firme ante o dólar, abaixo dos 6,00 pela primeira vez desde dezembro do ano passado, com o mercado eliminando prêmios de risco das cotações e acionando ordens de stop loss (parada de perdas), em meio à percepção de que o novo governo dos eua será moderado na adoção de tarifas sobre produtos estrangeiros.
fala de trump sobre brasil não é absurda, mas pode ser tiro no pé, alertam analistas
o dólar à vista fechou em queda de 1,41%, aos 5,9463 reais  a menor cotação desde 27 de novembro de 2024, quando encerrou em 5,9141 reais. desde 11 de dezembro a moeda não terminava o dia abaixo dos 6,00.
em janeiro, o dólar acumula baixa de 3,77%.
às 17h06 na b3 o dólar para fevereiro  atualmente o mais líquido  cedia 1,37%, aos 5,9540 reais.
o ibovespa fechou em queda nesta quarta-feira, após trocar de sinal algumas vezes durante o pregão e renovar máxima intradia do ano, perto de 124 mil pontos no melhor momento, com o desfecho negativo determinado principalmente pela forte queda das ações da vale.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa encerrou com variação negativa de 0,31%, a 122.953,77 pontos, de acordo com dados preliminares, após marcar 123.865,07 pontos na máxima e 122.946,99 pontos na mínima do dia, vindo de três fechamentos positivos.
o volume financeiro no pregão somava 17,11 bilhões de reais antes dos ajustes finais.
o dólar engatou baixas ante o real já no início da sessão, com investidores se apegando às notícias de que o governo de donald trump não adotará novas tarifas de importação em um primeiro momento, ainda que o presidente dos eua ameace a china com uma taxa de 10% em 1 de fevereiro e o méxico e o canadá com uma tarifa de 25% até 1 de fevereiro.
a perspectiva de tarifas não tão altas favorece a leitura de que a inflação norte-americana pode não ser tão pressionada, o que permitiria ao federal reserve adotar taxas de juros menos elevadas no futuro. o resultado seria um dólar mais fraco ante moedas de emergentes e exportadores de commodities, como o real.
após os primeiros dias do novo mandato trump nos estados unidos, o mercado passou a se sentir mais confortável em assumir que a retórica do presidente será mais firme do que suas atitudes, disse paula zogbi, gerente de research da nomad, em comentário enviado a clientes.
com alguma demora em apresentar medidas concretas relacionadas a parte das promessas de campanha, os ativos de risco passaram a precificar um cenário mais benigno.
no brasil, isso se traduziu na baixa das taxas dos dis (depósitos interfinanceiros) e na queda do dólar para abaixo dos 6,00 reais  um ponto técnico e psicológico importante, que vinha sustentando as cotações.
operador ouvido pela reuters pontuou que o dólar para fevereiro  o mais negociado e, no limite, o que conduz as cotações no segmento à vista  viu ordens de stop serem disparadas ao atingir os 5,5990 reais e, depois disso, os 5,5945 reais.
nestes pontos técnicos, investidores comprados (posicionados na alta das cotações) fecharam algumas posições, amplificando a queda da moeda no mercado futuro e, consequentemente, no segmento à vista.
assim, após marcar a cotação máxima de 6,0213 reais (-0,17%) às 9h22, ainda no início da sessão, o dólar à vista atingiu a mínima de 5,9163 reais (-1,91%) às 13h53.
profissionais ouvidos pela reuters ponderaram, no entanto, que a manutenção do dólar abaixo dos 6,00 reais no curto prazo dependerá não apenas do noticiário externo, mas também da capacidade de o governo lula convencer o mercado de que o ajuste fiscal é viável.
na agenda do governo estão medidas adicionais de contenção de gastos, mas há também a reforma do imposto de renda  que é uma discussão meritória, mas da forma em que foi colocada criou aversão ao tema, pontuou matheus spiess, analista da empiricus research.
em entrevista a uma rádio pela manhã, o secretário do tesouro nacional, rogério ceron, disse que o governo está fazendo o balanço das alterações nas medidas de contenção de gastos aprovadas pelo congresso no fim do ano passado. segundo ele, novos projetos serão apresentados se for necessário.
também pela manhã o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
à tarde, o bc informou que o brasil registrou fluxo cambial total negativo de 3,804 bilhões de dólares em janeiro até o dia 17, resultado de saídas líquidas de 2,127 bilhões de dólares pelo canal financeiro e saldo negativo de 1,677 bilhão de dólares pelo canal comercial.
apenas na semana passada, de 13 a 17 de janeiro, houve entradas líquidas totais de 806 milhões de dólares  uma inversão do que foi visto na semana anterior, quando saíram líquidos do país 1,104 bilhão de dólares.
às 17h14, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,01%, a 108,130.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
boletos bancários (crédito agência brasil  arquivo)
estadão conteúdo
se o pix domina nos pagamentos de pessoas físicas, entre as empresas a preferência ainda é pelo boleto bancário. segundo pesquisa feita pela qive (antes conhecida por arquivei) com apoio da endeavor, o boleto bancário é o método de pagamento usado com maior frequência por 65% das empresas brasileiras, à frente do pix, com 33%, e do cartão de crédito, que tem apenas 2% das preferências.
pix terá novidades em 2025 saiba o que vem por aí
a preferência pelo boleto é atribuída a questões como segurança e compatibilidade com os sistemas, segundo o estudo da qive, que é uma plataforma de gestão de documentos fiscais e financeiros. a pesquisa aponta que o boleto oferece comprovantes mais padronizados e rastreáveis. além disso, o processo de pagamento tem múltiplas aprovações, de modo a reduzir riscos, e permite mais tempo para revisão e aprovação diante do alto volume de transações. para completar, alguns sistemas de gestão empresarial não possuem integração completa com o pix.
a pesquisa ouviu 400 empresas de todas as regiões do brasil entre os dias 23 de setembro e 18 de outubro de 2024. as companhias são dos mais diversos setores  incluindo serviços, alimentação, tecnologia, saúde e indústria  abrangendo desde microempresas a grandes empresas, com faturamento acima de r 300 milhões.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vista da ponte juscelino kubitschek de oliveira em 23 de dezembro de 2024, um dia após seu desabamento na cidade de aguiarnópolis, no tocantins (crédito afparquivos)
agência brasil
após um mês do colapso do desabamento da ponte juscelino kubitschek, entre as cidades de estreito (ma) e aguiarnópolis (to), moradores das duas cidades sofrem com queda na atividade econômica e incertezas em relação à retomada da normalidade. das 17 pessoas desaparecidas com a queda da ponte, 14 já foram localizadas, três seguem desaparecidas.
preço de aluguel comercial registra alta recorde em 2024 veja ranking de cidade
o acidente reduziu significativamente a atividade econômica na região, cuja maior parte da renda gira em torno do transporte rodoviários de cargas na br-226, especialmente para o escoamento da produção de milho e soja, vinda de estados como mato grosso, pará, tocantins e piauí.
os setores de bens e serviços, a exemplo de lojas, mercados, postos de combustíveis e restaurantes, foram os mais impactados. segundo empresários ligados à associação comercial, industrial, de serviços e agronegócios das micro, pequenas e médias empresas de estreito e região (acisape), pelo corredor viário passavam mais de 2 mil carretas por dia. com a interrupção do tráfego, cerca de 70% das empresas da região tiveram impacto negativo nas suas atividades.
o vice-presidente da associação, bernardo maciel disse à agência brasil que, com o colapso na atividade econômica, várias empresas foram obrigadas a reduzir suas atividades, demitir funcionários ou mesmo mudar de cidade para manterem atividades.
tem empresa de implementos rodoviários, por exemplo, que alugou um galpão em balsas  cidade no sul maranhense -, e está transferindo seus funcionários para não ter que demitir. tem empresa de acessório de caminhão que foi para araguaína, já o posto de combustível, que não tem como transferir, alguns estão demitindo os funcionários, relatou.
o proprietário de uma loja de material de construção maciel disse que o movimento caiu mais de 70% e que em outras atividades, como a venda de combustível, a redução chega a 90%.
para você ter uma ideia, o posto minas gerais, que vendia em torno de 50, 40 mil litros de combustíveis por dia, hoje está comercializando 4 a 5 mil litros no máximo, explicou.
o proprietário do posto, djalma cinara, confirmou à reportagem, também, a redução no volume de vendas. o impacto atinge outra atividade do posto, como a loja de conveniência.
nós temos aqui com o posto, a conveniência tem em torno de 75 funcionários. nós já mandamos demitimos dez trabalhadores e tem mais quatro funcionários de férias. acredito que já vamos, no próximo mês, acertar com mais uns cinco, porque a gente não consegue manter o funcionário da forma como está hoje. infelizmente, nosso movimento despencou mesmo. a gente está tentando se reinventar para poder sobreviver, disse cinara.
outra empresa que sofre para permanecer de portas abertas oferece peças e serviços para os veículos pesados de transporte de cargas, atua como concessionária.
de acordo com sebastião henrique dório, um dos proprietários da empresa, o faturamento diário é insuficiente para dar conta das despesas e manter o negócio em pé.
o impacto que estamos sentido é sem parâmetros, pois nosso faturamento diário já não consegue manter mais o caixa para a empresa conseguir se manter. o nosso balcão de vendas vem sofrendo, pois necessita 100% das carretas passando em nossa porta, disse.
estamos tendo que tomar outras atitudes para conseguir estancar todo o dano que essa tragédia acarretou, danos a vida de tantas pessoas e para a economia do município. o faturamento esse mês vai fechar com uma queda enorme, e precisamos urgente da ajuda das autoridades, pois a meta principal no momento é não demitir. se continuar dessa forma, infelizmente, as demissões começarão a ser feitas
a mesma situação vive outra empresa que além de atuar no ramo de peças e acessórios para caminhões, também presta serviços de venda e instalações de ares-condicionados e climatizadores para casas, empresas e veículos. o proprietário, tiago wendler, disse que o movimento caiu em torno de 80%.
segunda-feira amanheceu apenas com um caminhão no pátio, depois apareceu outro, mas não chegou a 10% de faturamento registrado no mesmo dia. se somar a minha empresa e a do meu irmão, nós temos 77 funcionários. desses, a gente já deu férias para 21 e voltando vão entrar outros de férias, contou wendler ao relatar dificuldades para pagar as contas.
desde o dia 22 de dezembro do ano passado, que foi o dia que caiu a ponte, a gente pagou, eu acho que só cinco boletos de fornecedor. a gente pagava diariamente mais de 10 boletos por dia e, de lá para cá, se eu não engano, foram cinco boletos que a gente não conseguiu protelar. todo o dinheiro que está entrando é para segurar a folha de pagamento, os impostos e os compromissos com os bancos que são bem altos, também a gente não conseguiu nada ainda para nos ajudar. com isso, a gente está mobilizando uma parte da empresa para a araguaína para ver se consegue respirar, acrescentou.
a queda na atividade econômica atingiu não apenas as empresas voltadas para a prestação de bens e serviços ligados ao transporte rodoviário. supermercados, açougues, mercearias, lojas de vestuário, entre outros.
uma delas é o açougue de albert pereira, que viu as vendas despencarem após o desabamento da ponte. segundo ele, o movimento continuou ainda depois do acidente, mas foi caindo, até atingir a redução de 84%, registrada na semana passada.
os grandes consumidores meus eram as churrascarias, os restaurantes, que ficam nas margens da br e hoje, a probabilidade nossa é que a gente compre 90% a menos e que a gente venda 90% a menos, afirmou.
diante do cenário desolador, associações ingressaram com uma ação civil pública pedindo ao poder público a adoção de medidas emergenciais, similares às aplicadas em situações extremas, como cheias no rio grande do sul, ou mesmo o apagão de energia elétrica na grande são paulo, no ano passado.
associações pedem também a criação de um fundo emergencial para auxiliar as famílias atingidas pela queda da ponte, como ocorreu no rio grande do sul. na ocasião o governo federal instituiu um auxílio financeiro para as famílias pago em duas parcelas no valor de r 1.412,00, cada.
os empresários pedem ainda a abertura e a renegociação de operações de crédito a micro, pequenos e médios empreendedores de estreito e aguiarnópolis, oferecida às micro e pequenas empresas que tiveram prejuízos causados pela interrupção do fornecimento de energia elétrica na região metropolitana de são paulo, n estado de são paulo, no mês de outubro de 2024.
na ocasião, o ministério do empreendedorismo, da microempresa e da empresa de pequeno porte ofereceu linhas de crédito em condições especiais de até r 150.000,00, limitado até 60% da receita bruta anual da empresa. também foi ofertado crédito para profissionais liberais no valor de até r 100.000,00.
a gente sabe que o governo tem medidas emergenciais para esses casos, como é o nosso aqui de estreito, apontou bernardo. a gente precisa conseguir esses recursos, assim como foi feito, é claro que em outra proporção, no rio grande do sul, onde as medidas provisórias já estão formalizadas, oficializadas, observou.
na semana passada o governo federal, por meio do ministério da integração e do desenvolvimento regional (midr), anunciou o repasse de r 793 mil para o município de estreito e r 397 mil para aguiarnópolis para ações de defesa civil, voltadas para ajudar a conter a crise nas duas cidades.
já o banco do nordeste do brasil, anunciou a autorização para operações de capital de giro, com carência de até 24 meses, com prazo total de 84 meses.
moradores e empresários também demandam a efetivação do serviço de balsas para o transporte de pessoas e veículos. a medida é apontada como essencial para diminuir os impactos da queda da ponte.
segundo o departamento nacional de infraestrutura de transportes (dnit), a empresa contratada para transportar pessoas e veículos leves com balsas já está no local, mas depende de licenças para operar. a construção de acessos para o atracamento dessas embarcações depende de adequações. o transporte será feito sem custo.
as empresas responsáveis pela manutenção da br-226toma estão mobilizadas para atender às exigências da marinha do brasil, na execução dos acessos e do atracadouro necessários para a operação das balsas, que farão a travessia de veículos e pedestres no rio tocantins, entre estreito (ma) e aguiarnópolis (to), disse o órgão. importante destacar que as balsas entram em operação imediatamente após a assinatura do contrato com a empresa e conclusão das obras dos acessos e do atracadouro, afirmou o dnit.
ontem (21), o dnit informou que está trabalhando na operação de retirada dos veículos que permaneceram em cima da estrutura remanescente da ponte juscelino kubitschek de oliveira, que liga estreito (ma) a aguiarnópolis (to).
segundo a autarquia, técnicos estão atuando na adequação das condições do encontro da ponte no lado de aguiarnópolis, onde trafegam os caminhões e carros de passeio. a ação vai possibilitar a passagem dos veículos pelo local.
após a conclusão dos serviços preliminares na estrutura remanescente, as equipes vão retirar a carreta baú (tipo de veículo de transporte de carga) mais próxima da saída da ponte e na sequência os demais veículos. a expectativa do dnit é concluir a operação até o final desta semana.
as buscas pelos três desaparecidos continuam a ser realizadas com a utilização de embarcações e drones aéreos. os mergulhos foram suspensos em razão do aumento no volume da vazão do rio tocantins devido à abertura das comportas da usina hidrelétrica de estreito. durante esse período seguem com o uso de drones aéreos e embarcações.
os trabalhos para a retirada de veículos que permanecem nos restos da estrutura remanescente da ponte juscelino kubitschek  têm sequência nesta quarta-feira (22).
a expectativa é concluir a operação até o final desta semana, informou o departamento nacional de infraestrutura de transportes (dnit).
acrescentou que técnicos estão trabalhando para estabilizar a estrutura, no lado de aguiarnópolis, onde estão caminhões e carros de passeio. a ação vai viabilizar a passagem de veículos pelo local.
a estrutura remanescente está sendo monitorada dinamicamente, com tecnologia adequada para detectar pequenas movimentações na sua estrutura. desse modo, o planejamento poderá ser redirecionado, caso as equipes observem movimentações na estrutura durante a operação, explicou o dnit, por meio de nota.
após a execução dos serviços preliminares na estrutura, um caminhão será o primeiro veículo a ser retirado. os demais virão na sequência.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chaveiro com formato de uma casa em um imóvel novo (crédito reproduçãob3)
matheus almeida
com o aumento dos juros do financiamento imobiliário pela caixa econômica federal, qual é o custo para financiar imóveis de diferentes faixas de valores
preço de aluguel comercial registra alta recorde em 2024 veja ranking de cidades
a pedido do site istoé dinheiro, a advogada especialista em financiamento imobiliário daniele akamine calculou simulações de financiamento por faixas de valor de imóveis. as simulações consideram um imóvel em que foi paga uma entrada de r 100 mil e financiado o restante. confira a seguir.
a primeira faixa de valores analisada pela especialista refere-se aos imóveis de r 350 mil, com entrada de r 100 mil, feito pela caixa.
o primeiro passo é escolher entre duas formas de amortização, a saber
segundo o levantamento realizado por akamine, o valor total pago com o sistema price também fica mais alto do que o sac. assim, a vantagem pela price estaria na previsibilidade das parcelas.
para esta faixa de preços de imóvel e de faixa de financiamento, há ainda as opções tp e sac que utilizam recursos do sistema brasileiro de poupança e empréstimo (sbpe) para financiar o valor restante. nesses casos, a taxa de juros é formada pela remuneração das cadernetas de poupança vigente na data de vencimento da parcela mensal, acrescida de uma taxa fixa.
hoje, como a selic está alta, essa taxa atrelada ao rendimento da poupança está no patamar máximo dela, explica akamine. a taxa selic atualmente está em 12,25% ao ano.
a especialista calculou ainda um comparativo do valor financiado em outros três bancos bradesco, itaú e santander. os dados apontam que, caso não seja na modalidade do minha casa, minha vida (mdmc)  que restringe a renda mínima mensal até o máximo de r 8 mil , o santander possui o custo total de financiamento mais baixo entre as opções. confira
daniele akamine também fez simulações com faixas de valores maiores. as taxas permanecem iguais, conforme mostram as tabelas abaixo.
como é possível ver na tabela, apesar de compor a maior parte do mercado de financiamentos imobiliários do brasil, a caixa econômica federal perde em custos atualmente para o santander também nas faixas mais altas. veja

daniele akamine recomenda fazer uma análise profunda de sua situação financeira antes de decidir entrar em um financiamento imobiliário. o primeiro passo é calcular sua renda total, suas despesas e entender se será possível arcar com esse longo compromisso.
o tempo de financiamento está em torno de 35 anos. akamine reconhece que é um longo período para saber se realmente será possível manter a parcela do financiamento no orçamento, mas orienta que uma estratégia é considerar pelo menos o curto prazo.
eu sei que a gente não consegue prever um futuro tão distante, mas consegue pelo menos não fazer nada que daqui a três, quatro meses fique fora do orçamento, diz akamine.
caso a pessoa esteja dentro dos critérios do mcmv, a advogada recomenda ainda priorizar imóveis na faixa de valor do programa para assim arcar com juros menores. por exemplo, eu achei um imóvel de 355 mil. descarta aquele imóvel, procurar outro um pouco mais barato, diz. o limite do mcmv é de r 350 mil.
principalmente, olhar tudo as questões de taxa, condição, indexador, contrato de financiamento, para que se faça uma compra confortável e que se possa arcar com todas as parcelas, conclui a especialista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


deputados bolsonaristas que estão em washington comemoraram a posse do presidente dos estados unidos, donald trump, dançando uma música do cantor sertanejo gusttavo lima, que pretende se candidatar à presidência da república em 2026. a gravação foi feita na segunda-feira, 20, após a solenidade no capitólio, em um baile com um grupo de bolsonaristas que vivem no território americano.
em um vídeo que circula nas redes sociais, é possível ver os deputados carla zambelli (pl-sp), coronel chrisóstomo (pl-ro) e marcel van hattem (novo-rs) dançando o single balada, que é um dos maiores sucessos do cantor sertanejo.
o baile onde os deputados aparecem dançando a música de gusttavo lima contou com a participação de integrantes do movimento yes brazil usa. o grupo é formado por brasileiros que residem nos estados unidos e defendem o conservadorismo e o bolsonarismo.
também participaram do baile os deputados capitão alden (pl-ba), maurício do vôlei (pl-mg), messias donato (republicanos-es) e sargento gonçalves (pl-rn). os quatro não aparecem na gravação onde a música de gusttavo lima é reproduzida.
os parlamentares bolsonaristas não puderam acompanhar a posse de trump na rotunda do capitólio e assistiram à solenidade em outros espaços da capital americana. a ex-primeira-dama michelle bolsonaro e o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) foram encaminhados para um estádio de basquete próximo à sede do legislativo dos estados unidos.
por decisão do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) não conseguiu reaver o passaporte para participar da posse de trump. o magistrado viu um risco de fuga devido a declarações dele sobre um possível asilo político no exterior.

afp


depois de perder todas as suas economias para um falso brad pitt criado com inteligência artificial, uma francesa de 53 anos tenta encontrar os golpistas na nigéria, um país onde esse tipo de fraude é comum.
os criminosos enganaram a vítima, identificada como anne pela emissora francesa tf1, fazendo-a acreditar que estava tendo um relacionamento virtual com a estrela de hollywood de 61 anos, usando fotos geradas por inteligência artificial.
o caso ilustra como criminosos nigerianos, conhecidos por suas artimanhas na internet, usam novas tecnologias para enganar suas vítimas.
segundo o relato de anne ao tf1, alguém se passando pela mãe de brad pitt a contatou no instagram depois que ela postou algumas fotos esquiando nas montanhas francesas.
os golpistas a convenceram de que o ator precisava urgentemente de dinheiro para pagar um tratamento renal porque suas contas estavam congeladas devido ao processo de divórcio de angelina jolie.
a advogada da vítima, laurène hanna, disse que sua cliente perdeu 830 mil euros (5,13 milhões de reais).
anne e seu advogado recorreram ao fundador de um site de rastreamento de golpistas que, segundo o jornal francês le parisien, os localizou na nigéria.
o país mais populoso da áfrica é conhecido por ser a base de muitos golpistas digitais, conhecidos em sua comunidade como yahoo boys.
a presença deles na cultura popular não para de crescer desde que o astro da música afrobeat olu maintain lançou sua música yahooze em 2007, que elogia esses criminosos.
desde então, muitas músicas sobre esses criminosos cibernéticos se tornaram grandes sucessos na nigéria.
a inteligência artificial deu a esses criminosos uma nova ferramenta que apagará o grande avanço feito no combate a esses crimes, disse o especialista em crimes cibernéticos timothy avele.
em julho, a empresa americana meta removeu 63.000 contas do instagram vinculadas a golpes de extorsão sexual no país do oeste da áfrica.
nesses casos, os criminosos geralmente se passam por mulheres jovens e convencem homens ou adolescentes a enviar fotos comprometedoras para que possam extorquir dinheiro deles.
cerca de dois meses após a decisão de meta, dois irmãos nigerianos, samuel e samson ogoshi (24 e 21 anos), foram condenados a 210 meses de prisão cada um por terem explorado sexualmente e extorquido mais de 100 vítimas, incluindo 11 menores.
máfias estrangeiras do crime cibernético também estão tirando proveito das fraquezas da nigéria nessa área e encontram no país um lugar lucrativo para estabelecer seus centros de operações, diz avele.
o porta-voz da agência anticorrupção comissão de crimes econômicos e financeiros (efcc), dele oyewale, diz que sua equipe está preparada para combater todos os crimes emergentes, incluindo aqueles baseados em ia.
no mês passado, a efcc disse ter prendido 792 suspeitos em uma única operação em um bairro nobre de lagos, centro econômico e comercial da nigéria. pelo menos 192 suspeitos eram estrangeiros, 148 deles chineses, disse a agência.
seu porta-voz disse que gangues estrangeiras recrutam cúmplices nigerianos para procurar vítimas na internet, especialmente nos estados unidos, canadá, méxico e europa.

afp


mauricio funes, o primeiro presidente de esquerda de el salvador (2009-2014), morreu na terça-feira aos 65 anos na nicarágua, para onde fugiu em 2016 após ser acusado de crimes de corrupção em seu país.
infelizmente, o paciente cidadão carlos mauricio funes cartagena, ex-presidente de el salvador, ()faleceu, anunciou o ministério da saúde da nicarágua em nota publicada no meio oficial 19digital.
funes, que chegou ao poder por meio de uma coalizão liderada pela frente farabundo martí de libertação nacional (fmln), de esquerda, morreu às 21h35, horário local (00h35 em brasília), em decorrência de uma doença crônica grave, informou o comunicado oficial.
as autoridades nicaraguenses não especificaram a causa, mas horas antes de anunciar a morte informaram que o estado de saúde do ex-presidente havia sido agravado por doenças crônicas.
um funcionário da fmln, que preferiu não ser identificado, disse à afp que funes sofria de câncer de estômago.
escândalos de corrupção
funes, jornalista de profissão e entrevistador incisivo em um programa de notícias de televisão, concorreu nas eleições de março de 2009 e pôs fim a 20 anos de governo da aliança republicana nacionalista (arena), de direita.
durante seu governo, promoveu programas sociais e, em nome do estado salvadorenho, pediu perdão pelas vítimas do exército durante a sangrenta guerra civil (1980-1992), que deixou mais de 75.000 mortos.
mas acusado de desviar us 351 milhões (r2,12 bilhões), entre outras acusações de corrupção durante seu governo, funes fugiu em meados de 2016 para a nicarágua, onde recebeu asilo. três anos depois, o governo de daniel ortega lhe concedeu a nacionalidade nicaraguense.
o ex-presidente salvadorenho tinha cinco processos criminais pendentes no sistema de justiça salvadorenho, incluindo um por peculato.
em maio de 2023, foi condenado à revelia a 14 anos de prisão, acusado de fazer parte de grupos ilegais e omissão em uma trégua com gangues para reduzir os homicídios no país.
mais tarde, em junho de 2024, foi condenado à revelia a oito anos de prisão por lavagem de dinheiro, após ser considerado culpado de favorecer uma empresa guatemalteca na construção de uma ponte.
em troca de favorecer a concessão, o ex-presidente recebeu um pequeno avião de presente, disse a procuradoria-geral da república (fgr) na época.
sua ex-esposa, a brasileira vanda pignato, foi condenada a três anos de prisão em novembro de 2024 por um tribunal salvadorenho em um caso ligado a um desvio bilionário de recursos públicos.
três ex-funcionários de funes também foram condenados neste caso a penas entre oito e 14 anos de prisão, e juan guzmán, pai da companheira de funes após seu divórcio de pignato, foi condenado por lavagem de dinheiro.
funes, que teve seis filhos, formou-se na universidade centro-americana dos jesuítas (uca). durante o conflito armado, perdeu seu irmão mais velho, roberto, um líder estudantil assassinado pela então polícia nacional em 14 de agosto de 1980.

motorista - foto freepik pvproductions
os proprietários de veículos com final de placa 8 têm até esta quarta-feira, 22, para pagar o ipva 2025 à vista e com desconto no estado de são paulo. o calendário de vencimento iniciou na segunda-feira, 13, para modelos com final 1.
os contribuintes poderão antecipar o pagamento do imposto em janeiro, em cota única, com desconto de 3% pagar integralmente em fevereiro, sem desconto ou parcelar o tributo em até cinco vezes (janeiro, fevereiro, março, abril e maio), de acordo com o final da placa do veículo.
ipva 2025 pagar à vista com desconto ou parcelar o imposto
assim como no ano passado, a sefaz-sp (secretaria da fazenda e planejamento de são paulo), com o intuito de facilitar o pagamento do contribuinte que opta pelo parcelamento do tributo, definiu que todos os vencimentos sejam no mesmo dia do mês. a placa 1, por exemplo, tem vencimento em 13 de janeiro, 13 de fevereiro, 13 de março, 13 de abril e 13 de maio. caso o vencimento ocorra em finais de semana ou feriados, o pagamento poderá ser feito no próximo dia útil. veja abaixo



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carro elétrico da renault em autoshow em bruxelas, bélgica 1612025 reutersjohanna geronarquivo
da reuters
as vendas de carros novos na europa aumentaram 0,9% em 2024, lideradas pelo crescimento de dois dígitos no número de registros de carros híbridos, que superaram os de automóveis a gasolina pelo quarto mês consecutivo em dezembro, segundo dados do setor divulgados nesta terça-feira, 21.
por que montadoras da europa e américa do norte deverão fechar fábricas em 2025
a participação de mercado da renault no continente ultrapassou a da stellantis pelo primeiro mês desde que o grupo franco-italiano foi formado, em janeiro de 2021, mostraram os dados da associação europeia de fabricantes de automóveis (acea).
o mercado europeu de automóveis está passando por uma transição complicada para os veículos elétricos, com o aumento das vendas de eletrificados ficando aquém das expectativas e os fabricantes de automóveis se opondo a medidas para incentivar os consumidores a abandonar os motores a combustão, como as regras de emissões de co2 que entram em vigor este ano.
as montadoras europeias também lamentam os altos custos de produção e a crescente concorrência da china.
as vendas de dezembro na união europeia, no reino unido e na área de livre comércio da europa (efta) cresceram 4,1% em relação ao ano anterior, para 1,1 milhão de carros vendidos.
as vendas da volkswagen e renault cresceram 4,9% e 16,6%, respectivamente, enquanto as da stellantis caíram 6,7%.
a participação de mercado da renault na europa subiu para 11,9%, enquanto a da stellantis caiu para 11,6%.
na união europeia, as vendas de dezembro cresceram 5,1%, com os registros de carros híbridos elétricos (hevs) e híbridos plug-in (phevs) aumentando 33,1% e 4,9%, respectivamente, enquanto os carros totalmente elétricos (bevs) caíram 10,2%.
os veículos eletrificados  sejam bev, hev ou phev  vendidos no bloco representaram 57,7% dos registros de veículos de passeio em dezembro, contra 53,3% no ano anterior.
entre os maiores mercados do bloco, a espanha liderou a alta com um crescimento de 28,8%, enquanto a alemanha e a itália continuaram a registrar quedas, de 7,1% e 4,9%, respectivamente.
o novo presidente da acea, ola kaellenius, disse na última quinta-feira que as metas de emissão de co2 para os carros foram baseadas em expectativas de um aumento da demanda por veículos elétricos, o que não se concretizou, e pediu aos líderes políticos que apresentassem ideias.
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse em seu discurso de posse na segunda-feira que vai revogar as regulamentações definidas no governo biden, as quais trump chama de mandato dos ves, confirmando as recomendações de sua equipe de transição, noticiadas pela reuters em dezembro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fiscalização de postos revendedores de combustíveis em brasília - crédito marcelo camargoagência brasil
os preços de todos os combustíveis vendidos no brasil registraram altas em 2024, quando comparados com o ano anterior.
o etanol hidratado apresentou a maior escalada no valor, com acréscimo de 16,7%. a lista segue com a gasolina aditivada (9,1%) e gasolina comum (9,0%).
o diesel comum e o diesel s-10 subiram 2,2% e 1,9%, respectivamente, enquanto o gnv teve um aumento mais moderado, de 1,5%.
o levantamento foi divulgado pelo panorama veloe de indicadores de mobilidade, desenvolvido em parceria com a fundação instituto de pesquisas econômicas (fipe), nesta segunda-feira, 13.
preço do etanol aumenta em 12 estados e no df, diz anp
confira onde o etanol está mais competitivo que a gasolina em 2025
no caso da gasolina comum, os maiores preços médios foram encontrados no norte (r 6,719) e no nordeste (r 6,324), enquanto o sudeste (r 6,084) e o centro-oeste (r 6,200) apresentaram os menores valores.
para o etanol, por sua vez, os preços mais altos foram praticados no norte (r 4,987) e no nordeste (r 4,566), enquanto o sudeste e o centro-oeste ofereceram os valores mais baixos (r 4,078 e r 4,152, respectivamente).
o diesel s-10 teve os maiores preços no norte (r 6,527) e no centro-oeste (r 6,327), e os menores preços no sul (r 6,105) e no sudeste (r 6,157).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
ana hickmann usou suas redes pessoais nesta quarta-feira, 22, para emitir uma carta aberta sobre seu divórcio, pensão, patrimônio, além de questões de impasse na justiça contra o ex-marido, o empresário alexandre correa.
a carta aberta da apresentadora foi divulgada em vídeo publicado em seu canal no youtube, intitulado como tudo o que nunca falei antes.
nas imagens, ana acusa o pai de seu filho de usar as redes sociais para a atacar, difamar sua imagem e a prejudicar no trabalho, e também colocou em questão a ausência do ex-companheiro como pai.
na parte final da publicação, a apresentadora faz um pedido por tudo isso, peço que não acreditem naquele que se posiciona como vítima, quando, na verdade é um agressor que cometeu uma série de ilegalidades nas empresas.
assista ao depoimento completo de ana abaixo



gente
lexa, de 29 anos de idade, foi internada em são paulo, nesta semana, após ser diagnosticada com pré-eclâmpsia. a cantora, que está grávida de seis meses de sofia, sua primeira filha com o ator ricardo vianna, de 32 anos, encontra-se em estado delicado na unidade semi-intensiva do hospital.
no último fim de semana, inclusive, a artista apareceu nas redes sociais para fazer um alerta. ela publicou um story em que aparecia com um dos olhos inchado na parte superior. após procurar ajuda médica, a cantora tranquilizou os fãs afirmando que estava tudo sob controle.
no entanto, após a confirmação de pré-eclâmpsia, a artista usou o seu perfil no instagram para anunciar sua saída do cargo de rainha de bateria da unidos da tijuca, escola de samba do rio de janeiro, posto que ocuparia no desfile de carnaval deste ano.
grávida, lexa é internada em são paulo em estado grave
depois de muitas conversas e avaliações, por conta da minha saúde, eu venho anunciar meu afastamento do desfile desse ano como rainha de bateria da minha unidos da tijuca. a vida de uma mãe começa nas escolhas e nas renúncias e hoje minha maior prioridade é a minha filha, disse.
em entrevista ao site istoé gente, a ginecologista anne pereira, do hospital alemão oswaldo cruz, explicou o diagnóstico.
a pré-eclâmpsia é uma complicação específica da gestação que surge após a 20 semana e é caracterizada principalmente por hipertensão arterial e, frequentemente, pela presença de proteínas na urina (proteinúria). é uma condição sistêmica, que pode comprometer vários órgãos, como os rins, fígado, cérebro e a placenta, representando riscos graves para a mãe e o bebê, declarou.
segundo a especialista, o diagnóstico é feito após monitoramento da pressão arterial e a constatação de que ela está elevada, que geralmente é acima de 14090 mmhg.
além disso, ela pode estar associada à proteinúria confirmada em exames de urina. exames de sangue e ultrassonografias são realizados para avaliar a saúde materna e fetal e monitorar possíveis complicações, completou a médica.
os principais sinais, que a gestante deve observar são
de acordo com anne pereira, a pré-eclâmpsia é a fase inicial, caracterizada pela hipertensão e disfunção de órgãos sem convulsões.
é importante acompanhamento médico para evitar a eclâmpsia, que é a evolução grave dessa condição, com crises convulsivas, representando maior risco de morte para mãe e bebê, encerrou.
ricardo vianna e lexa esperam a primeira filha do casal, sofia


gente
a cantora lexa, 29 anos, segue internada em unidade de tratamento semi-intensivo, em são paulo, desde a última segunda-feira, 20, para tratar pré-eclâmpsia. ela está à espera da primeira filha, sofia, fruto de seu relacionamento com o ator ricardo vianna, 32.
nesta quarta-feira, 22, o artista se pronunciou sobre o estado de saúde da noiva e da filha, aproveitando para agradecer o carinho que o casal têm recebido de todos. ricardo pediu, ainda que as pessoas tenham respeito pelo momento do casal.
internada, lexa anuncia ausência em desfile de escola de samba no carnaval
grávida, lexa é internada com pré-eclâmpsia entenda a condição que afeta gestantes
obrigado pelo carinho e preocupação de todos. eu gostaria muito da ajuda de vocês para respeitarem esse momento para que eu possa me concentrar aqui na recuperação da lexa e da minha filha. toda nossa energia está voltada para isso no momento, disse ele em entrevista para o site da revista quem.
além de sofia, a bebê que a cantora espera, ricardo vianna já é pai de cecília, de 9 anos, de uma relação anterior.
lexa foi internada após diagnóstico de pré-eclâmpsia, que é complicação da hipertensão arterial. ela está no sexto mês de gestação.



gente
o romance de anitta, 31 anos, e vinícius souza, 25, foi colocado à prova pelos internautas, na noite da última terça-feira, 21, quando veio à tona a comprovação de que ambos pararam de se seguir no instagram, como você pode ver abaixo
conheça mais sobre vinicius souza, o vinição, novo namorado de anitta
rede de seguidores de anitta
rede de seguidores de vinicius
a cantora assumiu o namoro com o jogador do time inglês sheffield united, em setembro de 2024. a primeira aparição pública dos dois como casal foi no desfile da balmain na semana de moda de paris, na frança, quando a artista deixou o local sorrindo e de mãos dadas com o atleta carioca.
os rumores do romance entre os dois ganharam força em no início daquele mesmo mês, quando anitta organizou uma festa depois de se apresentar no primeiro jogo da nfl no brasil e contou com a presença de vinicius.
o atleta carioca, que é conhecido como vinição, já jogou no sub-20 e no elenco principal do flamengo, e foi vendido para o clube belga lommel sk em 2020.


mais de 5 meses após o fim os jogos olímpicos de paris, atletas que conquistaram o bronze na competição estão solicitando a troca de suas medalhas.
segundo o new york times, mais de 100 medalhistas entraram em contato com o comitê olímpico internacional (coi) afirmando que as peças estão descascando e mostrando sinais de desgaste. e as reclamações não começaram recentemente.
poucos dias após o encerramento do evento, o esgrimista americano nick itkin compartilhou fotos de sua medalha degradada.
nick itkin mostra medalha desgastada nas redes sociais (foto reproduçãonick itkin)
não sei o que aconteceu, mas parece que essa medalha passou por muita coisa, afirmou o atleta em um post no tiktok
antes de itkin, o skatista nyjah huston já havia levantado preocupações sobre o estado do prêmio. com o passar do tempo, mais atletas tiveram motivos para reclamar.
yohann ndoye-brouard, nadador francês que também subiu no pódio, fez piada ao mostrar uma foto da medalha que ganhou em seu país natal.
t.cowzfov3ecqt
a visibilidade das críticas obrigou o coi a se posicionar.
medalhas defeituosas serão sistematicamente trocadas e terão suas gravuras refeitas de maneira idêntica, disse a organização
a culpa é do verniz
as medalhas da olimpíada de paris foram projetadas pela chaumet, marca especializada em joias de luxo que faz parte do grupo lvmh, que também é dono da louis vuitton.
a empresa se juntou a monnaie de paris, uma espécie de casa da moeda da frança, para produzir as peças. do verniz à gravura, cada unidade demorou 15 dias para ficar pronta.
em entrevista ao new york times, um projetista da chaumet afirmou que as medalhas de bronze foram as mais complicadas de desenvolver por se tratar de um material muito delicado.
e esse foi o único comentário que a marca fez sobre o assunto.
quem tomou as rédeas do posicionamento foi a casa da moeda, que se prontificou a investigar os casos. segundo o jornal francês la lettre, a monnaie foi pega de surpresa ao não poder utilizar trióxido de cromo na composição do verniz de suas medalhas.
a substância química foi banida pela união europeia em 2017, sete anos antes dos jogos olímpicos de paris. seria o bloco político o verdadeiro vilão da história
para saber mais sobre o processo de substituição e o estado de suas medalhas, o site istoé procurou atletas brasileiros que levaram o bronze em paris, mas não obteve resposta.
estadão conteúdo


o corinthians volta a campo nesta quarta-feira, para enfrentar o água santa, na neo química arena, pela terceira rodada do campeonato paulista. a equipe busca ampliar para dez jogos a invencibilidade do time alvinegro após o parque são jorge ferver com a suspensão da votação do impeachment do presidente augusto melo.
a última derrota do corinthians aconteceu em 31 de outubro, quando o time paulista foi eliminado pelo racing na copa sul-americana após revés por 2 a 1. desde então, foram nove vitórias consecutivas, incluindo a reta final do brasileirão e os seis pontos conquistados no paulistão deste ano.
o retrospecto é ainda melhor em jogos na neo química arena. já são 13 partidas de invencibilidade em itaquera. o último resultado negativo foi em 20 de agosto, na derrota por 2 a 1 para o bragantino, pela sul-americana. o time da capital paulista levou a melhor nos pênaltis e avançou na competição.
a tendência é que o corinthians use uma equipe mais próxima da titular. matheuzinho, yuri alberto e memphis depay podem começar como titulares. o goleiro hugo souza ainda se recupera de uma amidalite e está fora. rodrigo garro, com problema no joelho, também é ausência.
a partida acontece dois dias após a tumultuada reunião do conselho deliberativo para tratar sobre o impeachment de augusto melo. os membros do colegiado divergiram bastante do processo, sendo necessária a votação de admissibilidade da destituição. o resultado foi de 126 a 114 pela continuidade da reunião, revoltando os apoiadores do presidente. uma nova data para a continuação da sessão ainda será marcada.
o água santa, por sua vez, busca reagir no paulistão. a equipe de diadema estreou com derrota em casa, por 2 a 1, para o são bernardo. na segunda rodada, foi goleada por 6 a 0 pelo mirassol, recém-promovido à série a. o clube sonha em repetir a campanha que levou a equipe à final em 2023, vencida pelo palmeiras.
ficha técnica
corinthians  matheus donelli matheuzinho, andré ramalho (félix torres), cacá e matheus bidu (hugo) alex santana, andré carrillo, ryan e igor coronado (talles magno) yuri alberto, memphis depay (romero). técnico ramón díaz.
água santa  ygor vinhas ynaiã, lucas rocha, fábio sanches e renan castro wesley dias, netinho, luan dias e robinho marco antônio e willen. técnico marcelo cabo.
árbitro  lucas canetto bellote
local  neo química arena, em são paulo (sp).
estadão conteúdo


enquanto ainda se acostuma com o trabalho de seu novo técnico, pedro caixinha, o santos vai a campo para seu primeiro clássico em quase um ano. nesta quarta-feira, o clube enfrenta o palmeiras pela terceira rodada da fase de grupos do campeonato paulista. o clássico da saudade está marcado para acontecer na casa santista, a vila belmiro, a partir das 21h35.
apesar de ter apresentado em sua estreia contra o mirassol um futebol diferente do praticado em 2024, com mais pressão sobre o adversário, o santos não conseguiu repetir o bom desempenho em campinas e conseguiu apenas um empate contra a ponte preta. há uma coisa clara, e hoje o grupo ficou com essa ideia quando não podemos ganhar, não podemos perder. mas o clube desta grandeza não pode celebrar empates, temos que olhar em frente, sempre para a conquista de três pontos, disse caixinha, em coletiva pós-jogo.
no entanto, ainda que tenha desagradado parte da torcida alvinegra, a segunda rodada do paulistão mostrou como se portará o treinador português no comando da equipe. usando pela primeira vez os reforços que chegaram nesta temporada  thaciano e zé ivaldo, que desta vez entrou como titular  e jogadores antes preteridos por fábio carille, como os dois atletas da base miguelito e luca meirelles, caixinha reforça ao torcedor que analisará, partida a partida, as carências físicas e técnicas do elenco.
o luca teve a oportunidade, tem vindo a trabalhar por ela e mostrado essa qualidade, essa condição. ele tem 17 anos, mas eu não olho para a identidade, olho para as características, explicou o técnico. gostamos daquilo que eles fizeram e entendemos que, no intervalo, tínhamos que dar um pouco mais de agressividade e verticalidade ao nosso jogo, e aí a saída do miguelito.
não são esperados novos integrantes no elenco para o próximo confronto. trazido do botafogo, tiquinho soares não é certeza para o clássico. para o treinador, o tempo de treino de tiquinho é insuficiente para dar a ele condições de iniciar um jogo. outro jogador que não está confirmado é soteldo. um dos principais nomes da vitória sobre o mirassol, o venezuelano sofreu uma entorse no tornozelo na primeira partida e foi preservado no domingo. os treinamentos antes do jogo desta quarta serão essenciais para determinar ou não seu retorno.
se para o santos o clássico é um termômetro para medir a mentalidade da equipe, para o palmeiras, é um jogo difícil. também vitorioso na estreia, o alviverde não conseguiu triunfar sobre o noroeste no sábado, parando no placar no 1 a 1. neste início de temporada, o técnico abel ferreira tem escalado nomes que tiveram poucos minutos no último ano, entre reservas e atletas da base. a intenção é poupar o elenco, que terá um calendário cheio nos próximos meses.
a estratégia apresentou resultados. na última partida, o único gol palmeirense foi marcado por thalys, um dos crias da academia. foi a primeira vez que o garoto marcou pela equipe profissional. agora, outro jogador pode estar próximo de retornar aos gramados. lesionado, felipe anderson, formado na base santista, ainda não havia sido relacionado para qualquer jogo do paulistão, mas treinou na reapresentação do elenco nesta semana.
santos e palmeiras voltam a se enfrentar dez meses após o último confronto entre os dois clubes, na final da última edição do campeonato paulista. apesar de ter saído vitorioso do jogo de ida, o alvinegro não conseguiu superar seu adversário no jogo da volta, realizado no allianz parque, e amargou o segundo lugar, derrotado pelo placar agregado de 2 a 1.
em 2025, tanto o clube alvinegro quanto o alviverde figuram na segunda colocação de seus respectivos grupos. no grupo b, o santos está empatado em pontos com o guarani, primeiro colocado por conta do saldo de gols. ambos possuem uma vitória e um empate. já o palmeiras, no grupo d, tem desempenho abaixo ao do são bernardo. enquanto os palestrinos têm um empate e uma vitória, o time do abc paulista triunfou em suas duas partidas.
ficha técnica
santos x palmeiras
santos  gabriel brazão jp chermont, joão basso, luan peres e escobar tomás rincón, diego pituca e thaciano lucas braga, guilherme e wendel silva. técnico pedro caixinha.
palmeiras  weverton marcos rocha, gustavo gómez, murilo e caio paulista aníbal moreno, richard ríos e raphael veiga estêvão, facundo torres e flaco lópez. técnico abel ferreira.
árbitro  matheus delgado candançan.
horário  21h35.
local  vila belmiro, em santos (sp).
charlotte pâtisserie, confeitaria paulista de romain coupeaux (foto reproduçãoinstagram)
o parisiense romain coupeaux, ex-colaborador do famoso confeiteiro cédric grolet, abriu uma nova franquia de sucesso em setembro do ano passado. a charlotte pâtisserie, localizada no jardins, em são paulo, apresenta doces autorais que misturam a técnica francesa com os ingredientes brasileiros.
dentre as opções se destacam os clássicos croissants, a pavlova de cupuaçu e as sobremesas folheadas com diversas camadas saborosas.
sucesso nas redes sociais, cedric grolet comenta união entre inovação e tradição na confeitaria
queijo produzido no paraná é eleito o melhor da américa latina em 2024
o confeiteiro resolveu abrir o restaurante em são paulo após se apaixonar pela capital e culinária paulista em 2017. antes de se mudar, coupeaux vendeu o estabelecimento que já tinha na suíça, aprendeu português e veio explorar o território e o paladar brasileiro.
rua bela cintra 1333, jardins  (11) 96374  1221  charlotte.sampa

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conheça o novo produto paraense que combina cremosidade e acidez do maracujá (foto reproduçãoinstagrambiopark)
um queijo produzido em toledo, paraná, combina a textura tradicionalmente cremosa do ingrediente com o sabor ácido do maracujá. o produto passou por várias competições e terminou sendo eleito o melhor da américa latina em 2024 por suas técnicas de produção diferenciadas e pelo acréscimo da fruta.
gastronomia será o destaque de evento para celebrar o aniversário de sp
conheça lugares especiais para comemorar o dia mundial do queijo em sp
durante o período de constituição da receita, os produtores passaram por diversos testes no parque tecnológico da cidade para que a mistura ficasse completamente balanceada no ingrediente final. o queijo, com infusão da fruta amarelada, recebeu o nome de passionata (apaixonado em português) e deve começar a ser comercializado ainda este ano.
esse queijo foi desenvolvido para ser bastante equilibrado. o processo de produção dele é extremamente complexo porque ele precisa ser muito equilibrado para que a gente não fuja do sabor do queijo, precisamos manter o sabor do queijo, as suas características. colocamos essa infusão de maracujá para que ela fique bem sucinta e bem suave ao mesmo tempo, explicou kennedy de bertoli, responsável pela formulação do produto, ao g1.
além de contar com sabores variados em um mesmo prato, o vencedor do prêmio apresentou novas tecnologias para a produção de lacticínios da região  que serão distribuídas aos produtores que necessitem, aumentando a qualidade e o valor de suas vendas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
a china revelou um ambicioso projeto espacial que poderá revolucionar a forma de obter energia uma usina solar gigante em órbita, que promete gerar tanta energia em um ano quanto todo o petróleo que pode ser extraído da terra, anunciou long lehao, projetista-chefe dos foguetes long march da china e membro da academia chinesa de engenharia, segundo informações do south china morning post.
o projeto, que foi comparado em magnitude à barragem das três gargantas, tem como objetivo colocar uma matriz solar de um quilômetro de largura em órbita geoestacionária a 36 mil quilômetros da superfície da terra.
a comparação não é coincidência três gargantas, o maior projeto hidrelétrico do mundo, situado no rio yangtze, na china, gera atualmente 100 bilhões de quilowatts-hora de eletricidade por ano, de acordo com o site live science.
um cientista da nasa chegou a estimar que, se a imensa massa de água dessa represa fosse completamente preenchida, a rotação da terra diminuiria em 0,06 microssegundos.
no caso da usina solar em órbita, a palavra-chave é eficiência. no espaço, a luz solar é dez vezes mais intensa do que na superfície terrestre, e não há necessidade de se preocupar com dias nublados ou ciclos dia-noite. os painéis poderiam coletar energia constantemente e enviá-la à terra sem fios, por meio de ondas de rádio de alta energia, até receptores terrestres.
o projeto é tão ambicioso que long lehao chegou a afirmar numa conferência da academia chinesa de engenharia é tão significativo quanto mover a barragem das três gargantas para uma órbita geoestacionária a 36 mil km acima da terra.
embora a ideia não seja nova, sua implementação em larga escala apresenta desafios técnicos e logísticos. para realizá-la, a china está desenvolvendo o foguete long march-9 (cz-9), um gigante reutilizável capaz de transportar mais de 150 toneladas. ele não será apenas crucial para a construção da usina de energia solar, que exigirá vários lançamentos, mas também para os planos da china de estabelecer uma base de pesquisa lunar até 2035.
a china já começou a tomar medidas concretas de acordo com a revista online interesting engineering, em junho de 2021 ela iniciou a construção de sua primeira estação experimental de energia solar espacial em bishan. em novembro de 2023, pesquisadores da universidade de ciência e tecnologia eletrônica de xian apresentaram resultados promissores do chasing the sun project, o primeiro sistema completo de verificação em solo para energia solar espacial.
no entanto a china não está sozinha nessa corrida pela energia espacial. a islândia, em colaboração com a space solar, sediada no reino unido, planeja criar uma matriz solar mais modesta até 2030, capaz de abastecer entre 1.500 e 3.000 residências. também estão na corrida empresas americanas como a lockheed martin e a northrop grumman, a agência espacial europeia (esa) e sua contraparte japonesa jaxa, que planeja lançar um satélite de teste em 2025, de acordo com o live science.
embora as metas sejam ambiciosas, o caminho a seguir está repleto de desafios técnicos. o principal deles é a transferência de grande volume de energia a partir do espaço, que continua sendo uma tarefa pendente.
avanços recentes, como o experimento realizado em 2023 pelo instituto de tecnologia da califórnia (caltech), só conseguiram transmitir energia sem fio na escala de miliwatts, irrisória em comparação com o que a china pretende enviar de sua futura usina orbital de energia.
pequim ainda não anunciou uma data exata para a conclusão da usina, mas a expectativa é grande. se conseguir superar os desafios técnicos, esse projeto poderá marcar um ponto de virada nas formas de acesso à energia limpa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
juan mabromata - afp
ansa
milão, 22 jan (ansa)  um eclipse total do sol quase 4,5 mil anos atrás pode ter revolucionado as práticas funerárias do antigo egito e levado ao fim da era das grandes pirâmides.
essa é a hipótese do arqueoastrônomo italiano giulio magli, do politécnico de milão, em um estudo que aguarda revisão por pares na plataforma arxiv.
a quarta dinastia (de 2,6 mil a 2,45 mil a.c., aproximadamente) representa o auge da arquitetura egípcia, com a construção das pirâmides de dahshur e gizé, incluindo a grande pirâmide de quéops.
no entanto o breve reinado do faraó seberquerés marcou uma reviravolta radical sua tumba não era uma pirâmide, como as de seus antecessores, mas sim uma maciça estrutura retangular e plana conhecida como mastaba e inspirada em ritos arcaicos de buto, local sagrado no delta do nilo.
esse monumento-túmulo também não era visível de heliópolis, centro do culto ao deus do sol, rá, ao contrário das pirâmides.
o motivo dessa mudança, segundo magli, estaria no céu.
dados históricos mostram que, em 1 de abril do ano de 2471 a.c., houve um eclipse solar total, com o percurso do fenômeno quase centrado em buto. a área de gizé e a antiga capital do império, mênfis, também estavam próximas da zona de totalidade do eclipse.
a ocultação inesperada do disco solar pode ter sido interpretada como um presságio divino, explica magli. isso teria levado seberquerés a romper com a tradição, diz o pesquisador, desencadeando uma crise que levou ao fim do predomínio do culto solar nas escolhas arquitetônicas régias.
seberquerés foi provavelmente o último faraó da quarta dinastia, e sua decisão de abandonar a necrópole de gizé é motivo de debates entre os egiptólogos. outras hipóteses cogitadas por especialistas envolvem disputas de poder entre o rei e sacerdotes de rá ou uma economia em declínio que o teria levado a projetar um túmulo mais modesto. (ansa).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
letra cursiva é talento quase extinto nos eua (foto pexels)
o arquivo nacional dos estados unidos anunciou que está aceitando voluntários que saibam ler e entender completamente a letra cursiva. o órgão norte-americano tem feito missões de reconhecimento voluntárias para analisar diversos documentos antigos.
a maioria dos registros datam da época da guerra revolucionária e das ondas de imigração na década de 1890, além de documentos da evacuação japonesa e do censo de 1950  todos os períodos pré lançamento das máquinas de escrever contam com várias cartas, relatórios e declarações escritas em cursiva.
apesar de ainda ser muito comum no brasil e em países da américa latina, nos estados unidos a camada da população que ainda escreve e entende cursiva diminui drasticamente a cada ano.
não é apenas uma questão de se você aprendeu letra cursiva na escola, mas sim o quanto você a usa hoje, disse suzanne isaacs, gerente de comunidade do catálogo dos arquivos nacionais em washington.
o processo de voluntariado é simples e feito pelo site oficial do arquivo, não é necessário passar por nenhum procedimento ou aplicação longa. depois de se inscrever, a página te leva para as instruções de todos os arquivos digitalizados que podem ser escolhidos para a transcrição.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o laboratório mundo animal possui mais de 40 anos de experiência, conta com área de pesquisa e desenvolvimento e tem 170 produtos no portfólio, entre eles itens de banho, colônias, vacinas e vermífugos. (crédito reprodução  facebook - mundo animal)
notícias pet
a biogénesis bagó, multinacional de biotecnologia de origem argentina, anunciou a compra do laboratório paulista mundo animal, consolidando sua entrada no mercado pet brasileiro, considerado o terceiro maior do mundo no setor. com essa aquisição, a corporação amplia seu portfólio para mais de 200 soluções, entre medicamentos, vacinas, suplementos nutricionais e produtos de higiene animal. valores não foram informados.
o mundo animal, sediado em pindamonhangaba, possui mais de 40 anos de experiência, conta com uma área de pesquisa e desenvolvimento e tem 170 produtos no portfólio, entre eles itens de banho, colônias e vermífugos. essa integração fortalece nossa presença no segmento pet, unindo tecnologia e inovação para apoiar veterinários e tutores, declarou carol galli, diretora corporativa da biogénesis bagó.
no ano passado, a companhia adquiriu uma planta industrial em campo largo (pr), com um investimento de r 100 milhões, para a produção de mais de 10 milhões de doses de vacinas para pets. a biogénesis tem parceria com o instituto tecnológico do paraná (tecpar) para a produção de vacinas antirrábicas.
a aquisição do mundo animal faz parte de um movimento mais amplo de internacionalização da companhia argentina, que realizou dez aquisições nos últimos seis anos. entre elas, destacam-se uma empresa na china e licenças de produtos em espanha, méxico e brasil  além da compra do mundo animal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o estudo um novo futuro para a criação de cães propõe mudanças que tenham base na ciência, na saúde e no bem-estar dos animais. (crédito pixabay)
notícias pet
intitulado um novo futuro para a criação de cães, um estudo conduzido por pesquisadores da universidade de copenhague fez uma análise histórica da criação de cães de raça, alertando como a busca extrema por padrões de beleza e por características impostas por competições têm gerado problemas de saúde severos em várias raças. o trabalho, que contou com apoio de especialistas da inglaterra, do canadá e eua, propõe mudanças na criação, com base na ciência e com foco na saúde e no bem-estar dos animais.
a ideia moderna de cães de raça pura tem sido alvo de crescentes críticas nas últimas décadas. primeiro por acadêmicos e, mais tarde, pelo público e pela mídia, observam os autores. eles ponderam que as seleções feitas pelo homem para criar grupos de cachorros de aparência semelhante com um pedigree definido (uma linhagem registrada conhecida) podem implicar em uma intensa carga de doenças hereditárias devido à consanguinidade.
há também deficiências resultantes de seleção deliberada em busca de características de conformação extremas, que afetam negativamente o bem-estar e a longevidade de alguns cães.
diversas raças populares sofrem com problemas herdados devido à seleção focada em algumas características. os cachorros de focinho curto (braquicefálico), como o buldogue francês, o buldogue inglês e o pug geralmente têm dificuldades respiratórias e problemas dentários e oculares. de acordo com o estudo, o crânio curto e arredondado do cavalier king charles spaniel pode causar siringomielia, uma doença neurológica, devido à compressão do tecido cerebral. e o excesso de pele em relação ao esqueleto em várias raças aumenta o risco de dermatite de dobra cutânea.
e não apenas a saúde física pode ser comprometida em função dessa busca extrema para atingir certos padrões. os especialistas dizem que a perpetuação dessas práticas pode afetar também o bem-estar mental dos animais.
o estudo examina ainda tendências no cenário de criação de cães, como a perda de popularidade de kennel clubs a ascensão das chamadas raças híbridas (quando duas são escolhidas para gerar uma terceira), caso dos cockapoos e labradoodles, e a crescente popularidade dos cães mistos  ou vira-latas, como diríamos.
segundo os autores, existe a crença de que esses cachorros poderiam ser mais saudáveis do que os de raça. porém faltam pesquisas para confirmar se os híbridos são mais saudáveis. quanto aos mestiços, é mais comum que os tutores não saibam as características hereditárias desses animais.
para os pesquisadores, é fundamental estabelecer uma nova maneira de criar os cães de raça. eles não defendem a proibição de canis ou criadouros, e sim a adoção de medidas que permitam uma criação que coloque a saúde do animal acima de tudo.
as propostas são as seguintes
revisão dos padrões de raças para remover as que levem a características físicas extremas que são prejudiciais à saúde.
evitar fechar completamente kennel clubs e criadouros. em vez disso, estabelecer registros formais de criação para melhorar a diversidade genética, garantir a rastreabilidade e reduzir a criação descontrolada.
introduzir legislação para aplicar reformas de bem-estar em toda a população canina, não apenas em cães de pedigree.
apoiar o uso de ferramentas genéticas modernas para selecionar genótipos e fenótipos que predisponham a doenças.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trump toma posse como presidente dos eua
reuters

(reuters)  o presidente dos estados unidos, donald trump, disse ao fórum econômico mundial nesta quinta-feira que empresas devem fabricar seus produtos nos estados unidos se quiserem evitar tarifas.
em uma videochamada com líderes empresariais na conferência anual em davos, na suíça, trump disse que as empresas devem estabelecer operações de fabricação nos estados unidos.
minha mensagem para todas as empresas do mundo é muito simples venham fabricar seu produto nos estados unidos e nós lhes daremos um dos impostos mais baixos de qualquer nação do mundo.
mas se você não fabricar seu produto nos estados unidos, o que é uma prerrogativa sua, então, muito simplesmente, você terá de pagar uma tarifa, disse trump. quantias diferentes, mas uma tarifa que direcionará centenas de bilhões de dólares e até trilhões de dólares para o nosso tesouro para fortalecer nossa economia e pagar a dívida.
trump iniciou seu segundo mandato na presidência na segunda-feira sem impor imediatamente as tarifas que havia prometido a eleitores, incluindo uma taxa de 10% sobre produtos globais e 60% sobre produtos chineses. ele disse, no entanto, que o canadá e o méxico devem enfrentar uma tarifa de 25% em 1 de fevereiro sobre os produtos que enviam para os eua por causa da imigração ilegal e dos carregamentos de drogas ilícitas através das fronteiras norte-americanas.
na terça-feira, trump estendeu o prazo de 1 de fevereiro para a china e disse que a união europeia também enfrentaria tarifas.
vamos exigir respeito de outras nações.
críticas ao canadá
trump lembrou o canadá pelo seu tremendo superávit comercial anual com os eua, que o presidente classificou erroneamente como sendo de 200 a 250 bilhões de dólares.
o superávit foi de 64,3 bilhões de dólares em 2023, de acordo com dados do escritório do censo dos eua, primordialmente por causa dos 130 bilhões de dólares em importações de petróleo bruto e derivados produzidos em solo canadense.
ele afirmou que o canadá, segundo maior parceiro comercial dos eua após o méxico, tem sido difícil de lidar com o passar dos anos na questão comercial, acrescentando que o vizinho do norte dos eua poderia evitar o tarifaço se tornando o 51 estado norte-americano.
não precisamos que eles fabriquem os nossos carros, e eles fazem muitos deles. não precisamos de sua madeira, porque temos nossas próprias florestas etc etc, disse trump. não precisamos de seu petróleo e gás. temos mais do que todo mundo.
novas tarifas sobre canadá e méxico teriam o efeito de romper de fato o acordo de livre comércio que já dura mais de três décadas na américa do norte.
relacionamento justo com a china
trump afirmou que pretende ter um campo nivelado com a china na questão comercial e criticou o gigante déficit comercial dos eua com o país, que ele erroneamente apontou como sendo de 1,1 trilhão de dólares, um número que corresponde ao déficit comercial global dos eua nos primeiros 11 meses de 2024.
o déficit comercial com a china foi de 279,1 bilhões de dólares em 2023 e está abaixo do pico de 418,2 bilhões de dólares ocorrido em 2018, de acordo com os dados do escritório do censo.
não precisamos torná-lo fenomenal, disse trump sobre o comércio entre china e eua. temos que torná-lo um relacionamento justo. neste momento, não é justo.
trump não forneceu novas pistas sobre os próximos passos específicos de seu governo para implementar tarifas.
todos os principais nomes econômicos de seu gabinete estão esperando confirmação do senado, incluindo o indicado a secretário do tesouro, scott bessent, o secretário do comércio, howard lutnick, e o representante comercial dos eua, jamieson greer.
o líder da maioria no senado, john thune, disse à reuters que o senado pode votar a indicação de bessent durante o fim de semana. lutnick, que lidera a corretora cantor fitzgerald, passará por audiência de confirmação no senado na quarta-feira. a de greer não está marcada.
(reportagem de katharine jackson e caitlin webber)
(por katharine jackson e caitlin webber)


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a certidão de óbito do ex-deputado federal rubens paiva foi corrigida nesta quinta-feira, dia 23, para não natural, violenta, causada pelo estado brasileiro no contexto da perseguição sistemática à população identificada como dissidente política do regime ditatorial instaurado em 1964.
a nova versão do documento foi emitida pelo cartório da sé, na capital paulista, e consta a informação de que ele desapareceu em 1971. após uma luta judicial da esposa, eunice paiva, a versão anterior, de 1996, trazia apenas a vítima como desaparecida.
a correção acontece no mesmo dia em que o filme ainda estou aqui é indicado a três categorias do oscar. a produção trata do desaparecimento e assassinato de rubens paiva pela ditadura e da transformação da esposa dele de dona de casa a ativista de direitos humanos.
cartórios estão cumprindo a resolução aprovada por unanimidade pelo cnj (conselho nacional de justiça) em que as certidões de óbito de 202 mortos durante a ditadura têm que ser corrigidas. os 232 desaparecidos durante o regime militar também terão direito a um atestado de óbito. todos os registros vão precisar informar que as pessoas foram vítimas da violência cometida pelo estado.
a comissão nacional da verdade reconheceu 434 mortos e desaparecidos na ditadura e a entrega de certidões retificadas não vai ser feita pelos cartórios. o ministério dos direitos humanos e da cidadania informou que a cemdp (comissão especial sobre mortos e desaparecidos políticos) deverá cuidar das entregas dos documentos em solenidade com pedidos de desculpas e homenagens.


gente
uma das notícias mais aguardadas pelos brasileiros nos últimos meses chegou nesta quinta-feira, 23. fernanda torres e ainda estou aqui estão oficialmente indicados ao oscar 2025.
o longa brasileiro ainda estou aqui  leva para casa duas indicações por melhor filme e melhor filme internacional, com o anúncio da lista completa acontecendo após semanas de adiamento por causa dos incêndios em los angeles, nos estados unidos.
a atriz é a primeira brasileira indicada na categoria de melhor atriz em 26 anos a última foi sua mãe, fernanda montenegro, por central do brasil.
indicados ao oscar 2025 memes e orações por fernanda torres tomam conta das redes
fernanda torres é indicada ao oscar de melhor atriz
considerada a maior premiação do cinema mundial, o oscar 2025 acontecerá em 2 de março, com transmissão a partir das 21h no brasil.
the webpage at httpsistoe.com.broscar-2025-anuncia-indicados-veja-lista-completa might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
agência brasil


pelo menos 242 milhões de estudantes em 85 países tiveram os estudos interrompidos em 2024 por conta de eventos climáticos extremos, como ondas de calor, ciclones tropicais, tempestades, inundações e secas, de acordo com o fundo das nações unidas para a infância (unicef). apenas no brasil, ficaram sem aula por algum período no ano passado 1,17 milhão de crianças e adolescentes. as enchentes no rio grande do sul foram a principal causa.
os dados são do relatório learning interrupted global snapshot of climate-related school disruptions in 2024 (aprendizagem interrompida panorama global das interrupções escolares relacionadas ao clima em 2024), que analisa os impactos dos eventos climáticos nas escolas e, consequentemente, no aprendizado das crianças e jovens, da educação infantil ao ensino médio.
segundo o estudo, as ondas de calor foram o risco climático que mais levou ao fechamento de escolas no ano passado, com mais de 118 milhões de estudantes afetados apenas em abril. nesse mês, bangladesh e filipinas registraram fechamentos generalizados de escolas e o camboja reduziu o horário escolar em duas horas. em maio, as temperaturas chegaram 47 graus celsius em partes do sul da ásia, o que, segundo o relatório, colocou as crianças em risco de insolação.
o afeganistão, além das ondas de calor, sofreu com graves inundações repentinas que danificaram ou destruíram mais de 110 escolas em maio, impactando a educação de milhares de estudantes.
o mês, no entanto, com mais impacto na educação foi setembro, o início do ano letivo no hemisfério norte. segundo o unicef, pelo menos 16 países suspenderam as aulas no período devido a fenômenos meteorológicos extremos, incluindo o tufão yagi, que afetou 16 milhões de crianças na ásia oriental e no pacífico.
chuvas torrenciais e inundações atingiram a itália em setembro, impactando a vida escolar de mais de 900 mil estudantes, e atingiram a espanha em outubro, interrompendo as aulas de 13 mil crianças.
de acordo com a análise, o sul da ásia foi a região mais afetada, com 128 milhões de estudantes com interrupções nas atividades escolares por conta do clima em 2024.
segundo a chefe de educação do unicef no brasil, mônica pinto, o maior impacto climático na educação no brasil em 2024 deve-se a enchentes no rio grande do sul que deixaram milhares de estudantes sem aulas. ela ressalta que questões climáticas, como enchentes e secas, como as observadas na região norte, que já existiam, têm sido agravadas com eventos extremos.
esse é um desafio para as redes de ensino no brasil, muito agravado nos últimos anos com os eventos extremos. a gente tem vivenciado processos de enchentes no rio de janeiro, espírito santo, bahia, o mais recente e trágico no rio grande do sul, onde a gente vivencia comunidades que têm perdas de vida e também de casas, de comunidades inteiras. e há ainda a dificuldade dessas famílias de retomarem a vida escolar de crianças e adolescentes, porque muitas vezes escolas são impactadas ou totalmente destruídas ou em parte, ou então que essas escolas acabam se tornando abrigos, enfatiza mônica.
o relatório também aponta que, em contextos frágeis, o fechamento prolongado das escolas torna menos provável o retorno dos alunos à sala de aula, levando ao abandono escolar e até mesmo ao maior risco de casamento infantil e trabalho infantil. a análise mostra que quase 74% dos estudantes afetados no ano passado estavam em países de rendimento baixo e médio baixo.
segundo o relatório, as escolas e os sistemas educativos estão, em grande parte, pouco equipados para proteger os estudantes desses impactos. além disso, o documento destaca que os investimentos financeiros voltados para os impactos climáticos na educação são baixos e ainda faltam dados globais sobre interrupções de aulas devido a riscos climáticos.


a chefe de educação do unicef no brasil ressalta que, em eventos extremos, as redes de ensino devem estar preparadas para acolher os estudantes, compreendendo os impactos sofridos.
todos nós adultos a gente sabe quando a gente está passando por um problema ou por um processo, um trauma emocional muito grande, o quanto isso impacta na nossa vida, no nosso desempenho. imagina uma criança, uma criança pequena, ou um adolescente. se a gente deseja garantir os direitos de aprendizagem para os crianças e adolescentes nesse momento é preciso que  possamos oferecer escolas resilientes, que a gente possa dar um acolhimento socioemocional para essas crianças e adolescentes e todo o nosso respeito aos educadores que estão ali lidando com essas crianças e adolescentes, enfatiza.
diante desse cenário, o unicef recomenda medidas globais para proteger crianças e adolescentes dos impactos climáticos. entre elas estão investir em escolas e instalações de aprendizagem resilientes a catástrofes e inteligentes em termos climáticos para uma aprendizagem mais segura e acelerar o financiamento para melhorar a resiliência climática na área de educação, incluindo o investimento em soluções comprovadas e promissoras.
a mensagem importante que a gente precisa pensar enquanto sociedade é que cada vez mais é preciso que se estabeleça protocolos, mesmo que a gente não os utilize e pensar o quanto é essencial que as comunidades, que a sociedade, o poder público, as famílias e as instituições de referência priorizem os direitos de crianças e adolescentes, porque nem sempre é isso que a gente faz, defende avalia mônica.
ela acrescenta que a gente não pode construir as respostas depois que as calamidades ocorrem. acho que tem que ter um comportamento preventivo.
mesmo em contextos de desastres, é preciso buscar manter a rotina das crianças e priorizar a educação.
a gente pode identificar outros espaços que não sejam a escola para que famílias abrigadas, minimamente, possam fazer com que as crianças continuem indo às escolas. para minimamente a gente manter a rotina dessas crianças. com isso, a gente ajuda essas crianças e ajuda as famílias que precisam se reinventar, se recompor. essa visão de cuidado com as crianças, com os adolescentes, precisa estar na centralidade desses planejamentos que a gente precisa fazer antes que as situações aconteçam, finaliza.

eduardo vargas
dias após o ano de 2025 iniciar, a cidade de são paulo passou a ter um novo tipo de serviço, e um imbróglio com vários desdobramentos junto dele o mototáxi.
uber se junta à 99 e volta a oferecer serviço de mototáxi em sp
no dia 14 de janeiro, a 99 lançou o serviço de mototáxi na maior metrópole da américa latina. com isso, cutucou um vespeiro com a gestão municipal, que havia decretado em janeiro de 2023 que o serviço era proibido na cidade.
logo após isso, o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), criticou a empresa e a chamou de assassina.
nós não vamos permitir que essa empresa venha para cá e faça uma carnificina. são assassinos. essas empresas são empresas assassinas e irresponsáveis, disse o mandatário, em entrevista coletiva à imprensa.
apesar do decreto municipal, a empresa de mobilidade usa de respaldo uma legislação federal que estabelece que as prefeituras podem regulamentar e fiscalizar a atividade com exigências específicas, mas não têm necessariamente o poder de realizar uma proibição.
além disso, cita que já existem 20 decisões judiciais confirmando esse entendimento sobre a legalidade da categoria, incluindo uma decisão do supremo tribunal federal (stf), de 2019, que firmou a impossibilidade de proibição, por se tratar de atividade legítima exercida de livre iniciativa e autorizada pela constituição.
a prefeitura de são paulo, no dia 20 de janeiro, chegou a apreender 37 motos durante uma blitz contra a atuação da empresa 99. agentes do departamento de transportes públicos (dtp), com o apoio da guarda civil metropolitana, fiscalizaram e removeram motos nas zonas sul, norte, leste e oeste da capital.
bruno rossini, diretor de comunicação da 99, disse em entrevista ao site istoé dinheiro que as apreensões são ilegais e que a postura de nunes caracteriza perseguição.
não temos dialogo com a prefeitura já há algum tempo. participamos dos grupos de trabalho que a prefeitura fez em 2023 e 2024, para discutir o tema depois da decisão de janeiro 2023 decreto que proibiu corridas de mototáxi. entendíamos que a ia haver uma discussão de regulamentação, mas desde que fechou o grupo não houve nenhum avanço. procuramos a prefeitura, e fomos recebidos apenas com a oposição deles ao modal, que não querem isso na cidade de são paulo, afirmou.
com uma semana de operação, a 99 relatou já ter ultrapassado a marca de 200 mil viagens dessa modalidade em sp.
rossini, da 99, frisou que a legislação atual respalda a atividade da companhia nos 3,3 mil municípios em que a empresa opera  e deveria respaldar também em são paulo. segundo o executivo, no total a empresa já realizou mais de 1 bilhão de corridas de moto em todo o brasil em dois anos de operação do serviço.
os dados internos da empresa mostram que 0,0003% desse total apresentou casos de acidentes de trânsito  número que a companhia considera pequeno.
no dia 20 de janeiro, uma decisão da justiça de são paulo determinou que a prefeitura tem competência para fiscalizar a atividade.
o desembargador eduardo gouvêa, da 7 câmara de direito público, contrariou a 99, que tentava obter uma liminar para barrar o decreto da gestão municipal. todavia, na última decisão judicial até então, a 99 foi favorecida.
durante esse período, a 8 vara da fazenda pública do tribunal de justiça do estado de são paulo chegou a suspender o serviço de mototáxi da 99 na capital paulista, mas as motos seguiram circulando.
a prefeitura pedia à justiça uma multa de r 1 milhão por dia à 99, por a empresa oferecer o serviço  que agora é visado pela uber.
todavia, a justiça de são paulo indeferiu esse pedido de tutela antecipada feito pela prefeitura da capital para multar a 99 pelo serviço de transporte de passageiro por motocicletas. a decisão foi do juiz josué vilela pimentel, da 8 vara de fazenda pública, a partir de uma ação civil pública apresentada pela prefeitura.
de acordo com o magistrado, resta pacificado pelo julgamento do tema 967 do stf que é inconstitucional a proibição ou restrição de transporte privado individual por motorista cadastrado em aplicativo, por constituir violação aos princípios da livre iniciativa e da livre concorrência.
na decisão, o juiz também apontou para julgamentos anteriores de outros municípios e estados que consideraram inconstitucionais leis que tentaram proibir o serviço.
vale destacar que, no passado, o serviço em questão chegou a ser lançando em sp  e também na cidade do rio de janeiro  por volta de janeiro de 2023. já nessa época a gestão municipal de são paulo se mostrava contrária à atividade.
o comitê municipal de uso viário (cmuv) notificou a 99 sobre a suspensão das viagens feitas por motocicletas. o comitê ainda sinalizou que quem oferecesse o serviço estaria sujeito a sanções administrativas, multa e até perder a licença para operar na cidade.
depois disso, foi então publicado o decreto municipal da gestão de nunes, que é utilizado até hoje pela gestão para tentar coibir a exploração do serviço.
na quarta, 22, nunes declarou que entraria com uma queixa-crime contra as empresas de aplicativo de transporte.
vamos entrar com ação junto à polícia civil comunicando descumprimento da legislação e fazendo a queixa-crime. a gente tem apresentado dado, tem conversado, tem falado que essa atividade vai aumentar o número de óbitos (no trânsito da cidade) e mesmo assim eles insistem em fazer essa atividade.
segundo o prefeito, as empresas só estão pensando no lucro.
em meio a toda polêmica com a 99, a uber anunciou na quarta-feira, 22, que estava retomando seu serviço de transporte com moto na cidade de são paulo.
segundo comunicado plataforma de mobilidade, o serviço de uber moto estará presente apenas fora do centro expandido  decisão que a empresa justifica como necessária para analisar cuidadosamente a demanda e utilização. a 99moto também opera apenas fora do centro expandido.
a modalidade de motos foi lançada pela plataforma no brasil em meados de 2020, mas não estava operando em são paulo.
no lado dos motoristas, é necessário comprovar que se tem cnh definitiva nas categorias a ou ab e se enquadrar nos requisitos da legislação federal em vigor.
a uber contratou uma pesquisa junto ao instituto datafolha que mostrou que a demanda pelo serviço na capital paulista é relativamente grande.
o estudo apontou que 85% dos paulistanos concordam que o serviço de mototáxi é uma boa alternativa, e 84% dos entrevistados são a favor da regulamentação do serviço de transporte de pessoas com moto, com a criação de regras por parte de órgãos governamentais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marina miano


os vereadores kenji palumbo (podemos) e lucas pavanato (pl) estão se articulando para tentar derrubar o decreto do prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), contra o mototáxi e legalizar o serviço. desde o dia 14 de janeiro, a administração municipal enfrenta uma batalha  que foi parar, inclusive, na esfera judicial  com a 99 por disponibilizar a mobilidade na capital paulista. na quarta-feira, 22, a uber também lançou o serviço de moto.
por ter um decreto que proíbe o serviço na cidade, a prefeitura passou a aplicar multa, que pode chegar até r 7.100,67, aos motociclistas que tiverem seu veículo apreendido por operar o serviço de mototáxi. de acordo com a gestão municipal, entre os dias 15 e 21 de janeiro foram apreendidas 185 motos prestando serviço à 99.
nunes diz que vai denunciar 99 à polícia por descumprimento de decisão sobre mototáxi
além disso, a prefeitura informou que entrou com uma queixa-crime contra a 99 e pediu a inclusão da uber no mesmo inquérito por estarem descumprindo legislação municipal e serão responsabilizadas por sinistros, mortes e lesões envolvendo motos.
esse embate entre a prefeitura e as empresas de transporte por aplicativo refletiu na câmara municipal de são paulo. para os vereadores kenji e lucas pavanato, o decreto de nunes vai contra os trabalhadores que prestam o serviço. com base nisso, ambos entraram com iniciativas na casa para reverter a decisão do emedebista.
ao site istoé, o vereador kenji disse que a população também está sendo prejudicada por não ser atendida por esses serviços. não é que estamos contra o prefeito, mas sim em favor sempre da população, ressaltou.
por conta disso, o vereador decidiu apresentar um pdl (projeto de decreto legislativo) para suspender o decreto da prefeitura que impede o serviço de mototáxi. no entanto são necessárias 37 assinaturas para que comece a tramitar. não é um projeto tão simples de ser passado, tem um procedimento rigoroso, explicou kenji.
para derrubar o decreto de nunes, o pdl precisa de aprovação da maioria absoluta dos 55 vereadores.
já pavanato apresentou o projeto de lei 172025 que visa regulamentar o serviço de transporte remunerado privado individual de passageiros em motocicletas, pois, segundo o documento, essa modalidade pode oferecer eficácia e efetividade na circulação urbana segurança no deslocamento das pessoas redução de desigualdade e promoção de inclusão social melhoria na condição da população no que se refere à acessibilidade e à mobilidade estímulo à geração de renda e promoção do desenvolvimento e da inovação.
assim que tomei conhecimento sobre as apreensões de motos, protocolei o projeto para regulamentar e autorizar o serviço de mototáxi em são paulo, para dar segurança jurídica para isso. depois, outros vereadores começaram a se interessar pelo tema. agora esse projeto provavelmente vai ser usado para o debate na câmara municipal, disse pavanato, ao site istoé.
para a proposta de pavanato ser aprovada, é necessário maioria simples dos vereadores presentes na votação.
bruno rossini, diretor de comunicação da 99, defende que legislação federal legitima a exploração do serviço de mototáxi pela companhia (crédito divulgação99)
eduardo vargas
a 99 não tem conseguido diálogo com a prefeitura de são paulo acerca do imbróglio da exploração do serviço de corrida de moto por aplicativo e caracteriza a postura do prefeito da capital paulista, ricardo nunes, como perseguição.
uber se junta à 99 e volta a oferecer serviço de mototáxi em sp
é o que diz bruno rossini, diretor de comunicação da 99 que sido a linha de frente quando o assunto é a 99moto.
não temos dialogo com a prefeitura já há algum tempo. participamos dos grupos de trabalho que a prefeitura fez em 2023 e 2024, para discutir o tema depois da decisão de janeiro 2023 decreto que proibiu corridas de moto por aplicativo. entendíamos que a ia haver uma discussão de regulamentação, mas desde que fechou o grupo não houve nenhum avanço. procuramos a prefeitura, e fomos recebido apenas com a oposição deles ao modal, que não querem isso na cidade de são paulo, afirma, em entrevista à istoé dinheiro.
sobre postura de ricardo nunes, o executivo diz que recebe as declarações com estranheza, e diz que a prefeitura tenta criminalizar algo que beneficia milhares de pessoas na cidade de são paulo. o prefeito chegou a chamar a empresa de assassina em coletiva de imprensa.
essa postura dele caracteriza abuso de autoridade de forma ferrenha, e perseguição já vimos ele fazer com motociclistas algumas apreensões, que são ilegais, e agora ele traz essa perseguição ao aplicativo, personificado nos seus funcionários. serve como uma cortina de fumaça, para evitar discutir o respaldo jurídico que temos para o funcionamento da 99moto, diz.
desde que a companhia lançou seu serviço de mototáxi, há cerca de uma semana, já tem realizado 30 mil corridas ao dia na capital paulista. todavia, tem travado uma batalha contra a gestão municipal.
a companhia aponta que a legislação federal só dá poder à prefeitura para fiscalizar e regulamentar o serviço, e não de proibir, citando as decisões de nunes como inconstitucionais. por outro lado, a prefeitura defende um decreto de janeiro de 2023 que proíbe o serviço de ser explorado.
nesses menos de 10 dias de operação, diversas decisões judiciais já foram tomadas. a mais recente data desta terça-feira, 21, quando a 8 vara da fazenda pública decidiu que a empresa não pode ser multada com base no decreto do prefeito.
de acordo com o magistrado josué vilela pimentel, resta pacificado pelo julgamento do tema 967 do stf que é inconstitucional a proibição ou restrição de transporte privado individual por motorista cadastrado em aplicativo, por constituir violação aos princípios da livre iniciativa e da livre concorrência.
pimentel diz ainda que diversas capitais do país contam com o serviço de transporte privado de passageiros por motocicletas, acionado por aplicativo. leis de outros municípios e estados que, de modo semelhante, pretenderam impedir o uso de motocicletas para o transporte privado individual já foram julgadas inconstitucionais por acórdãos dos respectivos tribunais de justiça.
durante a entrevista, rossini, da 99, frisou que a legislação atual respalda a atividade da companhia nos 3,3 mil municípios em que a empresa opera  e deveria respaldar também em são paulo.
segundo o executivo, no total a empresa já realizou mais de 1 bilhão de corridas de moto em todo o brasil em dois anos de operação do serviço.
os dados internos da empresa mostram que 0,0003% desse total apresentou casos de acidentes de trânsito  número que a companhia considera pequeno.
hoje as pessoas tem o direito de escolher, além disso precisa ser destacado o impacto positivo, estamos oferecendo ganhos extras para motociclistas e parceiros. nessa primeira semana de funcionamento em são paulo, já tivemos mais de 15 mil motociclistas ativos e já distribuímos para eles mais de r 2,5 milhões em ganhos, aponta.
sobre medidas de segurança, o diretor da 99 relata que a companhia enrijeceu seus protocolos para entrar em são paulo,e que o tema é um dos pilares da empresa.
por ora, as corridas tem sido feitas somente fora do centro expandido, para que a implantação seja gradual e a 99 tenha tempo de analisar a integração com o trânsito.
além disso, foi implementado um alerta de velocidade, com alerta visual e auditivo para os motoristas que estourarem o limite imposto. um motociclista que tem uma conduta incompatível com isso é então notificado. se mesmo assim, não muda sua postura, recebe um bloqueio de 30 dias.
na eventualidade de reincidência após esse bloqueio, o motociclista ficaria bloqueado permanentemente.
a utilização da faixa azul é de discrição par próprio motociclista, mas a empresa diz que celebra o recurso como algo para o transito seguro, sendo uma posição que a 99 já havia sustentado anteriormente.
ou seja, a companhia endossa o uso do recurso, mas no fim do dia somente o motorista parceiro poderá decidiu ou não utilizá-lo.
em se tratando de seguro, todas corridas intermedidas pela plataforma são asseguradas  com seguro para as duas pontas, tanto o motorista quanto o usuário do aplicativo.
queremos proteger as duas pontas, tendo um seguro que nos garante recursos para qualquer tipo de intercorrência, inclusive protegendo eventuais necessidades médicas, oferecemos até apoio psicológico, diz rossini.
o prefeito da cidade declarou nesta quarta-feira, 22, que vê com preocupação as novidades no campo judicial e já sinalizou que vai tomar medidas junto à polícia.
nós vamos entrar hoje com uma ação na polícia civil comunicando o descumprimento da legislação, e faremos uma queixa-crime. isso vai ensejar um inquérito policial. temos conversado sobre isso, essa atividade vai aumentar o número de óbitos e mesmo assim eles insistem em fazer essa atividade.
em sua fala, o prefeito frisou o decreto que está em vigor, mantendo sua postura na queda de braço com as companhias de mobilidade, como a 99 e a uber.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) está empenhado em melhorar as relações entre o planalto e o congresso nacional e convocou seus ministros para enviar recados e enaltecer as candidaturas de hugo motta (republicanos-pb) na câmara dos deputados e davi alcolumbre (união brasil-ap) no senado. para isso, todos os ministros com mandatos devem pedir afastamento provisório para votar nas eleições no congresso.
a determinação partiu do próprio presidente lula nesta semana. o objetivo é prestigiar os novos mandatários do legislativo e reforçar a imagem do governo junto aos parlamentares.
os ministros alexandre padilha (relações institucionais), paulo teixeira (desenvolvimento agrário), luiz marinho (trabalho), sonia guajajara (povos indígenas), andré fufuca (esportes), juscelino filho (comunicação), celso sabino (turismo) e marina silva (meio ambiente) retornarão à câmara dos deputados para apoiar hugo motta.
já renan filho (transportes), wellington dias (desenvolvimento social), carlos fávaro (agricultura) e camilo santana (educação) voltarão ao senado para votar em davi alcolumbre.
a medida não tem efeito prático, já que alcolumbre e motta são favoritos incontestáveis nas duas casas, mas possui um simbolismo político relevante.
a relação de lula com o congresso ficou desgastada em parte dos últimos dois anos, e o petista quer reverter o cenário. abriu mão de lançar um governista mais firme em prol da candidatura de hugo motta na câmara e quer usar seus ministros para dar sinais de que o planalto irá de mãos dadas com o novo comando do congresso, nas palavras de um ministro ao site istoé.
as eleições para as presidências da câmara e do senado estão marcadas para o dia 1 de fevereiro. o pleito no salão azul será o primeiro, na parte da manhã, enquanto a votação no salão verde está marcada para o período da tarde.


o prefeito ricardo nunes (mdb) aparece em um vídeo cantando sobre jogar gás de pimenta na cara de vagabundo, ao lado de agentes da guarda civil metropolitana (gcm). o episódio ocorreu no dia 21, durante cerimônia de formatura de novos agentes na corporação, no vale do anhangabaú.
a gravação foi compartilhada pela vereadora luna zarattini (pt), líder do partido na câmara municipal de são paulo. veja abaixo
na postagem, a vereadora critica a postura do prefeito e diz que nunes age com desprezo pelas vidas e pela democracia.
procurada pelo site istoé, a prefeitura de são paulo não se manifestou sobre o caso.
estadão conteúdo


allan, do flamengo, teve um boletim de ocorrência por violência doméstica registrado contra si, pela ex-mulher, jordana holleben. ela o acusa de ter invadido a casa em que ela e os filhos moram, em um condomínio na zona oeste do rio. o jogador diz que apenas queria ver as crianças, de 2 e 6 anos.
a informação foi noticiada inicialmente pelo jornal extra e confirmada pelo estadão. conforme um relato ouvido pela reportagem, allan queria ver os dois filhos que o casal tem e levá-los para um passeio. entretanto, jordana teria o ignorado, o que fez com que o jogador fosse até a casa em que a ex-mulher vive com as crianças. a versão foi publicada também em uma nota divulgada pela assessoria do atleta.
allan chegou filmando com o celular, pedindo para ver os filhos. jordana teria negado. em seguida, a mãe dela, que também estava na casa, teria dado um tapa no celular de allan, que caiu e foi pego pela ex-mulher. neste momento que o jogador tenta tirar o aparelho de suas mãos, e a sogra tira uma foto em que o volante aparece segurado jordana. no relato dado pela mulher à polícia militar, o atleta invadiu a casa e a empurrou.
na sequência, allan saiu com os filhos. jordana chamou a polícia militar e registrou a ocorrência. ela ainda apontou que não houve combinado prévio para que allan saísse com as crianças.
os agentes encontraram o flamenguista próximo da casa, em uma sorveteria. allan teria mostrado o vídeo aos policiais e afirmado que apenas iria levar os filhos para tomar sorvete no próprio condomínio. ele não foi levado para a delegacia. segundo o relato dos agentes, as crianças, de 2 e 6 anos, estavam abaladas.
quando chegou ao ct do flamengo, allan foi chamado para prestar explicações ao clube. ele relatou que a ex-mulher não o deixava ver as crianças e que estava com saudade. o flamenguista postou uma foto com os dois há dois dias.
em nota, a secretária de estado da polícia militar do rio de janeiro (sepm), confirmou o atendimento. o texto disse que jordana optou por não proceder à delegacia naquele momento.
um texto divulgado pela assessoria de imprensa reitera que não foi um caso de invasão, já que o imóvel é de propriedade do atleta. por direito adquirido, (allan) possui acesso sem qualquer proibição, diz a nota, que também nega que tenha acontecido violência física.
allan e jordana lidam com divergências desde meados do ano passado, quando começaram a debater o divórcio. em novembro, jordana tomou a decisão de separação. na segunda semana de janeiro, ela se manifestou publicamente, afirmando que allan queria que a ex-mulher deixasse a casa em que mora e mudasse para porto alegre, onde vive a família de jordana. ele teria demitido funcionários que trabalhavam na residência.
se o problema fosse apenas sobre funcionários, eu estaria tranquila. sei muito bem cozinhar, passar, lavar e limpar, porque fiz isso por muitos anos, especialmente quando não tínhamos condições de ter funcionários. há 10 anos, quando conheci ele,  ainda adolescentes -, vivíamos outra realidade. ele ganhava um pouco mais que um salário mínimo e ainda nem era profissional, escreveu jordana no começo do mês.
nossas divergências têm raízes mais profundas, o buraco é muito mais fundo do que pensam ou imaginam e existem questões extremamente delicadas que seguem protegidas por segredo de justiça, concluiu.
allan chegou ao flamengo em 2023, após deixar o atlético-mg, clube em que estava desde 2020.
estadão conteúdo


deputados do partido novo querem convocar o ministro da justiça e segurança pública, ricardo lewandowski, para dar explicações sobre a ong pacto social  carcerário de s.p. a entidade é acusada pela polícia civil de são paulo (pcsp) e pelo ministério público do estado de ligação com a facção criminosa primeiro comando da capital (pcc).
como mostrou o estadão, dirigentes da entidade participaram de reuniões com os ministérios da justiça e dos direitos humanos no governo lula, além do conselho nacional de justiça (cnj).
os ministérios confirmaram as reuniões. a ong pacto social  carcerário foi chamada para tratar de um plano para mitigar as más condições das prisões brasileiras, e também para apresentar reclamações sobre as más condições de alimentação na prisão federal da papuda, em brasília. já o cnj disse que o evento do qual a ong participou foi aberto a qualquer cidadão. o ministro ricardo lewandowski não participou de reuniões com a ong.
o requerimento de convocação de ricardo lewandowski foi encabeçado pela deputada adriana ventura (novo-sp) e assinado também pelo deputado marcel van hattem (novo-rs). para que o ministro seja efetivamente convocado, o requerimento precisa ser votado e aprovado em plenário por maioria simples  metade dos votos mais um dos presentes. geralmente, o governo trabalha para que essas convocações sejam transformadas em convites.
requeremos () a convocação do ministro de estado da justiça e segurança pública enrique ricardo lewandowski, para comparecer ao plenário desta casa em data a ser definida, a fim de prestar esclarecimentos sobre a participação de organização não governamental  ong vinculada ao primeiro comando da capital  pcc em reuniões com dirigentes do ministério da justiça, diz o texto do requerimento.
causa perplexidade e merece esclarecimentos o fato de que autoridades do ministério da justiça e segurança pública, que tem por responsabilidade a coordenação do sistema único de segurança pública e atua no combate ao narcotráfico, no combate à corrupção, à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo, reúnam-se com pessoas com inquérito policial em andamento, especialmente quando os indícios levam a estabelecer relação direita com o crime organizado, dizem os deputados no requerimento.
na semana passada, a ong sediada em são bernardo do campo (sp) foi alvo da operação fake scream (falso grito), deflagrada pela polícia civil de são paulo e pelo grupo de atuação especial de combate ao crime organizado (gaeco) do ministério público do estado de são paulo. as investigações sobre a relação da ong com a facção criminosa começaram ainda em setembro de 2021, quando a polícia prendeu uma mulher de 26 anos que tentava entrar com drogas e quatro cartões de memória num presídio em presidente venceslau (sp). num destes cartões havia um relato das atividades da ong destinada à facção.
a presidente da ong, luciene neves o marido dela, geraldo salles, e mais 10 pessoas foram alvo de mandados de prisão na operação fake scream. para a polícia, os dois passaram a integrar a facção criminosa.
vale ressaltar que se trata de uma prática reincidente no ministério da justiça que, em 2023, recebeu uma advogada e a esposa de um dos líderes do comando vermelho no amazonas, que também chefiava ong responsável pela defesa de interesses da facção criminosa, cena que agora se repete com o tapete vermelho estendido a pessoas ligadas ao pcc, diz um trecho do requerimento de convocação apresentado pela oposição.
a última atividade de luciene com o mj foi em 16 de dezembro passado. ela participou da audiência pública dicap em rede participação social e enfrentamento ao estado de coisas inconstitucional nas prisões brasileiras. no evento, a secretaria nacional de políticas penitenciárias (senappen) do mj apresentou a várias ongs o plano pena justa. trata-se de uma diretriz elaborada por determinação do supremo tribunal federal para enfrentar a grave violação de direitos fundamentais nas prisões brasileiras. o mj pagou r 1.827,93 pelas passagens de ida e volta de luciene de são paulo (sp) para brasília.
no dia 30 de abril passado, luciene participou de uma outra audiência pública para tratar do pena justa  dessa vez, promovida pelo conselho nacional de justiça (cnj), órgão de supervisão do poder judiciário, com o mj. ela estava acompanhada da advogada criminalista janira rocha, que foi responsável por abrir as portas do ministério da justiça para a ex-ongueira luciane barbosa farias. como mostrou o estadão, janira recebeu r 23.654,00 do comando vermelho dias antes das reuniões com luciane no mj.
reuters


jerusalém (reuters)  mesmo antes de ser assinado, o cessar-fogo em gaza colocou o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, em uma situação difícil  entre um novo presidente dos estados unidos que promete paz e aliados de extrema-direita que querem a retomada da guerra. essa tensão só tende a aumentar.
os riscos para netanyahu são altos  manter seu governo de coalizão por um lado e, por outro, satisfazer o presidente dos eua, donald trump, que quer usar o impulso do cessar-fogo para expandir os laços diplomáticos de israel no oriente médio.
trégua em gaza é um acordo frágil com muitas incógnitas, alertam especialistas
um dos aliados nacionalistas de netanyahu já se demitiu por causa do cessar-fogo em gaza, e outro está ameaçando segui-lo, a menos que a guerra contra o hamas seja retomada com uma força ainda maior do que aquela que devastou grande parte de gaza por 15 meses.
o tempo está correndo. o primeiro estágio do cessar-fogo deve durar seis semanas. no 16 dia do acordo  4 de fevereiro  israel e o grupo militante palestino hamas devem começar a negociar a segunda fase do cessar-fogo, cujo objetivo declarado é acabar com a guerra.
o partido poder judaico do ex-ministro da polícia itamar ben-gvir deixou o governo no domingo e o ministro das finanças, bezalel smotrich, disse que permanecerá no governo somente se a guerra for retomada após a primeira fase até a derrota total do hamas, cujo ataque a israel em 7 de outubro de 2023 desencadeou a guerra.
precisamos voltar em um estilo completamente diferente. precisamos conquistar gaza, instaurar um governo militar lá, mesmo que temporariamente, para começar a incentivar a emigração (palestina), começar a tomar o território de nossos inimigos e vencer, disse smotrich em uma entrevista ao canal 14 no domingo.
o enviado de trump para o oriente médio, steve witkoff, no entanto, disse na quarta-feira que está concentrado em garantir que o acordo passasse da primeira para a segunda fase, que deve incluir a retirada completa das forças israelenses de gaza.
netanyahu está pressionado entre a extrema-direita e donald trump, disse o analista político amotz asa-el, do instituto shalom hartman, em jerusalém. a coalizão de netanyahu agora é frágil e a probabilidade de que ela se desfaça em algum momento no decorrer de 2025 é alta.
o gabinete de netanyahu não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.
witkoff disse à fox news na quarta-feira que estará no local supervisionando o cessar-fogo, um sinal de que manterá a pressão que aplicou durante as negociações do acordo.
de acordo com seis autoridades norte-americanas, israelenses, egípcias e de outros países do oriente médio que falaram com a reuters no período que antecedeu o anúncio do cessar-fogo em 15 de janeiro, witkoff desempenhou um papel crucial na concretização do acordo.
leonardo rodrigues


o deputado eros biondini (pl-mg) articula a apresentação de uma pec (proposta de emenda à constituição) para reduzir a idade mínima exigida para registrar candidaturas à câmara federal, ao senado, prefeituras, governos estaduais e à presidência da república.
o texto, que depende de uma coleta de assinaturas para ser apresentado, propõe o seguinte
mínimo de 30 anos para concorrer a senador ou presidente (hoje são 35)
28 anos para se candidatar a a governador (hoje são 30)
20 anos para se lançar a prefeito ou deputado (hoje são 21).
ao site istoé, biondini citou o colega nikolas ferreira (pl-mg) como exemplo perfeito de que um jovem político pode mobilizar a sociedade com inteligência, conhecimento e experiência adquirida.
ele mesmo poderia ser senador por minas gerais se a alteração ocorrer, e olha que eu sou um dos pré-candidatos do pl ao cargo no estado, acrescentou o parlamentar. uma das principais lideranças da direita radical, ferreira fará 30 anos em 2026, o que o habilitaria a concorrer a esse posto, mas também à presidência da república.
se eu disputar as eleições, eu ganho, diz bolsonaro sobre 2026
a um canal americano, o deputado admitiu o desejo de concorrer ao senado no pleito. seria o timing perfeito. uma pauta que eu já luto há bastante tempo é contra a suprema corte do nosso país, e o senado é o ponto de reequilíbrio disso, afirmou ferreira.
o grupo político de jair bolsonaro (pl), vale lembrar, tem se organizado para engrossar suas fileiras na casa alta em 2026, com o objetivo de levar adiante processos de impeachment de ministros do stf (supremo tribunal federal), que lá são votados. o próprio ferreira milita para que alexandre de moraes seja retirado da corte, enquanto o ex-presidente fala em lançar dois de seus filhos e a esposa michelle para o cargo.
além do mineiro, outro nome do bolsonarismo que tende a faturar com a mudança na regra é o deputado federal andré fernandes (pl-ce), derrotado com bom desempenho na eleição de 2024 para a prefeitura de fortaleza. aos 28 anos, ele poderia concorrer ao governo do ceará, contra elmano de freitas (pt), consolidando o projeto da direita em um reduto lulista. procurado para comentar, fernandes não respondeu ao contato do site istoé.
embora esteja mais associado à emenda, o bolsonarismo não seria o único grupo político beneficiado com a redução da idade mínima para apresentar candidaturas, em um movimento que já foi sinalizado nas disputas municipais.
por se tratar de uma discussão constitucional, o caminho para o projeto tramitar na câmara é como pec, que depende da assinatura de 13 dos deputados (171) para ser apresentada.  organicamente, nós já temos 40 assinaturas, o que me faz imaginar que alcançaremos as 171. uma proposta semelhante a essa já foi apresentada pela ex-deputada manuela dávila então no pcdob, mostrando que, independentemente do espectro político, há uma tendência nessa direção, disse biondini.
depois de cumprir a exigência para tramitação, a ccj (comissão de constituição e justiça) da casa avalia a constitucionalidade da proposta. em alguns casos, a aprovação em uma comissão basta para aprovar um texto no caso da pec, em especial uma de grande repercussão política, a discussão segue em uma comissão especial.
se for aprovada pela maioria dos integrantes dessa comissão, a pec vai a votação em plenário, pelos 513 deputados, em dois turnos, com a possibilidade de fazer alterações. o aval depende de 308 votos se aprovada, a proposta segue para o senado, onde também depende da avaliação positiva de 35 da casa (49 senadores).
leonardo fuhrmann - do platôbr


a troca na presidência do stf só deve ocorrer em setembro, mas já uma expectativa em torno da mudança no estilo do novo comando.
econômico nas palavras, o ministro edson fachin tem a preocupação social como um aspecto relevante de sua carreira jurídica. a aposta é que essa seja uma das marcas de sua passagem pelo posto hoje ocupado por luís roberto barroso, uma vez que o presidente do tribunal é o principal responsável por definir a pauta do plenário.
gaúcho com carreira jurídica no paraná, fachin é comparado com outra personagem com origem no rio grande do sul que fez história recentemente na corte, a ministra aposentada rosa weber. os dois são conhecidos pela discrição e por falarem pouco, o que, de certa forma, contrasta com o atual presidente.
fluminense de vassouras, mas criado no rio, barroso é conhecido, para além de seu gosto pelo samba, por seu jogo de cintura. tem um estilo mais político. fachin, assim como rosa, tende a ser mais fechado.
a semelhança também passa pela afinidade nas pautas prediletas. em sua gestão, rosa weber fez questão de colocar em pauta a descriminalização do porte de drogas para consumo próprio, a tese do marco temporal para a demarcação de terras indígenas, o fim da tese da legítima defesa da honra e a autorização do aborto até o terceiro mês de gestação.
para a professora de direito da fgv-sp eloísa machado, coordenadora do supremo em pauta, fachin também já mostrou em seus votos a preocupação com os direitos humanos, em questões de proteção a indígenas, combate ao racismo e o controle de armas.
como presidente do tse, lembra a professora, o ministro teve como marcas a preocupação com a discrição e o fortalecimento institucional. outra mostra de seu estilo foi o discurso no ato de memória de dois anos do 8 de janeiro, no início do mês. cabe sempre observar o limite da constituição. ao direito o que é do direito, e à política o que é da política, disse.
o possível julgamento dos investigados por tentativa de golpe de estado, incluindo o ex-presidente jair bolsonaro, deve ser um dos principais temas do stf na passagem do ministro pelo comando do tribunal.
pessoalmente, entre os advogados que atuam no supremo, fachin é visto como cordial e acessível e conhecido pela forma serena de administrar.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o presidente do stf, luís roberto barroso, determinou que a secretaria do tribunal apresente as informações técnicas que subsidiaram a decisão que distribuiu por sorteio a relatoria da operação overclean. no sorteio, o caso, conhecido por mirar um alvo que tem conexões com personalidades graúdas da política e cujo apelido é rei do lixo, acabou distribuído ao ministro kassio nunes marques.
barroso atendeu a um segundo pedido da polícia federal, que entende que a distribuição deveria ter sido feita por dependência para o gabinete do ministro flávio dino, relator do processo que trata da liberação e da execução das emendas parlamentares. para a pf, como o caso do rei do lixo tem origem em desvio de verbas federais provenientes de emendas, dino deveria ser o responsável por ele.
a decisão de enviar a investigação para sorteio foi do vice-presidente do stf, edson fachin, que ocupava a presidência do tribunal interinamente naquele momento em razão do recesso. barroso reassumiu o cargo nesta semana. nos bastidores do supremo, circula a informação de que a distribuição por sorteio não agradou dino.
as informações apuradas com a secretaria serão enviadas pelo supremo ao procurador-geral da república, paulo gonet, que deverá se manifestar. a justiça federal na bahia enviou o caso ao supremo por causa das evidências de envolvimento de autoridades com foro. no despacho já havia uma sugestão para que o caso fosse para as mãos de dino, o que não ocorreu.
a operação overclean começou investigando contratos do departamento nacional de obras contra as secas (dnocs). durante o trabalho, os investigadores monitoraram um avião que seguia de salvador para brasília com r 1,5 milhão em dinheiro vivo  eles acreditam que era propina para ser distribuída para autoridades.
além disso, um vereador de campo formoso (ba) que, ao ser alvo da pf, jogou uma sacola de dinheiro pela janela. o vereador é primo do deputado elmar nascimento (união brasil-ba), que chegou a ser apontado como favorito na disputa para suceder arthur lira (pp-al) na presidência da câmara.
um dos alvos iniciais da operação é o empresário marcos moura, conhecido como o rei do lixo. ele é dirigente do união brasil.
uma mudança na distribuição pode desagradar nunes marques, que ainda não se manifestou publicamente sobre a polêmica em torno de quem ficará responsável pela investigação no stf.
segundo pessoas próximas, nunes marques acredita que não dá para entregar todos os casos de corrupção no brasil a um único ministro  no caso, dino  por dependência.
a disputa da relatoria desta investigação vai além do palácio onde funciona o supremo e agita os bastidores de outro vértice da praça dos três poderes. os parlamentares do centrão já estão insatisfeitos com dino, que tem sido muito duro com as autorizações para liberação das verbas das emendas parlamentares, e veem em nunes marques um ministro mais sensível às demandas do grupo.
além da overclean, pelo menos outros 13 procedimentos relacionados a emendas parlamentares tramitam nos gabinetes de seis ministros cármen lúcia, luiz fux, cristiano zanin, gilmar mendes, nunes marques e o próprio dino. os casos correm em segredo de justiça. a decisão que virá do pedido que barroso fez à secretaria pode alterar também o destino de outros inquéritos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o podemos deu uma guinada para o centro. a legenda, que era de direita e flertava com o bolsonarismo, tendo abrigado sergio moro e deltan dallagnol e sido apelidado de partido da lava jato, agora se pautará pelo capitalismo humanista. o movimento aproxima o podemos de uma almejada coligação com lula nas eleições de 2026.
na eleição passada, o partido liberou os filiados para escolherem entre lula ou bolsonaro.
o conceito foi criado pelo advogado ricardo sayeg, professor de direito da puc-sp, e mescla liberdade econômica com direitos e programas sociais. a deputada renata abreu, presidente do partido, fez a apresentação do livro do advogado, capitalismo humanista para quem tem pressa, que ainda será lançado.
na obra, afirma que encontrou no texto uma inspiração para transformar esse modelo em um dos pilares fundamentais do nosso partido.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


aliados de ricardo nunes ficaram satisfeitos nos bastidores com o discurso do secretário de segurança urbana de são paulo, orlando morando, que defendeu que guardas civis metropolitanos paulistanos matem criminosos quando em situações de confronto.
que chore a mãe do criminoso e nenhum parente de vocês, disse morando em uma formatura de 500 novos gcms, na terça-feira, 21 (foto abaixo). no mesmo discurso, ele disse que a guarda tem fuzis à disposição, para quando necessário.
aliados de ricardo nunes ficaram satisfeitos nos bastidores com o discurso do secretário de segurança urbana de são paulo, orlando morando, que defendeu que guardas civis metropolitanos paulistanos matem criminosos quando em situações de confronto.
que chore a mãe do criminoso e nenhum parente de vocês, disse morando em uma formatura de 500 novos gcms, na terça-feira, 21 (foto abaixo). no mesmo discurso, ele disse que a guarda tem fuzis à disposição, para quando necessário.
apesar dos recentes episódios de violência e truculência da polícia militar comandada por tarcísio de freitas, a fala de morando à la guilherme derrite, o criticado secretário de segurança pública, foi bem avaliada no entorno de nunes por mostrar alinhamento entre a prefeitura e o palácio dos bandeirantes.
tarcísio é o principal aliado de ricardo nunes, que, como já mostrou a coluna, tem se animado com a ideia de concorrer ao bandeirantes caso o governador dispute a presidência em 2026.
o recado do orlando mostrou que ricardo e tarcísio jogam juntos na área que mais preocupa a população, que é a segurança, diz um aliado do emedebista.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a polícia federal deve apresentar ao stf, agora em fevereiro, um relatório de informações complementares sobre o inquérito da operação contragolpe, que investiga a atuação de bolsonaristas, entre eles o general braga netto, em um suposto plano para matar lula, geraldo alckmin e alexandre de moraes. o relatório trará investigações sobre mensagens e ligações feitas do celular de braga netto, mas, segundo fontes ouvidas pela coluna, nada muito revelador.
deflagrada em novembro passado, a operação contragolpe revelou um planejamento batizado de punhal verde e amarelo, que seria, supostamente, executado no dia 15 de dezembro de 2022, com o assassinato de lula e alckmin. em dezembro, braga netto foi preso por suposta tentativa de obter informações sigilosas sobre a delação premiada de mauro cid, chefe da ajudância de ordens do então presidente jair bolsonaro, o que configuraria obstrução da justiça.
na terça-feira, 21, o ministro alexandre de moraes negou a braga netto a autorização para ter acesso a documentos sigilosos, como trechos da delação de mauro cid.
leia mais em platôbr.


o prefeito de cuiabá, abílio brunini (pl), anunciou que pretende proibir prostíbulos na capital mato-grossense. o projeto do bolsonarista consiste em enviar a proposta de restrição à câmara municipal para votação.
a proposta que pode fazer nikolas ferreira concorrer ao senado em 2026
foi só falar em fechar a crystal uma das boates mais conhecidas da cidade que saiu gente de tudo quanto é buraco, né é o seguinte, nós já estamos tapando os buracos de cuiabá. mas é importante entender que há uma lei, há ordem no nosso município. se aquele local de entretenimento para algumas pessoas não estiver cumprindo a lei, nós vamos fazer ela valer, disse brunini em publicação no instagram na quinta-feira, 23.
nosso município será um município de cumprimento da ordem. se você está preocupado com a crystal, está preocupado com coisa errada, concluiu.
brunini foi o principal aliado de jair bolsonaro (pl) a se eleger para uma prefeitura de capital em 2024 e prometeu uma gestão aliada às premissas da direita radical e valores religiosos.


a previsão do tempo para esta quinta-feira, dia 23, mostra que uma onda de calor vai atingir o sul do país. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), existe um alerta para perigos potenciais relacionados às altas temperaturas em algumas áreas do mapa.
centro ocidental rio-grandense, noroeste rio-grandense, sudoeste rio-grandense, metropolitana de porto alegre, nordeste rio-grandense, centro oriental rio-grandense e sudeste rio-grandense vão ser os locais mais afetados. segundo informações do instituto, existe leve risco à saúde, pois as temperaturas vão estar 5c acima da média por um período de dois até três dias.
para o resto do brasil, a previsão do instituto é de tempestades. algumas áreas do mapa como norte, centro-oeste e sudeste vão precisar estar em alerta para os perigos relacionados às chuvas. de acordo com a previsão, as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh). existe também a possibilidade de queda de granizo.
sendo assim, existe risco de corte de energia elétrica, estragos em plantações, queda de árvores e de alagamentos. a recomendação é para que, em caso de rajadas de vento, a população não se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
por conta dos perigos, também não é indicado que as pessoas estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é importante que os moradores dos locais de risco desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia.
para a região nordeste, a previsão é de apenas perigos potenciais relacionados às chuvas. as precipitações vão ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e os ventos também vão estar intensos (40-60 kmh). no entanto, existe baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.


a delegacia do consumidor (decon) da polícia civil do rio de janeiro prendeu, nesta quarta-feira, 22, quatro suspeitos de comercializar carnes estragadas, que ficaram submersas durante dias nas enchentes do rio grande do sul. a apreensão foi realizada no município de três rios, na região centro-sul fluminense.
a empresa tem di tudo era investigada desde junho de 2024, após um frigorífico identificar que os alimentos fornecidos pelo grupo eram de lotes descartados. de acordo com a polícia civil, os sócios da companhia se aproveitaram das chuvas sofridas pela capital gaúcha e adquiriram 800 toneladas de carne bovina vencida  que ficou submersa por muito tempo em porto alegre. eles alegavam que a intenção era a fabricação de ração animal.
as proteínas, porém, foram destinadas ao consumo humano. além do mais, a empresa teria tido um lucro de 1000%, já que comprou 800 toneladas de carne estragada por r 80 mil, enquanto o lote original valeria cerca de r 5 mihões.
no processo, a decon cumpriu oito mandatos de busca e apreensão na sede da tem di tudo salvados e endereços derivados. os agentes encontraram mais produtos apodrecidos e prenderam quatro pessoas em flagrante. elas podem responder pelos crimes de associação criminosa, receptação, adulteração e corrupção de alimentos, com alcance em todo o país.
de acordo com informações do rj1, no local havia pedaços de carne pendurados sem conservação ou temperatura adequada, produtos congelados em prateleiras enferrujadas e sacos de alimentos no chão.
além do mais, a empresa teria tido um lucro de 1000%, já que comprou 800 toneladas de carne estragada por r 80 mil, enquanto o lote original valeria cerca de r 5 mihões.
placa de wall street em nova york
por b3 bora investir
o mercado de ações dos estados unidos é o maior do mundo e os papéis negociados nas bolsas do país representam cerca de 60% do valor de mercado de todas as companhias listadas no mundo. por isso, não é incomum que o investidor brasileiro volte os olhos para a maior economia global em busca de oportunidades.
quem quer investir em ações de empresas norte-americanas não precisa sair do brasil ou ter contas em dólar para fazer isso. investir na renda variável dos eua é possível também pela bolsa de valores brasileira.
existem duas formas principais para investir em empresas internacionais a partir da b3 os bdrs e os etfs.
os brazilian depositary receipts não são ações, propriamente, mas certificados de ações emitidos por empresas estrangeiras que permitem aos brasileiros compor suas carteiras com esse tipo de papel. ele é negociado da mesma forma que uma ação local, com a mesma facilidade e em real.
até 2020, apenas investidores qualificados (com mais de r 1 milhão investidos) podiam investir em bdrs. desde então, a cvm (comissão de valores mobiliários) permitiu que investidores de varejo também pudessem negociá-los. atualmente existem mais de 800 bdrs disponíveis na b3.
já os exchange traded funds são fundos de índices, atrelados a algum indicador. através deles, é possível acompanhar uma cesta de ativos diferentes com apenas um investimento. quem deseja aproveitar as oportunidades na bolsa norte-americana, por exemplo, pode comprar um etf do índice sp 500, negociado na b3. o sp 500, abreviação de standard  poors 500, é um índice composto por quinhentos ativos cotados nas duas principais bolsas dos estados unidos, a nyse e a nasdaq.
como todos os investimentos, bdrs e etfs têm benefícios e riscos, que devem ser avaliados e levados em conta junto com outros fatores, como perfil de investidor, antes de entrar neste universo.
para felipe amoedo, especialista em etfs e criptoativos da hmc capital, o investimento em bdrs e etf é positivo pois, não há a necessidade de enviar recursos ao exterior. e no caso dos etfs, soma-se o fator diversificação, alcançando temas, setores, indústrias e tecnologias que não estão disponíveis no mercado brasileiro.
já vitor cavalieri, head de internacional da investsmart xp, aponta como benefício a oportunidade de reduzir o risco-brasil, através do acesso às empresas globais.
contudo, ele alerta para o risco cambial, já que a cotação do dólar pode afetar negativamente o valor do bdr, numa eventual desvalorização da moeda americana perante o real.
segundo cavalieri, não existe muita diferença na rotina de quem já investe em ações de empresas brasileiras. através do site da sua corretora é fácil acessar informações e análises sobre as empresas americanas, além da importância de se manter informado sobre indicadores econômicos (inflação, juros, desemprego, etc) e geopolíticos (eleições, guerras).
no cenário macroeconômico, o head de internacional da investsmart xp aponta que a economia americana está muito forte. o banco central está com dificuldades em trazer a inflação para a meta (2%), mesmo tendo atingido o patamar de juros mais altos dos últimos 15 anos.
ainda segundo ele, o mercado espera que algumas medidas propostas pelo presidente recém-empossado, donald trump, sejam inflacionárias, como a maior restrição à imigração e o aumento de tarifas de importações para alguns países.
a tendência é a atividade econômica se manter resiliente, com baixo desemprego, com dólar mais forte. o momento é muito bom para se expor às empresas americanas, tanto pelo contexto fundamentalista das empresas, quanto pelo contexto macro da dominância global do dólar. mas parte disso já está precificado desde o momento que ele se tornou favorito na disputa., destaca.
já amoedo afirma que o cenário é positivo para empresas americanas em geral neste ano de 2025. ele destaca o segmento industrial composto por diferentes setores, e small e mid caps.
a indústria americana é uma grande beneficiada por legislações como inflation reduction act e chips act, parte do plano de reshoring dos eua. podemos citar setores como energia (geração, distribuição e infraestrutura elétrica, óleo e gás), tecnologia (ai, cibersegurança, criptoativos). essa dinâmica também favorece o setor financeiro, em especial bancos que atuam diretamente com empresas smallmid caps, aponta.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de dólar
o mercado de câmbio brasileiro deu continuidade nesta quinta-feira, 23, ao movimento recente de retirada de prêmios de risco das cotações, o que fez o dólar fechar em queda e se reaproximar dos 5,90 reais, ajudado ainda pela perda de força da moeda norte-americana no exterior.
trump diz que exigirá que fed reduza taxa de juros imediatamente
o dólar à vista fechou em queda de 0,35%, aos 5,9255 reais  a menor cotação desde 27 de novembro do ano passado, quando encerrou em 5,9141 reais. em janeiro, o dólar acumula baixa de 4,10%. veja cotações.
às 17h09, o dólar para fevereiro na b3  atualmente o mais líquido  caía 0,29%, aos 5,9350 reais.
o dólar chegou a cair abaixo de r 5,90 nesta quinta, após falas do presidente dos estados unidos, donald trump, no fórum econômico mundial, em davos, na suíça.
às 15h33, a moeda dos eua caía 0,99%, cotada a r 5,886 na venda.
na quarta-feira, o dólar à vista fechou em queda de 1,41%, aos r 5,9463  a menor cotação desde 27 de novembro de 2024, quando encerrou em r 5,9141. desde 11 de dezembro a moeda não terminava o dia abaixo dos r 6.
trump disse nesta quinta-feira que exigirá que o fed (federal reserve) reduza imediatamente a taxa de juros e que outros países deveriam seguir o exemplo. com a queda dos preços do petróleo, exigirei que a taxa de juros caia imediatamente e, da mesma forma, elas deveriam estar caindo em todo o mundo, afirmou.
ele também disse que as empresas devem fabricar seus produtos nos eua se quiserem evitar tarifas.
os comentários foram feitos em participação de trump exibida virtualmente para líderes reunidos no fórum econômico mundial de davos, na suíça.
trump tem uma relação controversa com o presidente do fed, jerome powell, tendo criticado o chefe do banco central dos eua durante o seu primeiro mandato porque powell manteve as taxas mais altas do que trump gostaria, a fim de reduzir os riscos inflacionários.
o fed anuncia sua decisão na quarta-feira, com expectativa de que mantenha os juros, enquanto o banco central europeu define o patamar de sua taxa na próxima quinta, quando se espera que as autoridades reduzam os custos dos empréstimos.
na cena doméstica, o comitê de política monetária do banco central (copom) anuncia sua decisão também na quarta-feira, tendo já sinalizado na reunião de dezembro que elevará a selic, agora em 12,25% ao ano, em 1 ponto percentual neste mês.
o presidente do banco central, gabriel galípolo, já afirmou anteriormente que a barra é alta para alterar a orientação de juros da autarquia.
trump disse também que a imposição de tarifas para bens importados para o país levará bilhões e até trilhões de dólares para o tesouro norte-americano. o republicano afirmou ainda que pretende exigir que as taxas de juro recuem imediatamente porque as suas políticas reduziriam os preços do petróleo.
trump diz que o aumento da produção de petróleo exerceria pressão descendente sobre os custos da energia, reduzindo a inflação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sede do nubank no brasil (crédito divulgação)
o nubank, banco digital fundado em 2013, ultrapassou o itaú em número de clientes e se torna o terceiro maior banco do país, com mais de 100 milhões de clientes.
nubank estuda transferir domicílio para reino unido e expandir para os eua
nesta quinta-feira, 23, o banco central (bc) divulgou o ranking de reclamações contra instituições financeiras, bancos, instituições de pagamentos e administradoras de consórcios no último trimestre de 2024. além do número de reclamações e as motivações, o relatório do bc também traz o número total de clientes de cada instituição, considerando pessoas físicas e jurídicas informadas no cadastro de clientes do sistema financeiro nacional (ccs) ou no sistema de informações de crédito do banco central (scr).
entre as instituições financeiras com maior número de reclamações no banco central no 4 trimestre de 2024 estão pagbankpagseguro, inter e c6.
número de reclamações x número de clientes
pagbankpagseguro 2.599 x 32.790.396
inter 2.634 x 35.128.488
c6 2.119 x 31.543.636
segundo o banco central, as reclamações computadas são as consideradas procedentes, ou seja, as reclamações que foram analisadas no trimestre contendo indício de descumprimento, por parte da instituição ou conglomerado, de lei ou regulamentação cuja competência de supervisão seja do banco central.
as três principais reclamações em geral são restrições para portabilidade e crédito consignado, irregularidades relativas à integridade, confiabilidade, segurança, sigilo ou legitimidade das operações e serviços relacionados a cartões de crédito e as mesmas irregularidades relativas a operações e serviços, cartão de débito, internet banking, atm, credenciadora e operação de crédito.
o ranking completo pode ser acessado neste link.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
federal reserve (crédito reutersjoshua roberts)
reuters
o federal reserve eliminou a seção de diversidade e inclusão de seu site, com links anteriores para uma declaração dos padrões de diversidade do banco central dos estados unidos e dados sobre a composição racial, étnica e de gênero de seus economistas e pesquisadores agora direcionando para a página inicial.
o fed não quis comentar a mudança ou as implicações para suas práticas de contratação e recrutamento. de acordo com as versões do site do banco central disponíveis no arquivo da internet wayback machine, a mudança ocorreu nos dias imediatamente anteriores ou posteriores à posse do presidente donald trump na segunda-feira.
trump, em uma de suas primeiras ações como presidente, emitiu uma decreto instruindo agências governamentais a encerrar, na medida máxima permitida por lei, quaisquer empregos envolvidos com esforços de diversidade, equidade e inclusão, juntamente com quaisquer planos associados a esses esforços ou requisitos de desempenho para contratados.
embora o decreto de trump se refira ao que ele chamou de programas de discriminação forçada, ilegal e imoral do governo biden, os padrões de diversidade removidos do site do fed datam de 2016 e foram desenvolvidos como parte das reformas legalmente exigidas pelas reformas financeiras dodd-frank de 2010 aprovadas pelo congresso norte-americano.
encontrar maneiras de diversificar contratações tem sido uma questão de longa data no banco central, que se baseia fortemente em uma profissão que tem lutado amplamente para produzir um canal de pesquisadores e detentores de diplomas de doutorado que reflitam mais a população.
ao longo de minha carreira, tanto no setor público quanto no privado, observei que as melhores e mais bem-sucedidas organizações costumam ser aquelas que têm um compromisso forte e persistente com a diversidade e a inclusão, disse o chair do fed, jerome powell, em uma conferência de 2021 sobre o assunto que o fed patrocinou com outros bancos centrais.
estamos trabalhando para promover um ambiente de trabalho inclusivo, no qual os funcionários possam se sentir confortáveis no trabalho, e para promover uma cultura igualmente inclusiva dentro da profissão, disse ele, salientando os esforços do fed para ampliar nosso alcance recrutando em faculdades e universidades historicamente negras e instituições que atendem a hispânicos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da cnn na sede em atlanta, georgia (crédito reuterschris aluka berry)
reuters
a emissora de televisão cnn, propriedade da warner bros discovery, vai demitir cerca de 6% de sua força de trabalho em um momento em que busca uma estratégia mais voltada para o digital, informou nesta quinta-feira um memorando interno ao qual a reuters teve acesso.
redes de tv a cabo, negócios que foram lucrativos por décadas, estão sendo afetadas pelo corte de assinaturas dos consumidores, que estão migrando para os serviços de streaming.
a warner bros discovery está passando por uma grande reestruturação e afirmou, em dezembro, que vai separar suas redes de tv a cabo de suas operações de streaming e estúdios, formando duas unidades separadas.
com a nova estrutura, o negócio de tv a cabo  que tem no portfólio cnn, tnt e animal planet  fará parte de uma unidade chamada global linear networks.
nosso objetivo é simples mudar a gravidade da cnn para as plataformas e produtos para onde a audiência está migrando, afirmou o ceo da cnn, mark thompson, no comunicado interno.
thompson disse ainda que a cnn iniciou o desenvolvimento de um serviço de streaming para a programação noticiosa, similar ao produto de tv.
em outubro, a cnn introduziu um paywall digital exigindo que alguns usuários pagassem 3,99 dólares por mês para acessar seu conteúdo. a mudança teve como objetivo criar um novo fluxo de receita digital, com a rede tentando compensar o declínio na tv.    (reportagem de harshita mary varghese em bangalore)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um adolescente britânico que matou três meninas em um evento de dança com a temática taylor swift foi sentenciado nesta quinta-feira a pelo menos 52 anos de prisão, por causa de um ataque que foi classificado pelo primeiro-ministro do país, keir starmer, como um dos momentos mais angustiantes da história do reino unido.
axel rudakubana, de 18 anos, admitiu ter matado as meninas e esfaqueado outras dez pessoas em julho passado na cidade de southport, uma atrocidade que chocou o reino unido e provocou dias de protestos em todo o país.
a promotora deanna heer afirmou à corte da coroa de liverpool que rudakubana era obcecado com violência e genocídios, e que duas de suas vítimas sofreram ferimentos tão terríveis que eram difíceis de se explicar sem dizer que eram sádicos por natureza.
o juiz julian goose decidiu que rudakubana deveria ter uma pena de no mínimo 52 anos de cadeia. ele não pôde impor uma prisão perpétua pelo fato de rudakubana ter apenas 17 anos quando o ataque ocorreu. o agressor, contudo, deve nunca mais ser solto.
por duas vezes durante a audiência, o réu foi retirado do local depois de gritar que não se sentia bem. ele se recusou a voltar à corte para ouvir a sua sentença.
o tribunal mostrou vídeos em que garotas fugiam do prédio gritando. uma delas, ensanguentada, desmaiou do lado de fora, provocando suspiros e soluços na galeria pública da corte.
ele nos escolheu porque éramos mulheres e meninas, vulneráveis e uma presa fácil, afirmou ao tribunal leanne lucas, de 36 anos, a professora de ioga que organizou o evento e foi esfaqueada cinco vezes.
bebe king, de 6 anos, elsie dot stancombe, que tinha 7, e alice dasilva aguiar, 9, foram mortas. elas estavam entre 26 alunas que participavam de um evento de férias.
duas delas sofreram pelo menos 85 e 122 ferimentos com objeto pontiagudo, afirmou heer, acrescentando que o réu aparentemente tentou decapitar uma delas.    após sua prisão, rudakubana disse à polícia estou contente pelo fato de aquelas garotas estarem mortas. isso me faz feliz.
rudakubana também admitiu ter um manual de treinamento da al qaeda e ter produzido ricina, um veneno fatal que, de acordo com o magistrado, ele potencialmente poderia usar.
heer afirmou que não considerava que os assassinatos eram um ato de terrorismo, já que rudakubana não foi inspirado por qualquer idologia política ou religiosa. materiais que zombavam de religiões, incluindo o islamismo, o judaísmo e o cristianismo, foram encontrados nos seus aparelhos.
não é possível identificar qualquer causa terrorista em particular, disse heer. em vez disso, as evidências sugerem que as motivações do réu circunstanciam o cometimento de homicídio por si só.
rudakubana foi diagnosticado com autismo, mas seu advogado, stan reiz, afirmou que ele não tinha uma alteração mental que justificasse suas ações, e que havia pouco o que ele poderia fazer para mitigar tal maldade.
heer afirmou que, em 2019, o adolescente ligou para um número de ajuda a crianças e perguntou o que devo fazer se tenho vontade de matar alguém.
pouco depois, ele foi expulso da escola após admitir ter trazido uma faca dez vezes, e foi preso com o objeto em sua mochila após retornar e atacar um aluno com um taco de hóquei, segundo heer.    o governo pediu um inquérito público, dizendo que havia graves dúvidas a serem sanadas.    depois de um dos momentos mais angustiantes da história de nosso país, devemos isso àquelas meninas inocentes e a todos os afetados, afirmou starmer.
afp


tem alguém aí sim um deputado americano do partido republicano acredita que há extraterrestres em bases submarinas.
tim burchett afirmou, em uma entrevista na quarta-feira (22), que um almirante, cujo nome não revelou, lhe contou sobre uma nave alienígena que se movia a uma velocidade incrível no fundo do mar.
me disseram que algo estava se movendo a centenas de quilômetros por hora debaixo dágua () tão grande quanto um campo de futebol, contou ao ex-deputado republicano matt gaetz, que agora apresenta um programa no canal de notícias de direita one america news.
foi um caso documentado, um almirante me contou, garantiu.
burchett, conhecido por afirmar que o governo dos estados unidos oculta a existência de óvnis e outras atividades extraterrestres, considerou que tudo é possível, dada a imensidão do grande universo de deus.
no entanto, ele tranquilizou os americanos, dizendo que não precisam se preocupar com os extraordinários avanços dos supostos extraterrestres.
não me preocupo que eles me façam mal, declarou.
com essas capacidades, já teriam nos destruído há muito tempo, acrescentou.
até o momento, não foram apresentadas provas de vida inteligente fora da terra.
o congresso já abordou algumas vezes relatórios sobre misteriosos objetos voadores, um tema que antes ridicularizava.
em março de 2024, o pentágono publicou um relatório afirmando que não tinha provas da existência de óvnis e que muitos avistamentos suspeitos haviam se revelado apenas balões meteorológicos, aviões espiões, satélites e outros objetos comuns.

unitedhealth (crédito divulgação)
bruno pavan
a unitedhealth nomeou nesta quinta-feira tim noel, executivo responsável pelos negócios do grupo com o programa de saúde norte-americano medicare, para a presidência da unidade de seguro saúde da empresa, um mês após o assassinato a tiros do ex-presidente da empresa brian thompson.
noel assumirá o comando da unitedhealthcare, a maior seguradora de saúde dos estados unidos com mais de 50 milhões de clientes, em um momento crítico.
o assassinato de thompson em 4 de dezembro em nova york deu início a uma ampla discussão nos eua sobre as frustrações da população norte-americana com o sistema de saúde do país.
muitos norte-americanos, que pagam mais por atendimento médico do que as pessoas em qualquer outro país, têm protestado contra pedidos de cobertura e reembolso de tratamento negados pelas seguradoras.
o setor de seguro de saúde, por outro lado, reclama que está enfrentando aumento de custos, impulsionado por demanda maior por assistência médica nos planos medicare apoiados pelo governo federal. além disso, mudanças na elegibilidade para o medicaid nos estados deixaram as seguradoras com mais pacientes que necessitam de mais serviços médicos.
noel, que ingressou na empresa em 2007, atuou mais recentemente como presidente-executivo da unidade medicare  retirement da unitedhealthcare.
(por mariam sunny e sriparna roy)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
volkswagen t-cross - crédito divulgação
o ano de 2024 encerrou com um campeão de vendas disparado quando o assunto é suv, trata-se do t-cross. o modelo da volkswagen registrou 83.990 emplacamentos.
ele ficou à frente de chevrolet tracker (69.431), hyundai creta (69.116) e nissan kicks (60.455).
os dados são da fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
fiat strada é o carro 0km mais vendido pelo 4 ano seguido no brasil veja ranking


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ferrari f430 foto rockstar car auction
bruno pavan
a ferrari f430 de 2007 que pertence ao presidente norte-americano donald trump vai a leilão e o valor pode ultrapassar us 1 milhão.
o veículo esportivo tem 16 mil km rodados e será leiloado no site rockstar car auction. os lances podem ser dados a partir do dia 16 de fevereiro até o dia 9 de março.
a máquina pode superar o valor de outro carro que pertenceu a trump uma lamborghini diablo 1997, que foi arrematada por us 1 milhão em um leilão em 2024. uma ferrari do mesmo modelo pode atingir mais de us 300 mil (r 1,8 milhão em conversão direta).
a f430  conta com um motor v8 de 4.3 litros aspirado que atinge uma potência de 490 cv a 8.500 rpm e um torque de 465 nm a 5.250 rpm. sua aceleração de 0-100 kmh é de cerca de 4 segundos e ela pode atingir uma velocidade máxima de 345 kmh. a transmissão é manual de 6 marchas ou com câmbio f1 automatizado, utilizando borboletas atrás do volante.
no quesito controle de tração e estabilidade, a máquina conta com o sistema manettino, um seletor no volante que permite ajustar o comportamento do carro em diferentes condições de direção. ele é equipado com freios a disco de carbono-cerâmica opcionais para maior durabilidade e eficiência em altas temperaturas e seu design foi aprimorado em túnel de vento para melhorar a aerodinâmica e estabilidade em altas velocidades.
o projeto foi assinado pelo estúdio pininfarina, com influência do modelo ferrari enzo e chassi foi construído em alumínio, oferecendo leveza e rigidez estrutural.
a ferrari f430 também tem uma ligação especial com o hexacampeão de fórmula 1 michael schumacher, que participou dos testes para o desenvolvimento do veículo.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
lewis hamilton pilota pela ferrari- crédito reutersjennifer lorenzini
da reuters
lewis hamilton, heptacampeão mundial de fórmula 1, fez sua estreia em pista pela ferrari em uma manhã enevoada de quarta-feira, 22, em maranello, realizando seu sonho de pilotar com o icônico vermelho da equipe italiana.
lewis hamilton posta sua primeira foto com macacão da ferrari
hamilton, que anunciou sua decisão de trocar a mercedes pela ferrari em fevereiro do ano passado, deixou a garagem de fiorano às 9h16, horário local, no sf-23, modelo de f1 de 2023 da equipe italiana, onde multidões de fãs se reuniram para assistir ao seu primeiro teste.
o piloto de 40 anos, que venceu seis de seus campeonatos mundiais na mercedes, também revelou um novo capacete amarelo brilhante, enquanto continua sua primeira semana oficial na ferrari, que começou na sede da equipe na segunda-feira.
hamilton terá de esperar pelos testes oficiais no barein, de 26 a 28 de fevereiro, para se familiarizar com o carro da próxima temporada, já que as regras do teste de carros anteriores (tcp) só permitem o uso limitado de carros com pelo menos dois anos.
o britânico fará parceria com charles leclerc quando a temporada de 2025 começar com o gp da austrália, de 14 a 16 de março, e tentará trazer de volta os dias de glória para a equipe mais antiga e bem-sucedida da f1, que está sem um título de pilotos desde 2007.
a última vitória da ferrari no campeonato de construtores foi em 2008, mas a equipe levou a mclaren até o fim na última temporada, terminando em segundo lugar. o último título de hamilton foi em 2020, mas ele ganhou duas corridas em 2024, depois de duas temporadas sem vitória.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o ator benedict cumberbatch, 48 anos, intérprete do herói doutor estranho, revelou ter trauma pelo sequestro que viveu na áfrica do sul, ocorrido há 20 anos, durante as filmagens de um programa de tv.
em entrevista recém-publicada pela revista variety, o astro dos filmes da marvel relembrou o momento e disse conviver com temor constante sobre a própria morte. o sequestro ocorreu em 2004, quando ele tinha 28 anos e estava no país para as filmagens do programa to the ends of the earth, do grupo de mídia britânico bbc.
ainda estou aqui é a terceira produção de walter salles indicada ao oscar
coração de mãe em estado de graça, diz fernanda montenegro sobre filha no oscar
o ator e alguns colegas da produção foram rendidos perto da cidade de durban, amarrados e tiveram seus pertences roubados. os bandidos fugiram em seguida.
me deu um senso de urgência, não necessariamente bom, disse cumberbatch. resultou em uma impaciência por uma vida menos ordinária, ainda sigo encarando essa impaciência, contou ele.
cumberbatch está casado desde 2015 com a dramaturga e diretora sophie hunter. os dois são pais de três crianças.



gente
darlin ferrattry, mãe da cantora lexa, de 29 anos de idade, usou o seu perfil no instagram, na última quarta-feira, 22, para pedir orações aos seguidores. a artista está internada no hospital santa joana, em são paulo, com um quadro de pré-eclâmpsia  hipertensão arterial, que se não controlada pode atingir diversos órgãos do corpo e ser fatal para o bebê e a gestante.
quero pedir a todos que estão preocupados com esse momento tão delicado que a minha família está enfrentando orem por nós, escreveu nos stories.
a artista está grávida de seis meses da primeira filha, sofia, de seu relacionamento com o ator ricardo vianna, de 32 anos. no instagram, a equipe da cantora também publicou um comunicado oficial após a internação de lexa.
grávida, lexa está estável após diagnóstico de pré-eclâmpsia, diz boletim
a artista lexa e seus escritórios, ferrattry empreendimentos artísticos e ideal entretenimento, vêm a público, por meio de sua assessoria de imprensa e jurídica, compartilhar uma decisão tomada com muito cuidado e respeito aos seus fãs e contratantes. em razão de questões relacionadas à saúde da cantora e de sua filha, todos os compromissos previamente acordados para os próximos meses serão ajustados em conjunto com os contratantes para novas datas, informou um trecho da nota.
no último sábado, 18, lexa contou no instagram que esteve sumida das redes sociais porque precisou ir ao oftalmologista após um inchaço no olho  esta é um dos sintomas de pré-eclâmpsia.
vim na oftalmologista meu olho está bem inchado e os medicamentos, grávida, estão bem diferentes já, já estarei 100%, contou a artista na ocasião. a artista mostrou o olho inchado aos seguidores. ele está mais inchado do que nessa foto. cancelei vários compromissos, explicou.
contudo, após o diagnóstico delicado, lexa fez um pronunciamento oficial confirmando que precisará se dedicar à saúde dela e da filha, por isso, teve de deixar o posto de rainha de bateria da unidos da tijuca, escola de samba do rio de janeiro.
a vida de uma mãe começa nas escolhas e nas renúncias e hoje minha maior prioridade é a minha filha, explicou nas redes sociais.
postagem da mãe de lexa sobre o seu estado de saúde
estadão conteúdo


entretenimento
coringa delírio a dois, madame teia, megalópolis, reagan e borderlands são os piores filmes do ano para o framboesa de ouro 2025, que premia o que houve de pior no cinema. os indicados foram anunciados na última terça-feira, 21.
o filme estrelado por joaquin phoenix e lady gaga é o líder de indicações, com sete. os outros quatro ficaram empatados em segundo, com seis cada.
show de lady gaga em copacabana será realizado no dia 3 de maio
na edição de 2024, o terror ursinho pooh sangue e mel venceu as cinco categorias nas quais havia sido indicado, incluindo a de pior filme.
os prêmios são entregues no dia 1 de março, um dia antes da grande celebração do cinema, o oscar.
veja abaixo a lista completa de indicações
pior filme
borderlands
coringa delírio a dois
madame teia
megalópolis
reagan
ator
jack black  querido papai noel
zachary levi  harold e o lápis mágico
joaquin phoenix  coringa delírio a dois
dennis quaid  reagan
jerry seinfeld  a batalha do biscoito pop-tart
atriz
cate blanchett  borderlands
lady gaga  coringa delírio a dois
bryce dallas howard  argylle
dakota johnson  madame teia
jennifer lopez  atlas
ator coadjuvante
jack black (apenas a voz)  borderlands
kevin hart  borderlands
shia labeouf (travestido)  megalópolis
tahar rahim  madame teia
jon voight  megalópolis, reagan, shadow land e strangers
atriz coadjuvante
ariana debose  argylle e kraven, o caçador
leslie anne down (como margaret thatcher)  reagan
emma roberts  madame teia
amy schumer  a batalha do biscoito pop-tart
fka twigs  o corvo
diretor
s.j. clarkson  madame teia
francis ford coppola  megalópolis
todd phillips  coringa delírio a dois
eli roth  borderlands
jerry seinfeld  a batalha do biscoito pop-tart
combo em tela
quaisquer dois personagens detestáveis (mas especialmente jack black)  borderlands
quaisquer dois atores cômicos sem graça  a batalha do biscoito pop-tart
o elenco inteiro de megalópolis
joaquin phoenix  lady gaga  coringa delírio a dois
dennis quaid  penelope ann miller (como ronnie e nancy)  reagan
prequela, refilmagem, cópia ou sequência
o corvo
coringa delírio a dois
kraven, o caçador
mufasa o rei leão
rebel moon  parte 2 a marcadora de cicatrizes
roteiro
coringa delírio a dois
kraven, o caçador
madame teia
megalópolis
reagan
estadão conteúdo


o são paulo conquistou a primeira vitória no paulistão com um placar modesto de 1 a 0 sobre o guarani, mas apresentou bom potencial para o restante da temporada, principalmente no ataque. a partida marcou a estreia do quarteto de ataque com lucas, oscar, luciano e calleri. os quatro não haviam atuado juntos nos jogos da fc series e na estreia no estadual.
embora oscar ainda precise aprimorar o ritmo de jogo, mais intenso em relação ao que ele estava acostumado na china, as primeiras impressões mostram como o são paulo pode ser criativo. a troca de passes no ataque foi muito melhor que o desempenhado na pré-temporada.
taticamente, o time também esteve mais maduro. há movimentos como alisson sair do meio para a beirada do campo, aproveitando a presença de dois meias como lucas e oscar centralizados e calleri e luciano mais próximos da área.
foi assim, aliás, a jogada do gol que abriu o placar. lucas avançou e recuou para alisson. o volante levantou na área para luciano se esticar e abrir o placar. artilheiro do são paulo em 2024, o camisa 10 começa 2025 no mesmo tom.
também há bons momentos em que os laterais jogam por dentro, povoando ainda mais o meio de campo. enzo díaz e igor vinicius fizeram bom jogo ofensivamente, também indo ao fundo e buscando a área.
o são paulo mostrou, assim, que não vai se apegar a somente uma forma de atacar. zubeldía propõe que o time troque passes pacientes, mas também busque cruzamentos mirando a dupla de ataque calleri e luciano.
assim, esteve perto de ampliar, tanto no final do primeiro tempo, com enzo díaz cruzando para lucas, quanto aos 15 minutos da segunda etapa, quando o lateral argentino achou calleri na área, mas o cabeceio foi para fora.
embora pablo maia e alisson agreguem qualidade ao ataque, eles se viram desprotegidos em alguns momentos de transição defensiva. é um desafio em escalar o quarteto na frente, já que somente lucas e luciano revezavam-se para recuar.
isso deu abertura para o guarani, que criou chances. o time de campinas não esteve longe de conquistar um empate no morumbis. zubeldía reforçou o meio com bobadilla e sacou oscar, aplaudido pelas arquibancadas, para entrar ferreirinha, que deu vazão a contra-ataques e reforçou a recomposição.
além disso, a expulsão de titi, que deu uma cotovelada em calleri, segurou o guarani. a comissão técnica são-paulina aproveitou para tirar calleri e lucas, já visando o clássico contra o corinthians. as entradas de erick e andré silva deram novo gás ao são paulo, contra um já enfraquecido guarani. o time tricolor ainda teve pelo menos quatro chances de ampliar, mas desperdiçou.
os são-paulinos ocupam a segunda posição do grupo c, com quatro pontos. o majestoso ocorre no domingo, também no morumbis, às 18h30. já o guarani ainda lidera o grupo a, também com quatro pontos, e recebe o noroeste, no brinco de ouro da princesa, em campinas.
ficha técnica
são paulo 1 x 0 guarani
são paulo  rafael igor vinícius (ferraresi), arboleda, alan franco e enzo díaz pablo maia (bobadilla) e alisson lucas (erick) e oscar (ferreirinha) luciano e calleri (andré silva). técnico luis zubeldía.
guarani  gabriel mesquita lucas justen (yan henrique), raphael, titi e emerson matheus sarará (daniel henrique), caio mello e geovane (isaque) joão victor, joão marcelo (caio dias) e rafael bilú (luiz miguel) técnico maurício souza.
gol  luciano, aos 2 minutos do primeiro tempo.
árbitro  luiz flávio de oliveira.
cartão vermelho  titi (guarani).
público  28.360 presentes.
renda  r 1.118.417,00.
local  morumbis, em são paulo.
estadão conteúdo


o corinthians manteve o 100% de aproveitamento no campeonato paulista ao vencer o água santa por 2 a 1, na noite de quarta-feira. a equipe comandada pelo técnico ramón díaz está embalada desde a temporada passada e, com o resultado obtido na neo química arena, igualou o recorde de vitórias seguidas neste século.
são dez triunfos consecutivos, incluindo partidas da reta final do ano passado. a impressionante sequência teve início ainda no último brasileirão. as dez vitórias seguidas do corinthians foram contra palmeiras, vitória, cruzeiro, vasco, criciúma, bahia, grêmio, red bull bragantino, velo clube e água santa.
neste século, a melhor marca positiva do clube tinha sido atingida em 2001, quando a equipe alvinegra, então comandada pelo técnico vanderlei luxemburgo, emendou, justamente, dez triunfos consecutivos. o corinthians foi campeão do campeonato paulista daquela temporada.
a maior sequência de vitórias da história corintiana ocorreu entre os anos de 1920 e 1921, quando o time paulista obteve 21 triunfos consecutivos.
ficamos felizes pela temporada passada, mas está esquecido. estamos olhando para frente, há muito o que melhorar e conquistar. tomara que deus nos ajude e que possamos ter o ano que nós queremos. ganhamos hoje e temos que pensar no domingo (contra o são paulo), estamos em um time grande, a exigência é no limite. estamos contentes pelo grupo, damos valor ao que estamos fazendo. é muito importante ao grupo e para nós, seguimos acreditando no trabalho, disse o auxiliar técnico emiliano díaz.
estadão conteúdo


estádio do pacaembua final da copa são paulo de futebol júnior será mesmo disputada na arena mercado livre pacaembu. a federação paulista de futebol (fpf) e a allegra, concessionária responsável pela administração do estádio, confirmaram à reportagem que a decisão entre são paulo e corinthians será realizada no local, no sábado, aniversário de 471 anos da capital paulista. as partes também afirmaram que o majestoso acontece às 10h.
rumores davam conta de que a final poderia mudar de local mesmo após a secretaria de licenciamento urbano (smul) emitir um alvará de funcionamento provisório para a allegra realizar a decisão da copinha. o estadão apurou que a concessionária sempre trabalhou com a hipótese de uma liberação temporária caso os trâmites de entrega das obras do pacaembu não fossem finalizados a tempo.
para conceder o alvará definitivo, é necessária a emissão do termo de aceite da obra, documento que garante o cumprimento do contrato e que confere condições de uso ao local.
a allegra usou alvarás provisórios em cinco eventos-teste no segundo semestre de 2024, entre elas e copinha feminina. as obras no local foram atrapalhadas após um incidente de rompimento de tubulação de águas pluviais em 21 de dezembro, durante a realização da taça das favelas. apesar do contratempo, a concessionária manteve a segurança no planejamento para realizar a decisão no local.
no jogo entre são paulo e corinthians, o estádio poderá operar com público reduzido de 20 mil pessoas, um pouco abaixo dos 26 mil de capacidade total. o alvará provisório exige atestados técnicos de funcionamento do sistema de segurança, incluindo equipamentos e brigada de combate a incêndio e pânico, assinados por profissionais habilitados.
como é de habitual nos clássicos disputados em são paulo, a partida terá torcida única. o time tricolor irá contar com os torcedores nas arquibancadas por ser dono da melhor campanha da competição.
havia a expectativa da reabertura do espaço em abril do ano passado, com um show do cantor roberto carlos, mas o evento foi cancelado em cima da hora por falta de alvará. a allegra pacaembu, concessionária detentora da outorga do pacaembu por 35 anos, passou a operar o espaço em janeiro de 2020, mas as obras só começaram em junho de 2021.
restaurantes com pratos especiais para aproveitar o aniversário de sp (foto wikimedia commonsmarcos leal)
anualmente, a cidade de são paulo celebra o seu aniversário em finais de semana próximos ao dia de 25 de janeiro, data oficial da comemoração. este ano, a festa da comunidade ocorrerá durante o final de semana dos dias 25 e 26. para comemorar a data que celebra os 471 anos da capital paulista, a revista menu indica quatro restaurantes para aproveitar a celebração.
gastronomia será o destaque de evento para celebrar o aniversário de sp
ex-colaborador de cédric grolet faz sucesso com confeitaria no brasil
as opções tradicionais do boteco foram criadas pelo chef do ator e apresentador joaquim lopes que, ao lado dos sócios e amigos  julio loureiro, caio sbrano, marco loureiro e raoni carneiro  escolheu o bairro do ipiranga pelas suas raízes familiares e tradição na cidade.
o cardápio traz releituras e criações de comidas clássicas de bares de são paulo, mas com preparos e apresentações da alta gastronomia  o lugar também conta com uma variedade nas escolhas oferecendo entradas, sanduíches, pratos, sobremesas e coquetelaria.
rua cipriano barata, 2640  ipiranga  oripiboteco
fundada em 2015 por lierson mattenhauer, seu filho lierson mattenhauer jr, e os irmãos marcelo fernandes e ernesto fernandes, a hamburgueria tradi tem sido um marco em são paulo, combinando autenticidade e inovação. com 10 unidades na cidade, a casa se destaca por encantar seus clientes com hambúrgueres tradicionais e diferentes.
para a data especial do mês, o restaurante apresentará um prato exclusivo disponível somente nos dias 24, 25 e 26. o sanduíche paca conta com pernil fatiado, vinagrete e queijo prato no pão de hambúrguer.
rua diogo jácome, 391  (11) 3045-0095  hamburgueriatradi
com a missão de se tornar referência em cozinha casual e elevar a experiência gastronômica da região, a cozinha da casa é comandada pelo chef e sócio silas gomes que assina um cardápio autoral com inspirações italianas e americanas, marcado pelo uso de ingredientes frescos e técnicas que valorizam a qualidade dos pratos.
com um ambiente estampado por grafites, o local traz salas urbanas e trilha sonora variada  mix de hip hop, jazz e blues. a figo cria o cenário ideal para experiências gastronômicas em grupos de amigos, famílias e casais.
o menu do restaurante contará com uma massa de pizza, rosbife, tomate, creme de três queijos e picles especial e exclusiva para os dias da celebração.
rua itapeti, 24  tatuapé  (11) 99281-6008  figo.br
numa casa acolhedora  dividida em dois andares no bairro de pinheiros -, está localizado o restaurante empório são joão. desde sua inauguração, o lugar tem administração familiar e hoje a gestão está sob o comando de dois sócios, que se dividem entre criação e desenvolvimento de menu, administração e hospitalidade.
reconhecido pelos clientes como restaurante de cozinha afetiva, o menu à la carte e a decoração da casa exploram o tema brasilidade e autenticidade. como prato exclusivo do aniversário, o restaurante apresenta o picadinho de mignon e a promoção peça o prato clássico da cidade e ganhe 1 caipirinha de limão com rapadura.
rua dos pinheiros, 456  pinheiros  (11) 3063-0114  emporiosaojoao
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dia 23 de janeiro é celebrado a data internacional da torta (foto freepik)
conhecida como uma das receitas mais populares do mundo, devido à sua versatilidade, as tortas surgiram milhares de anos atrás. no brasil, a comida começou a ser feita com a chegada da família real portuguesa, em 1808. desde então, recebeu influências de diversas partes do mundo. atualmente, a comida conquistou uma data anual, sendo comemorada no dia 23 de janeiro.
pensando nisso, a revista menu indica quatro lugares especiais em são paulo para aproveitar o dia da torta.
conheça restaurantes com pratos especiais para aproveitar o aniversário de sp
queijo produzido no paraná é eleito o melhor da américa latina em 2024
essa franquia do restaurante apresenta um ambiente mais informal e descontraído, com destaque para a torta della nonna com massa crocante, recheio de baunilha, raspas de limão siciliano e pinoli. para quem não dispensa uma sobremesa com chocolate, a tortino di cioccolato com arancia tem um toque cítrico de laranja para completar a refeição.
rua pedroso alvarenga, 706  itaim bibi  (11) 3513-7480
fugindo do tradicional, a mica chocolates é famosa por seus doces artesanais pintados à mão. o bombom torta de limão, com casquinha fina de chocolate branco, marshmallow, ganache de limão e base de biscoito, entrega todo o sabor da clássica sobremesa em uma única mordida.
rua artur de azevedo, 1199  pinheiros  (11) 97620-0210  micachocolates
além de sua fama como rede de fast-food casual, o bullguer apresenta experiências rápidas e saborosas em um ambiente descontraído e fluído. o cardápio oferece diversas opções, desde os tradicionais lanches às sobremesas diferenciadas. o destaque das tortas vai para a apple pie (tortinha de maçã com calda de caramelo e sorvete).
rua diogo jácome, 606, vila nova conceição  (11) 91098-3801  bullguer
a confeitaria caramelo, sob comando do chef pedro frade, cria doces com conceitos, técnicas e apresentações únicas e modernas. o menu autoral apresenta a torta de chocolate e cupuaçu, com sablèe de cacau, geleia de cupuaçu, cremoso de chocolate ao leite e chantili de cumaru.
rua cândido lacerda, 33  jardim anália franco  (11) 99413-4242  confeitaria.caramelobr
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sol artificial da china se mantém ativo por 16 minutos e bate recorde mundial (foto reproduçãonasa)
o sol artificial criado pela china e conhecido como experimental advanced superconducting tokamak (east) atingiu um recorde da energia de fusão. de acordo com o último relatório da academia chinesa de ciências (cas), a tecnologia se manteve ativa por 16 minutos batendo uma nova marca mundial.
a conquista representa um passo significativo na área de pesquisa da energia  cientistas continuam investindo em seu desenvolvimento, já que sua implementação apresentaria uma nova fonte ilimitada e limpa para a humanidade.
porém, os cientistas responsáveis pelo caso reforçam que a marca de 16 minutos  é considerada um ponto crítico da fase de fusão. sustentar o plasma ativo em tais circunstâncias é essencial para determinar sua viabilidade e segurança, mas conter o processo ainda é arriscado.
desenvolvido na instalação de tokamak, o condutor chinês é também chamado de sol artificial porque, assim como a estrela, ele libera energia a partir de processos de fusão. o processo acontece a partir do superaquecimento dos átomos, que ficam agitados e acabam fundindo seus núcleos.
no caso do sol, a fusão entre dois átomos de hidrogênio forma um átomo de hélio. uma vez que o hélio é mais leve, o restante da massa é liberada na forma de energia térmica. a ideia dos cientistas chineses é replicar o mesmo processo em tokamak usando o deutério, um isótopo do hidrogênio. o isótopo é encontrado em abundância no oceano e o sucesso do experimento pode significar a descoberta de uma fonte de energia inesgotável e limpa.
para que os átomos de deutério e de trítio  outro isótopo usado no experimento  entrem em fusão, eles precisam ser aquecidos a aproximadamente 150 milhões de c. mas para que a fusão resulte, de fato, em geração de energia, ela também precisa ser estendida pelo maior tempo possível.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
proporção áurea da beleza define as 10 supermodelos mais lindas do mundo (foto reproduçãoinstagram)
baseado na medida matemática chamada proporção áurea grega da beleza, o cirurgião plástico julian de silva elegeu as dez modelos mais bonitas do mundo utilizando  proporção presume que quanto mais perto do número de phi (1,618), mais simétrico é o rosto pessoa analisada, tornando-a mais bela.
1. kate moss  94,14%
2. cindy crawford  93,87%
3. gisele bündchen  93,11%
4. jourdan dunn  91,39%
5. winnie harlow  91,03%
6. kendall jenner  91,00%
7. liu wen  90,98%
8. cara delevingne  89,97%
9. emily ratajkowski  89,37%
10. naomi campbell  89,26%

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
família reencontra tartaruga de estimação de 45 kg após incêndios em la veja o vídeo (foto reproduçãoinstagram)
o perfil oficial da delegacia do xerife de san dimas, nos eua, postou um vídeo na plataforma instagram comemorando o achado de uma tartaruga de estimação após os incêndios em eaton, califórnia.
o animal de 45 quilos foi avistado no meio de escombros, perto de sua toca, na quinta-feira 9, durante o período da tarde. depois da tragédia que destruiu a casa da família, rocki conseguiu sobreviver às temperaturas extremas e a falta de nutrientes até ser resgatado.
a família disse que tentou retornar ao local diversas vezes para procurá-la, mas não obteve nenhum sucesso nas buscas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a nova norma altera lei de 2006, que proibiu a entrada e a procriação da raça pit bull em mg. a proibição foi confirmada. mas agora foi liberada a adoção desses cães, que não estava permitida antes. (crédito pixabay steve di matteo)
notícias pet
a assembleia legislativa de minas gerais promulgou a lei 25.165, de 2025, que trata da criação e do manejo de cães das raças pit bull, dobermann, rottweiler, fila brasileiro e outros de porte físico, força e comportamento semelhantes. ela proíbe a circulação desses cachorros e seus mestiços sem a utilização de focinheira e coleira com nome, endereço e telefone do tutor.
a nova norma, que já está valendo, altera parte da lei 16.301, de 2006, que proibiu a entrada e a procriação da raça pit bull em território mineiro. essa proibição foi confirmada. mas a assembleia decidiu permitir a adoção desses cães, o que também estava vetado pela legislação anterior.
antes, o fila brasileiro não estava mencionado na legislação. agora está. também não eram exigidas as informações de contato do tutor.
segundo a nova lei, apenas pessoas com mais de 18 anos podem conduzir os cachorros das raças descritas em via pública. o descumprimento da regra pode gerar multa de r 553,10, referente a uma unidade fiscal do estado de minas gerais (ufemg), com valor atualizado neste an. o texto não detalha como será a fiscalização.
caso o cão provoque ferimento em alguém, a multa passa a ser r 5.531  ou mil ufemgs. se, por meio de laudo médico acompanhado de boletim de ocorrência ou representação, a vítima comprovar que houve lesão decorrente desse ataque, ela será cobrada em dobro. se a lesão corporal for grave, o valor atinge r 16.593.
a lei estadual foi aprovada, em plenário, em 12 de dezembro e o governador romeu zema (novo) tinha 10 dias para sancioná-la. isso não aconteceu. após 30 dias, seguindo o regimento interno da casa, o presidente da assembleia legislativa mineira, tadeu leite (mdb), fez a promulgação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o estudo um novo futuro para a criação de cães propõe mudanças que tenham base na ciência, na saúde e no bem-estar dos animais. (crédito pixabay)
notícias pet
intitulado um novo futuro para a criação de cães, um estudo conduzido por pesquisadores da universidade de copenhague fez uma análise histórica da criação de cães de raça, alertando como a busca extrema por padrões de beleza e por características impostas por competições têm gerado problemas de saúde severos em várias raças. o trabalho, que contou com apoio de especialistas da inglaterra, do canadá e eua, propõe mudanças na criação, com base na ciência e com foco na saúde e no bem-estar dos animais.
a ideia moderna de cães de raça pura tem sido alvo de crescentes críticas nas últimas décadas. primeiro por acadêmicos e, mais tarde, pelo público e pela mídia, observam os autores. eles ponderam que as seleções feitas pelo homem para criar grupos de cachorros de aparência semelhante com um pedigree definido (uma linhagem registrada conhecida) podem implicar em uma intensa carga de doenças hereditárias devido à consanguinidade.
há também deficiências resultantes de seleção deliberada em busca de características de conformação extremas, que afetam negativamente o bem-estar e a longevidade de alguns cães.
diversas raças populares sofrem com problemas herdados devido à seleção focada em algumas características. os cachorros de focinho curto (braquicefálico), como o buldogue francês, o buldogue inglês e o pug geralmente têm dificuldades respiratórias e problemas dentários e oculares. de acordo com o estudo, o crânio curto e arredondado do cavalier king charles spaniel pode causar siringomielia, uma doença neurológica, devido à compressão do tecido cerebral. e o excesso de pele em relação ao esqueleto em várias raças aumenta o risco de dermatite de dobra cutânea.
e não apenas a saúde física pode ser comprometida em função dessa busca extrema para atingir certos padrões. os especialistas dizem que a perpetuação dessas práticas pode afetar também o bem-estar mental dos animais.
o estudo examina ainda tendências no cenário de criação de cães, como a perda de popularidade de kennel clubs a ascensão das chamadas raças híbridas (quando duas são escolhidas para gerar uma terceira), caso dos cockapoos e labradoodles, e a crescente popularidade dos cães mistos  ou vira-latas, como diríamos.
segundo os autores, existe a crença de que esses cachorros poderiam ser mais saudáveis do que os de raça. porém faltam pesquisas para confirmar se os híbridos são mais saudáveis. quanto aos mestiços, é mais comum que os tutores não saibam as características hereditárias desses animais.
para os pesquisadores, é fundamental estabelecer uma nova maneira de criar os cães de raça. eles não defendem a proibição de canis ou criadouros, e sim a adoção de medidas que permitam uma criação que coloque a saúde do animal acima de tudo.
as propostas são as seguintes
revisão dos padrões de raças para remover as que levem a características físicas extremas que são prejudiciais à saúde.
evitar fechar completamente kennel clubs e criadouros. em vez disso, estabelecer registros formais de criação para melhorar a diversidade genética, garantir a rastreabilidade e reduzir a criação descontrolada.
introduzir legislação para aplicar reformas de bem-estar em toda a população canina, não apenas em cães de pedigree.
apoiar o uso de ferramentas genéticas modernas para selecionar genótipos e fenótipos que predisponham a doenças.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marina miano


o imbróglio entre empresas que oferecem corridas de moto por aplicativo e a administração municipal paulistana não é novo. em janeiro de 2023, quando a 99 e a uber lançaram a modalidade, ambas decidiram interromper a operação em são paulo em comum acordo com a prefeitura.
o conflito ganhou novos contornos no início deste ano, quando a 99 anunciou o início do serviço na cidade, gerando um confronto com o prefeito ricardo nunes, que tem a seu favor o decreto n 62.14423, que proíbe a modalidade na capital paulista. a situação se intensificou ainda mais quando a uber também anunciou a liberação do serviço na cidade.
nunes implementou blitzes para apreender motocicletas e aplicar multas de até r 7.100,67 a quem fosse flagrado transportando passageiros de forma irregular. uma decisão do tribunal de justiça de são paulo (tjsp) sustentou a suspensão da medida. ainda assim, as empresas se uniram para manter a operação em grande parte da cidade.
a insistência reflete o peso econômico do serviço para o setor. bruno rossini, diretor de comunicação da 99, disse ao site istoé dinheiro que o 99moto tem realizado 30 mil corridas diárias desde que retomou a operação. para a companhia, a legislação federal só dá poder à prefeitura para fiscalizar e regulamentar o serviço, e não proibi-lo.
a justificativa da 99 para descumprir o decreto da prefeitura de são paulo se baseia na lei federal 12.5872012, que criou a política nacional de mobilidade urbana.
no entanto, o artigo 11-b dessa lei autoriza apenas aplicativos de transporte de passageiros na categoria b (carros). no caso de táxis, não há distinção entre motos e automóveis, mas a legislação garante que as prefeituras têm a competência de regulamentar, inclusive, os preços das corridas.
a empresa ainda argumenta que o supremo tribunal federal (stf), desde maio de 2019, considera inconstitucional a proibição de leis municipais que impeçam o transporte de passageiros por aplicativos. no entanto, a tese aprovada pelo stf em plenário estabelece que os municípios e o distrito federal não podem contrariar as disposições definidas pelo legislador federal.
para que empresas ofereçam o serviço de táxi via motocicleta, é necessário cumprir uma série de exigências, como a utilização de placas específicas (vermelhas), o oferecimento de itens de segurança e a obtenção de uma licença especial para que o motorista possa operar conforme as normas estabelecidas.
em entrevista ao site istoé, a vereadora por são paulo renata falzoni (psb) destacou que é necessário que haja uma articulação no congresso nacional para que seja discutida a inclusão do transporte de moto por aplicativo na lei federal para que, com base nisso, a câmara de são paulo possa discutir e solicitar à prefeitura que regulamente o serviço.
falzoni também menciona a necessidade de as empresas estabelecerem um limite de velocidade que, caso seja ultrapassado, arque com a expulsão do motorista da plataforma. para criarmos segurança para o transporte de aplicativo no geral, é necessário abordar a velocidade, completa.
a parlamentar destaca que também deveria ser discutido que a demanda por transporte de moto demonstrar a precarização do transporte público de uma cidade que deveria estar há décadas investindo na sua melhora e na mobilidade ativa para resolver os problemas de locomobilidade urbana.
vereadores de partidos que integram a base de nunes, kenji palumbo (podemos) e lucas pavanato (pl) se articularam para derrubar o decreto que impede a operação de mototáxis e legalizar o serviço.
kenji apresentou um projeto de decreto legislativo para suspender o ato normativo da administração. para que tramite no plenário, o pdl depende de 37 assinaturas. a aprovação, por sua vez, depende de dois terços da câmara.
já pavanato protocolou o projeto de lei 172025, que visa regulamentar o serviço de transporte remunerado privado individual de passageiros em motocicletas. segundo o vereador do pl, a base de nunes está revoltada. a direta tende a ficar a favor do meu projeto, até por uma questão ideológica. já a esquerda está em uma sinuca de bico, porque eles têm o discurso de defesa do trabalhador, mas trabalham para inviabilizar os aplicativos e as novas tecnologias da cidade.
no edifício matarazzo, um secretário minimizou ao site istoé a reação de parlamentares contra a inflexibilidade do prefeito no caso e disse se tratar de uma ação de apenas um vereador.
na base governista, o movimento para respaldar nunes foi puxado pelo vereador marcelo messias (mdb), que apresentou na quinta-feira, 23, um projeto de lei para consolidar a proibição ao mototáxi na cidade até que os índices de mortalidade no trânsito atinjam, no máximo, 4,5 por 100 mil habitantes.
não há desconforto entre a base. o que falta é discussão sobre esse serviço, para definir regras e impedir que mortes aconteçam. até que seja construído, entre os vereadores, o executivo, as associações e os motoboys, um diálogo amplo e que forneça um entendimento amplo sobre a cidade de são paulo e os riscos, é mais seguro que haja uma proibição, disse.
estadão conteúdo


o volume dos temporais que atingiram são paulo nesta sexta-feira, 24, corresponde a quase à metade do esperado de chuva para janeiro na cidade. ao todo, foram 125mm de precipitação, enquanto a média para o mês é de 288mm, segundo a defesa civil. ou seja, somente nesta sexta, choveu 43,4% do previsto para os primeiros 31 dias do ano na capital paulista. até esta quinta, a quantidade de chuva era de 193,2mm.
primeiro voo de deportados da gestão trump pousa em manaus após falha
a chuva também vem sendo tratada como histórica. trata-se do terceiro maior volume de precipitação registrado na cidade de são paulo nos últimos 64 anos. os dados são do instituto nacional de meteorologia (inmet), computados na estação do mirante de santana, na zona norte da capital, que faz as medições de 1961.
o prefeito ricardo nunes (mdb) informou nas redes sociais que equipes da prefeitura estão nas ruas para minimizar os impactos e recuperar os pontos de alagamentos espalhados pela cidade.
são paulo enfrentou hoje um volume de chuvas que correspondeu à metade do esperado para o mês inteiro, escreveu nunes no x (antigo twitter). são 345 veículos e 2.400 funcionários trabalhando para minimizar os impactos. já restabelecemos a maioria dos 37 pontos de alagamento foram recuperados 33, restando apenas quatro até o momento.
a violência do temporal causou uma série de transtornos na cidade. ruas e avenidas ficaram alagadas. as enxurradas arrastaram carros, e as estações de metrô, como jardim são paulo-ayrton senna (linha 1-azul), na zona norte, ficaram tomadas pelas águas que escorreram com força pelas escadas.
o teto do shopping center norte, no bairro vila guilherme, também na região norte da cidade, desabou no meio do corredor, entre os lojistas e clientes do estabelecimento. não há registro de vítimas. o corpo de bombeiros recebeu chamado para o desabamento de uma casa em santana (zona norte), e também não registou feridos.
mesmo depois das chuvas, as pessoas encontravam dificuldades para voltar para a casa. além da lentidão do trânsito nas ruas e avenidas, com 462 quilômetros de congestionamento por volta das 20h30, trens e metrôs também tiveram o funcionamento afetado.
o trecho entre as estações tucuruvi e são paulo-ayrton senna (linha 1-azul) ficará fechado até meia-noite desta sexta, informou a companhia do metropolitano de sp, enquanto outras partes da mesma linha estão com velocidade reduzida, e maior tempo de parada.
além disso, mais de 140 mil imóveis chegaram a ficar sem luz na capital  o número já tinha caído para 80.118 às 23 horas, conforme conforme balanço da enel, distribuidora de energia. a empresa diz que está com equipes em campo para restabelecer o serviço para os clientes que foram afetados.
a defesa civil emitiu, pela primeira vez para a capital paulista, um alerta severo para os celulares de pessoas que se encontram em área de risco. a mensagem foi disparada às 15h57, e avisava sobre a necessidade de as pessoas se protegerem por conta das chuvas.
nas redes sociais, internautas criticaram a defesa civil por acionar o alerta depois que as chuvas já tinham começado.
o órgão alega que uma mensagem já havia sido emitida antes, quando a chuva estava em nível moderado (neste caso, só pessoas cadastradas recebem), e disparou o aviso de perigo severo quando teve a certeza, com base em dados, de que a chuva tinha grande potencial de estrago. ainda havia incertezas sobre a sua gravidade, disse, em nota.
ao estadão, o tenente maxwel souza explica que o disparo do alerta severo foi realizado após os pluviômetros da defesa civil indicarem elevação rápida da chuva em curto espaço de tempo. foram 80mm em uma hora, entre às 15h e 16h, disse o tenente da defesa civil. a previsão é para chover 288mm em todo mês. isso dá uma medida do quanto a chuva foi forte nesta tarde, acrescentou.
estadão conteúdo


a enel afirmou em comunicado na manhã deste sábado que 85% de seus 179 mil clientes afetados com quedas de energia por causa do temporal nessa sexta-feira na grande são paulo tiveram o serviço normalizado, enquanto outros 34 mil seguem sem luz.

na grande são paulo, as rajadas de vento chegaram a 70 kmh, provocando danos em alguns trechos da rede elétrica. os municípios mais afetados no momento são são paulo, santo andré, osasco e embu, afirma a nota. segundo a empresa, os clientes sem energia são 0,4% dos 8 milhões da região metropolitana de são paulo.

a enel tem sido pressionada pelos governos federal, de são paulo e pela prefeitura da capital paulista por causa das quedas de energia na região. o ministro de minas e energia, alexandre silveira, disse em novembro do ano passado que a empresa recebeu um cartão amarelo avermelhado.


parte do teto do shopping center norte, localizado na zona norte de são paulo, desabou na tarde desta sexta-feira, 24, após as fortes chuvas que afetaram a cidade.


a cidade entrou em estado de alerta severo para chuvas, raios e ventos no município. pela primeira vez, os paulistanos receberam o aviso em uma notificação enviada a seus celulares, que são identificados por meio de um rastreamento de geolocalização autorizado pela anatel (agência nacional de telecomunicações).
os efeitos da chuva causaram a queda de energia em 121.753, segundo número atualizado às 16h30 pela enel, concessionária responsável pela distribuição de energia na cidade, e representa 2,19% do contingente atendido. a falta de luz é um problema persistente em dias chuvosos na capital, e chegou a afetar 2 milhões de endereços em outubro de 2024.
em nota, o shopping center norte informou que algumas áreas do empreendimento estão isoladas.
as medidas necessárias estão sendo tomadas pelas equipes do shopping, e as áreas serão liberadas em breve. o shopping reitera que apesar da ocorrido com o alto volume e força das chuvas, não houve incidentes com vítimas, diz o comunicado.



o aeroporto de manaus recebeu, às 18h desta sexta-feira, 24, o primeiro voo com deportados dos estados unidos para o brasil da gestão de donald trump, que assumiu a presidência nesta semana.
trump lança campanha de deportação em massa de imigrantes irregulares nos eua
o avião dos imigrantes deportados por trump tinha 158 pessoas e, inicialmente, iria para belo horizonte. todavia, deve que pausar a viagem à capital mineira por conta de questões relativas à manutenção.
as falhas estariam atreladas ao ar condicionado, com passageiros reclamando de calor na aeronave.
não foram divulgadas informações sobre os passageiros pela polícia federal  incluindo nacionalidade. porém, o ministério de relações exteriores já alegou que mais da metade, 88 pessoas, são de nacionalidade brasileira.
há expectativa de que uma nova partida ocorra amanhã, mas o voo consta como cancelado nos painéis do aeroporto, segundo apuração da globonews.
a deportação desses mais de 150 imigrantes já estava prevista ainda antes da posse de trump, já que apesar de o atual presidente dos estados unidos ter endurecido medidas anti-imigração e dado declarações nesse sentido, brasil e eua já têm acordo para deportações desde meados de 2017.
ainda neste ano, um outro voo já havia trazido 100 deportados ao brasil, no dia 10 de janeiro. nesse caso, o avião pouso em confins, em belo horizonte (mg).
apesar do acordo com o brasil datar de mais de 7 anos, há expectativa que o número de imigrantes deportados aumente substancialmente na nova gestão presidencial dos eua.
isso, porque desde o início do novo mandato, o governo dos estados unidos iniciou uma série de ações para endurecer o controle de imigração, divulgando que 538 imigrantes em situação irregular foram presos desde a posse  incluindo um suspeito de terrorismo, membros de gangues e condenados por crimes graves.
em discursos recentes, trump reafirmou sua intenção de realizar a maior campanha de deportação da história dos estados unidos. ele enfatizou que aqueles que entrarem ilegalmente no país enfrentarão graves consequências.
o republicano também revogou decretos do governo biden, como o que permitia a reunificação de famílias separadas na fronteira e o que garantia cidadania para nascidos nos estados unidos.
dentre as principais mudanças, estão por exemplo, a lei laken riley, aprovada pelo congresso de maioria republicana. a lei permite a detenção e deportação de imigrantes indocumentados acusados de certos delitos, mesmo sem condenação formal.
ocorreu também a revogação de status legal temporário, com a administração trump emitindo um memorando que autoriza agentes federais de imigração a revogar o status legal temporário de imigrantes que entraram nos eua sob programas de parole durante o governo biden.
além disso, trump também endureceu as políticas na fronteira com o méxico, utilizando inclusive força militar, autorizando o envio de oficiais adicionais à região para intensificar a segurança.
reuters


o governo do presidente dos estados unidos, donald trump, está legitimando que autoridades de imigração avaliem se devem retirar o status temporário de legalidade de pessoas que entraram no país sob os programas de liberdade condicional de seu antecessor joe biden, no intuito de aumentar as deportações para um nível recorde, de acordo com memorando publicado nesta quinta-feira.
o documento do departamento de segurança nacional dos eua orienta o uso de um processo rápido de deportação reimpetrado pelo governo trump no começo desta semana, sugerindo que autoridades se concentrem em imigrantes que não pediram asilo mesmo um ano após chegarem aos eua.
com biden, o processo conhecido como remoção expressa só era aplicado contra aqueles detidos dentro de 14 dias após a chegada ao país e dentro de um raio de 160 quilômetros da fronteira. na terça-feira, o programa foi expandido para nível nacional e para todos aqueles que entraram no território dos eua nos últimos dois anos.
o presidente dos eua, donald trump, emitiu uma série de decretos sobre imigração após retornar à casa branca na segunda-feira. eles têm o objetivo de impedir a imigração ilegal e posicionar o país para a deportação de milhões de imigrantes ilegais.
o republicano diz que as medidas são necessárias depois de milhões de imigrantes terem entrado nos eua no governo biden, cruzando ilegalmente a fronteira ou por meio dos programas legais promovidos pelo antecessor.
alguns democratas e defensores dos imigrantes afirmam que a aplicação rígida da regra por trump pode prejudicar não criminosos, empresas e separar familiares. o grupo de defesa dos imigrantes make the road new york entrou na quarta-feira com um processo para impedir a expansão do processo de remoção expressa.
cerca de 1,5 milhão de imigrantes entraram nos eua entre 2022 e 2024, por meio de dois programas de liberdade condicional de biden, que tinham o intuito de reduzir as entradas ilegais, de acordo com estatísticas do governo norte-americano.
um dos programas dava aos que esperavam no méxico a oportunidade de pedirem asilo legal em um posto fronteiriço. outro permitiu que cubanos, haitianos, nicaraguenses e venezuelanos entrassem por via aérea se tivessem patrocinadores e fossem verificados.
na segunda-feira trump encerrou ambos os programas, deixando alguns imigrantes presos no méxico sem saberem o que fazer em seguida. imigrantes que poderiam entrar legalmente também podem ter de buscar rotas mais arriscadas e preços mais caros para traficantes de pessoas.
a orientação mais recente permitindo que os agentes do serviço de imigração e alfândega dos eua considerem retirar a liberdade condicional de pessoas que entraram nos últimos dois anos pode ser contestada na justiça, afirmou uma ex-autoridade do governo biden.
(reportagem de ted hesson, em washington reportagem adicional de kristina cooke, em san francisco)
afp


o chefe da diplomacia dos estados unidos, marco rubio, ordenou nesta sexta-feira (24) o congelamento de praticamente toda a ajuda externa, com exceção dos recursos destinados a israel e ao egito, segundo um memorando interno.
não serão alocados novos fundos () até que cada nova concessão ou prorrogação proposta tenha sido revisada e aprovada, de acordo com a agenda do presidente donald trump, afirma a nota à qual a afp teve acesso.
a ajuda alimentar de emergência está isenta, mas o documento não menciona a ucrânia, que recebeu bilhões de dólares em ajuda para se defender da rússia durante a administração anterior do democrata joe biden, o que sugere que a assistência a kiev também foi suspensa.
o memorando é consequência de um decreto assinado por trump na segunda-feira, dia de sua posse, que ordena o congelamento por 90 dias da ajuda externa dos estados unidos.
israel e egito estão entre os países que mais recebem assistência militar dos eua.
o memorando de rubio, que justifica o congelamento, afirma que é impossível para a nova administração avaliar se os compromissos de ajuda externa existentes não estão duplicados, e se são eficazes e consistentes com a política externa do presidente trump.
o mandatário republicano afirmou no decreto que a indústria e a burocracia de ajuda externa dos estados unidos não estão alinhadas com os interesses americanos e, em muitos casos, são contrárias aos valores do país.
estadão conteúdo


o ministro da agricultura, carlos fávaro, afirmou que o governo federal pode baixar as alíquotas de importação do milho. de acordo com ele, um estudo será feito para que, no mínimo, o produto seja vendido internamente no mesmo preço que é comercializado no mercado internacional. o milho no mercado interno está um pouco mais alto do que no mercado internacional. não queremos fazer nenhum tipo de intervenção heterodoxa, mas se somos exportadores de alimentos, não pode o nosso alimento estar mais caro aqui do que lá fora, afirmou o ministro a jornalistas nesta sexta-feira, 24. esse, pontualmente, se confirmado, pode ser um caso para baixar as alíquotas para que, no mínimo, ganhe paridade internacional, que é o que rege o mercado.
a declaração aconteceu após reunião com o presidente da república luiz inácio lula da silva nesta sexta-feira. além do presidente e de fávaro, participaram os ministros rui costa (casa civil), fernando haddad (fazenda), esther dweck (gestão) e paulo teixeira (desenvolvimento agrário) o secretário-executivo do ministério da indústria e comércio, márcio elias rosa a secretária-executiva do ministério do desenvolvimento agrário, fernanda machiaveli o secretário de política econômica do ministério da fazenda, guilherme mello e o diretor-presidente da companhia nacional de abastecimento (conab), edegar pretto.
na tarde desta sexta, o ministro da casa civil, rui costa, disse que o governo atuará na redução da alíquota de importação de alimentos que estiverem mais caros no mercado interno em relação ao mercado internacional. de acordo com ele, não há justificativa para o país ter produtos com preço acima do patamar internacional. todos os produtos que tiverem preço interno maior do que o externo, vamos atuar imediatamente na alíquota de importação, afirmou.
segundo o chefe da casa civil, a gestão federal fará uma análise dos produtos no mercado internacional com preços mais baixos em relação ao mercado interno. a redução de alíquota será para todo e qualquer produto que esteja com preço mais barato no mercado internacional e mais caro no mercado interno, complementou. focaremos evidente no produto que esteja mais barato lá fora, para trazer o preço, no mínimo, o patamar que estiver no internacional.
afp


quatro mulheres deixaram a faixa de gaza em carros da cruz vermelha. em contrapartida, um segundo grupo de prisioneiros palestinos deve deixar prisão, conforme acordo de cessar-fogo entre israel e o grupo islâmico.
entenda o embate jurídico e legislativo entre nunes e as empresas de mototáxi por app
militantes do hamas entregaram à cruz vermelha neste sábado (2501) quatro mulheres israelenses reféns, conforme previsto em um acordo de cessar-fogo na guerra de gaza, que também deve resultar, em contrapartida, na libertação de um segundo grupo de prisioneiros palestinos.
as militares israelenses karina ariev, daniella gilboa, naama levy  todas com 20 anos  e liri albag, 19, deixaram o território palestino em veículos da cruz vermelha. elas serão entregues a autoridades israelenses.
elas foram sequestradas de uma base em nahal oz durante os ataques do hamas ao sul de israel em 7 de outubro de 2023, tendo sido mantidas em cativeiro por mais de 15 meses.
as quatro foram apresentadas em um palco na praça principal da cidade de gaza, onde dezenas de militantes armados e mascarados se reuniram mais cedo. elas acenaram e sorriram antes de serem conduzidas aos veículos da cruz vermelha.
os combatentes do hamas e da jihad islâmica, portando rifles de assalto e lançadores de granadas propelidas por foguetes, reuniram-se em fileiras, muitos deles carregando as bandeiras de seus grupos e usando bandanas verdes, enquanto multidões de moradores de gaza se reuniam para assistir.
israel confirmou na sexta-feira que havia recebido uma lista com os nomes dos reféns.
neste sábado, fontes palestinas disseram que israel deve libertar 200 prisioneiros palestinos em troca dos reféns.
palestinos no sul devem retornar ao norte de gaza
os palestinos deslocados pela guerra para o sul de gaza devem poder começar a voltar para o norte após as libertações de sábado, disse à agência de notícias afp na sexta-feira bassem naim, membro do escritório político do hamas baseado no catar.
a trégua também levou a um aumento de alimentos, combustível, assistência médica e outros tipos de ajuda para a faixa de gaza, mas o embaixador da onu em israel confirmou na sexta-feira que a agência da onu para refugiados palestinos, a principal agência de ajuda de gaza, deve encerrar todas as operações em israel até quinta-feira.
a troca de reféns e prisioneiros faz parte de um frágil acordo de cessar-fogo entre israel e o hamas, que entrou em vigor no último domingo, e que tem como objetivo abrir caminho para um fim permanente da guerra.
os mediadores do catar e dos estados unidos anunciaram o acordo dias antes da posse do presidente dos eua, donald trump. desde então, trump reivindicou o crédito por garantir o acordo após meses de negociações infrutíferas.
no domingo passado, quando entrou em vigor o cessar-fogo em gaza, o hamas libertou três reféns e, em contrapartida, israel libertou 90 detentos palestinos no dia seguinte.
abu obeida, porta-voz das brigadas ezzedine al-qassam, braço armado do hamas, disse no telegram na sexta-feira que como parte do acordo de troca de prisioneiros, as brigadas qassam decidiram libertar amanhã quatro mulheres soldados.
o gabinete do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, confirmou ter recebido os nomes por meio de mediadores.
avião da azul fabricado pela embraer no aeroporto internacional de são paulo, em guarulhos (sp)
a companhia aérea azul vai suspender sua operação em 12 cidades do país e fazer alterações em outros três destinos. a empresa listou uma série de motivos o aumento nos custos operacionais causado pela alta do dólar e pela crise na cadeia dos suprimentos, ajustes de oferta e demanda e questões de disponibilidade de frota.
fusão golazul é mal necessário em mercado já com pouca competição, dizem especialistas
os municípios com operação suspensa a partir de 10 de março são
os mesmos motivos foram apontados para as mudanças de rota. a partir de 03 de fevereiro, , os voos para fernando de noronha (pe) serão operados somente a partir de recife. já em 10 de março, os voos saindo de juazeiro do norte (ce) passarão a ter como destino o aeroporto de viracopos, em campinas.
por fim, devido à baixa ocupação, as operações no aeroporto de caruaru (pe) serão feitas em aeronaves cessna grand caravan, modelo com capacidade para nove clientes.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cidades
no total, a futura sede administrativa do governo do estado de são paulo custará uma cifra de r 4,7 bilhões, que devem ser pagos pelos cofres públicos ao longo de três décadas. a gestão de tarcísio de freitas (republicanos) irá custear aproximadamente metade das obra  com r 2,2 bilhões.
entenda o embate jurídico e legislativo entre nunes e as empresas de mototáxi por app
o valor será pago a quem vencer a licitação, que já está aberta, para edificar, administrar e explorar comercialmente a nova sede administrativa do governo de são paulo.
a área construída irá abranger o entorno da praça princesa isabel, no campos elíseos, no centro da capital paulista.
com isso, a construção demandará que 600 famílias que moram no local sejam deslocadas.
no contrato, está prevista uma cifra de r 825 milhões justamente para as desapropriações de imóveis  que serão iniciadas no ano de 2026.
os planos do governo são de criar uma fila exclusiva para essas famílias, tal como nos programas habitacionais da cdhu (companhia de habitação do estado).
na sexta-feira, 24, a gestão estadual iniciou uma consulta pública sobre a mudança da sede administrativa para o centro da capital paulista. a consulta fica aberta para sugestões e pedidos de esclarecimentos até o dia 26 de fevereiro.
o edifício foi desenhado pelo escritório de arquitetura opera quatro, de sp, que conquistou primeiro lugar no concurso para a construção da nova sede.
o projeto é composto por um piso interno ocupado por lojas abertas, sendo que um dos critérios do concurso era o de que os edifícios tivesse fachada ativa, com térreo compartilhado entre comércios e serviços.
estadão conteúdo


a certidão de óbito do ex-deputado federal rubens paiva foi oficialmente corrigida nesta semana, no cartório da sé, em são paulo. no novo documento, consta que a morte dele foi violenta, causada pelo estado brasileiro no contexto da perseguição sistemática à população identificada como dissidente política do regime ditatorial instaurado em 1964. a alteração atende a uma resolução do conselho nacional de justiça (cnj), aprovada em 13 de dezembro do ano passado.
ainda estou aqui e fernanda torres são indicados para o oscar 2025
a mudança do registro de rubens paiva ocorreu no dia do anúncio das três indicações ao oscar de ainda estou aqui, que aborda sua história. ele desapareceu no dia 20 de janeiro de 1971. o filme narra o impacto de sua morte sobre a família, destacando a transformação de eunice em uma das principais ativistas de direitos humanos do país. a obra concorre nas categorias de melhor filme, melhor atriz e melhor filme estrangeiro.
rubens paiva durante a ditadura militar. cinco ex-oficiais do exército foram denunciados pelo ministério público federal (mpf) por quatro crimes no caso homicídio, ocultação de cadáver, fraude processual e formação de quadrilha.
a nova certidão reconhece a comissão especial sobre mortos e desaparecidos políticos como atestante da morte. o documento anterior, de 1996, emitido após uma batalha judicial liderada por eunice paiva, mulher do ex-deputado, indicava apenas o desaparecimento do político, cassado em 1964.
a retificação faz parte de um esforço mais amplo para corrigir as certidões de óbito de 202 pessoas mortas durante a ditadura, conforme reconhecido pela comissão nacional da verdade. outros 232 desaparecidos terão seus registros emitidos, atestando oficialmente que foram vítimas da violência do estado. ao todo, a comissão apontou 434 mortes e desaparecimentos no regime.
o ministério dos direitos humanos e da cidadania informou que a comissão especial organizará cerimônias para entregar os documentos, incluindo pedidos de desculpas e homenagens às famílias das vítimas.
a resolução do cnj foi aprovada por unanimidade. luís roberto barroso, presidente do conselho e do supremo tribunal federal, afirmou que a medida representa um acerto de contas legítimo com o passado. e ressaltou o impacto simbólico para famílias que ainda sofrem com a falta de um pedido formal de desculpas.
três dos cinco ex-oficiais denunciados pelo mpf no caso, em 2014, já morreram. como mostrou o estadão, o processo ficou parado no gabinete do ministro alexandre de moraes, do stf, por três anos, de março de 2021 a novembro do ano passado, até duas semanas após o lançamento do filme.
cabe a moraes analisar recurso do mpf contra decisão do superior tribunal de justiça que trancou o processo que corria (stj) contra os ex-oficiais no judiciário fluminense.
estadão conteúdo


o economista-chefe do btg pactual, mansueto almeida, disse nesta sexta-feira, 24, que a cotação do dólar está ao redor dos r 6 devido ao barulho interno. na avaliação dele, ela poderia estar entre r 5,40 e r 5,50.
em palestra a empresários na associação comercial do rio de janeiro (acrj), mansueto frisou que a perda de 30% no valor da moeda brasileira ao longo do ano passado a fez ter um dos piores desempenhos do mundo, à frente de países como venezuela e líbano.
um dos fatores que contribuíram para este movimento, argumentou, foi a fuga de capitais do brasil ante as incertezas fiscais. mas, para o economista-chefe do btg, a saída de us 50 bilhões da b3 não vai se repetir em 2025. quem tinha de sair, já saiu, afirmou.
cenário de brasil não é ruim
o economista-chefe do btg pactual disse ainda que o brasil terá de lidar com a urgência do ajuste fiscal para controlar as contas e restabelecer a confiança na política econômica. mas rechaçou a tese de que o cenário econômico é ruim, mesmo com a desaceleração do crescimento. nos últimos dois anos, o brasil cresceu 3,2% e 3,5%. esse ano e no próximo, o crescimento deve ficar entre 1,5% e 2%. é um crescimento menor sim. é recessão não é recessão, afirmou.
e resumiu não estamos naquele cenário de 2015, 2016. a petrobras está funcionando. não teve represamento de preço dos combustíveis. o setor de energia segue fazendo investimentos. o desemprego está baixo. o trabalhador teve aumento da renda real. então o consumo vai crescer, só que crescerá a metade do que foi visto nos últimos dois anos.
segundo mansueto, esse crescimento abaixo do real potencial da economia, que se mostra resiliente, está diretamente associado aos juros altos. há um ano, lembrou, analistas esperavam que a selic pudesse encerrar o atual mandato do presidente luiz inácio lula da silva a 8%, previsão agora ajustada para a casa dos 12%.
para o economista, embora o consumo vá seguir numa crescente, alguns setores, que dependem mais de financiamento, como o de bens duráveis e imóveis, vão sofrer mais.
da mesma forma, empresas muito alavancadas terão de reduzir endividamento, para conter despesas financeiras, o que deve levar a um ajuste natural do crescimento econômico a taxas menores. isso, repetiu algumas vezes, seria resolvido por sinais mais claros sobre a redução das despesas públicas.
nesse contexto, mansueto prevê uma redução da taxa de investimento da economia, hoje em 17% e já considerada baixa.
leonardo fuhrmann - do platôbr


um tipo de recurso que existe há tempos no arsenal jurídico à disposição dos advogados que militam no stf tem motivado ataques frequentes de políticos regionais ao tribunal.
as chamadas adpfs, acrônimo de arguição de descumprimento de preceito fundamental, têm sido usadas para questionar, perante a mais alta corte do país, medidas  muitas delas polêmicas  baixadas por prefeitos e governadores.
recentemente, o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), se irritou depois de o ministro alexandre de moraes dar prazo de 24 horas para que sua administração explicasse a construção de um muro na região do centro paulistano conhecida como cracolândia.
não existe qualquer fundamento para qualquer decisão, disse o prefeito em entrevista. nunes chegou a afirmar que moraes caiu numa armadilha ao questionar a construção do muro.
o prazo para as explicações foi estipulado após pedidos apresentados ao ministro pela defensoria pública do estado e por parlamentares do psol em uma adpf já em tramitação no supremo que envolve as diretrizes da política nacional para pessoas em situação de rua.
antes de ricardo nunes, dois rivais na política do rio de janeiro, o prefeito eduardo paes (psd) e o governador cláudio castro (pl), atacaram o supremo em razão de outra adpf, que trata das operações policiais em favelas.
o relator da ação, ministro edson fachin, havia determinado que as polícias justifiquem os motivos excepcionais para a realização de uma operação policial numa favela e informem o ministério público de cada uma de suas incursões.
para paes, a decisão da adpf inibiu ações policiais, provocou expansão das áreas dominadas por bandidos e levou à sensação de que o rio de janeiro é resort do crime.
castro também tem culpado o stf  e a adpf, em particular  pelas falhas da política de segurança no estado. segundo o governador, a adpf provocou aumento de barricadas para impedir ações policiais e levou criminosos de outros regiões do país a buscar abrigo no rio, além de permitir o vazamento de informações antecipadas sobre as operações.
na avaliação da pesquisadora damares medina, as adpfs fazem parte do controle da constitucionalidade que é função do stf e não estão sendo usadas de forma abusiva.
já tramitaram no supremo mais de 12 mil adpfs. é um número bem menor do que a maioria das classes de ações que estão na corte. muitas delas passam de milhões, diz.
damares afirma que o supremo tem prerrogativa para escolher as ações que vai julgar e as adpfs acabam servindo para nortear políticas no país inteiro. as adpfs se tornaram um instrumento importante para o acesso de minorias e grupos marginalizados ao stf, emenda.
a diferença das adpfs em relação a outros instrumentos de controle de constitucionalidade, como as adins (ações diretas de inconstitucionalidade), é que as primeiras não servem para questionar uma lei, mas uma situação cotidiana, inclusive de falta de uma política pública. temas como as pesquisas com células-tronco e aborto de fetos anencéfalos foram julgados neste tipo de ação.
a constituição de 1988, criada após o fim da ditadura militar, tem um espectro amplo de temas, com 275 artigos e mais de 130 emendas. por isso, é natural que o controle da constitucionalidade seja tão diversificado. os defensores da adpf, como a professora medina, pregam que esse instrumento é parte de um arsenal de recursos que existem para que as normas da constituição sejam, de fato, cumpridas.
leia mais em platôbr
sheila damorim - do platôbr


dez anos depois, a história se repete, mas o ministro rui costa (casa civil) foi mais cuidadoso desta vez.
em 2014, quando o tomate e a carne também se destacavam como vilões da inflação, o então secretário de política econômica da gestão da também petista dilma rousseff, márcio holland, propôs que a população trocasse carne bovina por outros alimentos. holland causou grande polêmica com a ideia, deixando o governo numa saia justa ao sugerir ovos para substituir a carne.
o brasileiro tem uma série de outros produtos substitutos para carne, como frangos e ovos, que vêm apresentando comportamento benigno este ano, disse à época.
nesta sexta-feira, 24, o ministro rui costa seguiu a mesma linha de raciocínio.
ele recomendou a substituição de produtos como forma de driblar a inflação momentânea, em função de problemas de safra ou climáticos. no entanto, saiu do segmento das carnes, que também é uma das vilãs da inflação atualmente, e usou a laranja como exemplo.
ao explicar a ideia de governo de usar a redução de alíquotas de importação como um instrumento para forçar a diminuição dos preços no brasil, o ministro disse que isso se aplicaria apenas a produtos que estejam com valor mais baixo lá fora, já que alguns também estão subindo no exterior.
ele exemplificou a laranja teve diminuição drástica de produção nos estados unidos, um dos maiores produtores, em função de doenças na plantação. nós tivemos também redução em são paulo, também em função de doença. então está tão caro quanto aqui.
assim, o que se pode fazer, questionou o ministro, para na sequência apresentar uma sugestão mudar a fruta que a gente vai consumir. em vez de laranja, outra fruta. não adianta baixar a alíquota de importação porque não tem produto lá fora para colocar aqui dentro.
o ministro estava falando a jornalistas, junto com os colegas carlos fávaro (agricultura) e paulo teixeira (desenvolvimento agrário) após uma reunião com o presidente luiz inácio lula da silva no palácio do planalto para tratar de possíveis soluções para driblar a inflação sentida pelos brasileiros ao comprar comida.
na entrevista, ele disse que o governo pode baixar a alíquota de importação de alimentos cujos que, lá fora, estejam com preços mais competitivos que os daqui. seria uma maneira de conter a escalada inflacionária.
a medida, no entanto, não tem prazo para ser adotada. o governo irá avaliar quais produtos podem ser alvo da redução de alíquota. ao mesmo tempo, fará uma análise para tentar baixar as taxas cobradas nas transações com vale-alimentação e vale-refeição.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o deputado pastor henrique vieira está debruçado sobre o discurso de dez minutos que terá direito a fazer ao disputar a presidência da câmara com hugo motta, no próximo dia 1. o texto vai lembrar a luta democrática mostrada em ainda estou aqui e citar famosos e anônimos que sofreram para construir a resistência à ditadura.
o deputado do psol sabe que não tem a mínima chance contra o colega do republicanos. mas o ponto não é esse. vieira quer colocar para o futuro presidente da casa um cardápio de pautas incômodas.
obviamente que hugo motta é o favorito, tem o apoio de quase todos os partidos. não tenho nenhuma ilusão quanto a isso, disse o deputado à coluna. mas, mais que marcar posição, o deputado quer colocar à mesa três temas que considera prioritários.

queremos que o presidente da câmara já diga, de antemão, que é contra qualquer tentativa de anistia, afirmou ele, referindo-se ao movimento entre os parlamentares que busca anistiar os responsáveis pelos atos do 8 de janeiro. vou dizer textualmente que, se eu for presidente da casa, nenhum projeto desses vai ser colocado em pauta, avisou. motta não se pronuncia publicamente sobre essa possibilidade, para não perder votos nem dos governistas nem da oposição.
outro tema citado pelo deputado do psol é o que ele chama de sequestro do orçamento do poder executivo, referindo-se à versão atual do orçamento secreto ele não foi superado, foi remodelado. operado por meio das emendas de comissão.
e o terceiro bode na sala é sobre violência política. especialmente violência de gênero, de raça. as falas racistas, misóginas, transfóbicas vão ganhando um contorno de naturalidade, enumerou, apontando que a presidência tem de zelar pela pluralidade e pelo debate, mas criar freios objetivos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


aliados de ricardo nunes ficaram satisfeitos nos bastidores com o discurso do secretário de segurança urbana de são paulo, orlando morando, que defendeu que guardas civis metropolitanos paulistanos matem criminosos quando em situações de confronto.
que chore a mãe do criminoso e nenhum parente de vocês, disse morando em uma formatura de 500 novos gcms, na terça-feira, 21 (foto abaixo). no mesmo discurso, ele disse que a guarda tem fuzis à disposição, para quando necessário.
aliados de ricardo nunes ficaram satisfeitos nos bastidores com o discurso do secretário de segurança urbana de são paulo, orlando morando, que defendeu que guardas civis metropolitanos paulistanos matem criminosos quando em situações de confronto.
que chore a mãe do criminoso e nenhum parente de vocês, disse morando em uma formatura de 500 novos gcms, na terça-feira, 21 (foto abaixo). no mesmo discurso, ele disse que a guarda tem fuzis à disposição, para quando necessário.
apesar dos recentes episódios de violência e truculência da polícia militar comandada por tarcísio de freitas, a fala de morando à la guilherme derrite, o criticado secretário de segurança pública, foi bem avaliada no entorno de nunes por mostrar alinhamento entre a prefeitura e o palácio dos bandeirantes.
tarcísio é o principal aliado de ricardo nunes, que, como já mostrou a coluna, tem se animado com a ideia de concorrer ao bandeirantes caso o governador dispute a presidência em 2026.
o recado do orlando mostrou que ricardo e tarcísio jogam juntos na área que mais preocupa a população, que é a segurança, diz um aliado do emedebista.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a polícia federal deve apresentar ao stf, agora em fevereiro, um relatório de informações complementares sobre o inquérito da operação contragolpe, que investiga a atuação de bolsonaristas, entre eles o general braga netto, em um suposto plano para matar lula, geraldo alckmin e alexandre de moraes. o relatório trará investigações sobre mensagens e ligações feitas do celular de braga netto, mas, segundo fontes ouvidas pela coluna, nada muito revelador.
deflagrada em novembro passado, a operação contragolpe revelou um planejamento batizado de punhal verde e amarelo, que seria, supostamente, executado no dia 15 de dezembro de 2022, com o assassinato de lula e alckmin. em dezembro, braga netto foi preso por suposta tentativa de obter informações sigilosas sobre a delação premiada de mauro cid, chefe da ajudância de ordens do então presidente jair bolsonaro, o que configuraria obstrução da justiça.
na terça-feira, 21, o ministro alexandre de moraes negou a braga netto a autorização para ter acesso a documentos sigilosos, como trechos da delação de mauro cid.
leia mais em platôbr.


a bancária jeniffer castro, que ficou conhecida nas redes sociais por não ceder seu assento na janela do avião para um menino, entrou com um processo contra a gol e a advogada que fez a gravação.

em entrevista ao cola mais podcast, disse que companhia aérea não prestou nenhum auxílio e os funcionários não interviram na situação. poderiam ter ido lá falar com a mulher olha, você está incomodando. eles poderiam ter falado comigo, duas palavras, afirmou.
além da gol, jeniffer entrou com uma ação por difamação e calúnia contra a advogada eluciana cardoso, autora da gravação que depois foi publicada nas redes sociais pela filha dela. a bancária expressou dúvidas sobre o pedido de desculpas feito. ela ia falar o que no fantástico se não fosse desculpa, seria o quê, questionou.
ela disse que sofreu linchamento na internet, mas eu também sofro até hoje. não é só os seguidores, outras pessoas aparecem para me xingar, desabafou jeniffer.
a defesa da bancária cogita solicitar uma indenização por danos morais.
eluciana resolveu filmar jeniffer após ter ficado revoltada porque ela se recusou a ceder o assento da janela para um menino que estava chorando para ficar ao lado da avó. na ocasião, a advogada acusou a bancária de não ter empatia.
na gravação, jennifer aparece serena e com os fones de ouvido, ignorando a reclamação de eluciana.
o caso teve grande repercussão nas redes sociais e ela ganhou o apoio de internautas, conseguiu milhões de seguidores e tem uma página de fã-clube no instagram.
estadão conteúdo


oito pessoas ligadas ao primeiro comando da capital (pcc) foram condenadas pelo plano de atentado contra o senador e ex-juiz federal sergio moro (união brasil-pr), revelado em 2023, na operação sequaz. as penas chegam a 14 anos e nove meses de prisão.
a juíza sandra regina soares, da 9. vara federal em curitiba, afirma na sentença que o caso não foi isolado, mas sim resultado de uma atuação criminosa contínua e extremamente estratégica do pcc. o plano teria sido arquitetado pela célula autodenominada sintonia restrita, que funciona como um centro de inteligência da facção.
ficou evidenciado nos autos que a facção criminosa não apenas planejou o sequestro mediante extorsão aqui tratado, mas também realizou levantamentos prévios de outras autoridades públicas, demonstrando um modus operandi recorrente e meticuloso, diz a sentença.
o crime foi tipificado como extorsão mediante sequestro. a magistrada justificou que o plano para sequestrar e matar sergio moro só não consumado porque a polícia federal agiu antes.
a desistência inicial não foi voluntária, mas sim fruto de intervenções externas, e os réus mantiveram a intenção de consumar o crime, retomando suas ações criminosas até serem definitivamente impedidos pela atuação das autoridades policiais, argumentou a juíza.
quando a pf deflagrou a operação sequaz, a escalada de violências do pcc estava na iminência de ser desencadeada. soldados da facção monitoravam os passos dos alvos e já haviam alugado imóveis que, provavelmente, seriam usados na execução do plano.
segundo a investigação, outros agentes públicos também seriam alvo da facção, como o promotor de justiça lincoln gakiya, que há quase vinte anos investiga o pcc, e agentes penitenciários. os ataques envolveriam sequestros e até assassinatos. o pcc pretendia colocar em prática uma ação coordenada e simultânea em diferentes estados, apontou o inquérito.
janeferson aparecido mariano gomes, o nefo, o cabeça do grupo, foi executado em junho de 2024 na penitenciária maurício henrique guimarães pereira, conhecida como p2, em presidente venceslau, no interior de são paulo.
o plano da facção teria sido motivado por mudanças nas regras para visitas a detentos  moro proibiu as visitas íntimas em presídios federais quando era ministro da justiça e segurança pública no governo bolsonaro. como ministro ele também coordenou a transferência e o isolamento dos cabeças da organização criminosa nos presídios de segurança máxima.
veja quem foi condenado
claudinei gomes carias, conhecido como nei ou carro, denunciado como responsável por ações de vigilância de sergio moro e da família do senador em curitiba
franklin da silva correa, o frank, acusado de ajudar na parte operacional do plano de atentado
herick da silva soares, o sonata, teria participado de atividades de logística, como o levantamento de dados pessoais, a compra de carros e o aluguel de imóveis
aline arndt ferri, também teria sido incumbida de buscar dados pessoais de sergio moro e da família dele
cintia aparecida pinheiro melesqui denunciada por ter buscado imóveis que pudessem servir como cativeiro
hemilly adriane mathias abrantes, ajudou a registrar em nome de um laranja um carro blindado usado no planejamento do crime
aline de lima paixão, companheira de nefo
oscalina lima graciote, ex-companheira de nefo.
três réus foram absolvidos.


a bebê eloah pietra almeida dos santos foi resgatada pela polícia nesta sexta-feira, 24, após ter sido sequestrada por uma mulher suspeita de ser falsa agente de saúde na quinta, 23.
são paulo tem mais de 120 mil endereços sem luz e regiões alagadas veja vídeos
a bebê de 1 ano e seis meses foi encontrada em um cativeiro em campo largo, na região metropolitana da curitiba, pelas autoridades policiais. a suspeita do sequestro foi presa em flagrante.
o resgate foi feito pelo serviço de inteligência da rondas ostensivas de natureza especial (rone).
é um momento de emoção, de felicidade, de orgulho, orgulho dos policiais que servem as nossas polícias, eles que fizeram o trabalho, eles que localizaram, eles que trabalharam, eles que localizaram o veículo, fizeram o monitoramento e o rastreio de todas as câmeras da região, declarou o secretário de segurança pública do paraná, coronel hudson teixeira, à imprensa local em coletiva.
segundo o secretário, as autoridades ainda apuram os motivos e as circunstâncias do sequestro da criança.
a bebê não deve voltar para a casa dos pais de imediato, mas sim ser encaminhada ao conselho tutelar logo após ter passado pela sede do tático integrado de grupos de repressão especial (trigre).
na quinta-feira, 23, uma mulher vestida com avental e máscara chegou à casa da família da criança pouco antes do meio-dia, no bairro parolin, se identificando como agente de saúde.
na abordagem, alegou que a mãe de eloah, que tem 27 anos, precisaria fazer um exame por conta de uma denúncia. após isso, a suspeita teria dado um líquido para a mãe da criança beber dizendo que o procedimento era parte do exame.
logo depois disso, a suspeita levou a mãe e a bebê em um carro sem placas e, em determinado momento, pediu para que a mãe arrumasse a criança em uma cadeirinha. assim que a mãe desceu do carro, a suspeita do sequestro acelerou e fugiu, levando a criança.
após quase 30 horas de investigação, os policiais encontraram a bebê em campo largo, onde o cativeiro foi localizado. os agentes conseguiram encontrar o local após receberem informações de que o carro da suspeita tinha sido visto próximo da localidade.
no âmbito da operação, a secretaria da segurança pública determinou a instalação de uma força-tarefa, mobilizando mais de 30 policiais. a polícia civil informou que continua investigando o caso do sequestro do bebê.
sede do banco central, em brasília
da reuters
o brasil registrou déficit em transações correntes de 9,033 bilhões de dólares em dezembro e fechou 2024 com saldo negativo de 55,966 bilhões, bem acima do resultado do ano anterior, informou o banco central nesta sexta-feira, 24.
haddad diz que situação fiscal melhorou e prevê déficit de 0,1% do pib em 2024
com isso, o déficit acumulado em 12 meses totalizou o equivalente a 2,55% do produto interno bruto (pib). em 2023, o saldo negativo no ano todo havia sido de 24,516 bilhões de dólares.
no mês de dezembro, os investimentos diretos no país alcançaram 2,765 bilhões de dólares, somando no ano 71,070 bilhões, de 62,442 bilhões de dólares em 2023.
a conta de renda primária apresentou déficit de 9,144 bilhões de dólares, com saldo negativo no ano de 75,403 bilhões de dólares, ante déficit de 79,488 bilhões em 2023.
em dezembro, a balança comercial teve superávit de 4,289 bilhões de dólares, somando 66,218 bilhões de dólares em 2024, bem abaixo dos 92,275 bilhões de dólares do ano anterior.
já o rombo na conta de serviços ficou em 4,562 bilhões de dólares em dezembro, chegando a um déficit de 49,707 bilhões de dólares no ano passado, de um saldo negativo de 39,862 bilhões em 2023.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nubank sede (crédito divulgação nubank)
do brazil journal
o nubank, atualmente espalhado por três endereços em são paulo, tem estudado o mercado imobiliário da cidade para se estabelecer em uma sede única, fontes a par do assunto disseram ao metro quadrado, o site que o brazil journal lançará em breve para cobrir o mercado imobiliário.
nubank supera itaú e agora é o 3 maior banco do país em número de clientes veja ranking
segundo essas fontes, o desejo do fundador david vélez é que o banco se instale em um prédio icônico, chamativo o suficiente para que os transeuntes parem para tirar fotos, em linha com o perfil da marca, que tem uma comunidade de fãs.
embora diferentes lugares estejam sendo analisados, uma coisa é certa não será na avenida faria lima. duas pessoas que conversam com vélez sobre o tema dizem que ele não quer fazer nada parecido com algo que um bancão como o itaú faria.
leia o resumo dos tópicos no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ilustração gráfico ao lado de calculadora (crédito marcello casal jr.agência brasil)
matheus almeida
organizações do mercado financeiro divulgaram nota nesta quinta-feira, 23, em defesa da derrubada pelo congresso de vetos presidenciais aos trechos da reforma tributária que tratam dos fundos de investimentos. o texto foi publicado pela associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima) e pela confederação nacional das instituições financeiras (cnf).
lula sanciona com vetos regulamentação da reforma tributária sobre consumo
na prática, as entidades tentam evitar uma taxação dos fundos de investimento.
segundo a nota, os fundos não são fornecedores de serviços e, portanto, não poderiam ser classificados como contribuintes de ibscbs. os impostos citados são o imposto sobre bens e serviços (ibs) e a contribuição sobre bens e serviços (cb), que deverão incidir sobre todas as operações onerosas de bens e serviços, como indica o nome.
o texto do plp 68 aprovado pelo senado federal e pela câmara dos deputados endereçava adequadamente o tratamento a ser dado aos fundos  tanto os que investem em títulos e valores mobiliários quanto os que aplicam em outros ativos, como é o caso dos fundos imobiliários e dos fiagros, defende a nota.
no texto aprovado pelo congresso, o artigo 183 do texto, que previa um regime especial para serviços financeiros. segundo a anbima e a cnf, o veto gera insegurança jurídica para uma indústria que contabiliza um patrimônio líquido de r 9,2 trilhões e mais de 41 milhões de contas.
analistas, advogados e executivos vinculados ao mercado financeiro comentaram seu apoio à medida. segundo o economista e assessor na ihub investimentos lucas sharau, os fundos de fato não são prestadores de serviços, mas sim gestores e administradores dos próprios ativos e cotas.
caso as medidas tributárias avancem no formato proposto pelo governo, investidores que atualmente estão isentos de imposto de renda sobre dividendos poderão começar a ser taxados, diz sharau.
especialista em direito tributário e sócio do censoni advogados associados, marcelo costa censoni filho também critica o veto. sem um regime específico, as instituições financeiras podem repassar a carga tributária adicional para os tomadores de crédito, o que tende a elevar os juros e dificultar o acesso a financiamentos, afirma.
o economista walter h. fritzke, head de mercado de capitais do martinelli, concorda com a análise. isso a tributação fere drasticamente o cenário para o investidor brasileiro, que perde rentabilidade, prejudicando, de forma drástica, o ambiente de investimento no país, diz.
já defensores dos vetos do governo afirmam que os fundos de investimentos são sim prestadores de serviços. o fundo é a agregação de vários investidores que agem através de um administrador que os representa ou de uma equipe que busca melhores alternativas de investimento. isso é caracterizado como serviço, afirma o conselheiro federal do conselho federal de economia, pedro afonso gomes. os investidores devem reconhecer que devem pagar impostos como todos os demais cidadãos pessoas físicas, diz.
questionado pelo site istoé dinheiro, o ministério da fazenda respondeu que sempre defendeu que as aplicações de fundos de investimentos em títulos e valores mobiliários não sejam sujeitas à incidência de ibs e de cbs.
alguns analistas estão avaliando que o veto ao inciso v do art. 26, que previa que os fundos de investimento não seriam contribuintes, poderia permitir a interpretação de que as operações dos fundos com títulos e valores mobiliários poderiam ser tributadas, afirmou o órgão em nota.
embora essa não seja a intepretação do ministério da fazenda, caso seja necessário fazer algum ajuste no texto para deixar claro que não há incidência de ibs e cbs sobre as aplicações dos fundos de investimento em títulos e valores mobiliários, o ministério da fazenda irá trabalhar para fazer esse ajuste, conclui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

matheus almeida
depender da previdência social pode ser insuficiente para conseguir passar a terceira idade com uma situação financeira confortável. mas saiba que com planejamento e decisões financeiras acertadas, é possível juntar dinheiro para garantir uma renda adicional com rendimentos de aplicações financeiras.
é possível, por exemplo construir um plano de investimentos para ter uma renda passiva complementar a aposentadoria. quanto antes ele for iniciado, menores serão os valores mensais necessários para viver de renda.
a pedido do site istoé dinheiro, o planejador financeiro e especialista em mercado de capitais idean alves elaborou projeções sobre como investir para ter uma renda passiva de pelo menos r 10 mil aos 50 ou 60 anos. confira



as simulações formuladas por idean alves apresentam três opções de investimentos títulos do tesouro ipca7%, cdb 120% do cdi e o sp 500.
o tesouro ipca7% é uma modalidade de título do tesouro direto, aplicação financeira que funciona como uma espécie de empréstimo para o tesouro nacional. como indica o nome, seu rendimento é o ipca, indicador oficial da inflação brasileira, mais 7% ao ano.
já o cdb é um título emitido por instituições financeiras. pode ter a rentabilidade atrelada a diferentes indicadores. na simulação, foi utilizado um com rendimento atrelado ao cdi, indicador por sua vez muito próximo à taxa básica de juros, a selic.
já o sp 500 é o principal indicador da bolsa de valores de nova iorque, composto pelas 500 maiores empresas dos estados unidos. por se tratar de um índice de ações, é o único investimento entre as opções apresentadas considerado de alto risco.
para fazer as projeções, alves utilizou um cenário base, com inflação média de 4% que é a meta da inflação. foi considerado um cdi de cerca de 1% ao mês, patamar próximo ao atual. já o sp, costuma ser 20%, mas para não ficar superestimado, joguei para 15%, diz o especialista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


subiu para 14 o número de detidos no escopo da investigação criminal que apura as causas de um incêndio que matou 78 hóspedes num hotel de luxo da turquia, na terça-feira.
o grand kartal hotel está localizado numa estação de esqui próxima ao município de bolu, no noroeste do país. segundo a agência turca de notícias anadolu, oito indivíduos foram detidos nesta sexta-feira (2401) em conexão com o incêndio.
de acordo com o presidente turco, recep tayyip erdogan, entre os presos estão o proprietário do hotel e seu genro, juntamente com o gerente, o diretor e o eletricista-chefe do estabelecimento. o chefe do corpo de bombeiros da cidade de bolu e outros dois funcionários da prefeitura do município também foram detidos.
o governo de erdogan tem trocado acusações com a prefeitura de bolu, que é controlada pela principal sigla de oposição da turquia, o partido republicano do povo (chp).
aqueles que causaram à nossa nação essa grande dor, devido a erros, negligência, irregularidades e ganância, serão definitivamente responsabilizados perante os tribunais, ameaçou erdogan em discurso na conferência regional de seu partido, o justiça e desenvolvimento (akp), na cidade de malatya
suspeita é de negligência
a suspeita dos promotores é que houve negligência dos responsáveis pela segurança do hotel, devido ao alto número de vítimas. sobreviventes relataram que não havia alarmes de incêndio, saídas de emergência ou portas corta-fogo no hotel de 12 andares, o que teria dificultado a evacuação.
o incêndio teria começado na área do restaurante, no quarto andar do hotel revestido de madeira, espalhando-se rapidamente para os andares superiores, segundo relatórios. hóspedes e funcionários saltaram pelas janelas, na tentativa de escapar, ou desceram usando lençóis.
segundo o ministro do interior da turquia, ali yerlikaya, havia 238 hóspedes, a maioria famílias com crianças, no momento do incêndio. entre as vítimas estão 36 crianças.


o governo trump extinguiu um plano que proibia os cigarros mentolados nos eua, em um revés para reguladores de saúde e ativistas.
em abril de 2022, a administração de alimentos e medicamentos dos estados unidos (fda, na sigla em inglês) propôs a proibição da venda de cigarros mentolados e charutos aromatizados, mas sua implementação foi adiada várias vezes pelo governo biden.
um registro de 21 de janeiro do escritório de informações e assuntos regulatórios, uma agência da casa branca, mostrou que a proposta foi retirada.
uma proibição custaria bilhões de dólares em receita anual para empresas de cigarros, como a altria e a british american tobacco.
a bats preferiu não comentar, enquanto a altria não respondeu imediatamente a um pedido de comentário da reuters.
os cigarros mentolados atraíram a ira de vários grupos de defesa da saúde por serem altamente viciantes e por seu apelo aos jovens fumantes. também enfrentaram escrutínio por seu impacto desproporcional sobre a saúde das comunidades negras, onde são muito comercializados.
afp


o governo da colômbia lançou uma ofensiva militar na fronteira com a venezuela contra guerrilheiros do exército de libertação nacional (eln) que realizam há uma semana um ataque que já deixou mais de 80 mortos e 38.600 deslocados.
já houve um primeiro combate do exército contra efetivos do eln. a ordem é tomar o território, informou nesta sexta-feira o ministro da defesa, iván velásquez, na cidade fronteiriça de cúcuta.
acompanhado de comandantes militares, velásquez afirmou que mais de 9 mil soldados estão mobilizados na região para conter a onda de violência, que lembra as piores épocas do conflito armado colombiano.
desde o último dia 16, milhares de pessoas fogem da guerra no nordeste da colômbia, onde rebeldes do eln atacam civis e enfrentam dissidentes das farc que não assinaram a paz em 2016. a defensoria do povo estima que esse deslocamento seja o maior desde 1997, quando o registro começou a ser feito.
jornalistas da afp registraram como os guerrilheiros impõem um regime de terror para assumir o controle dessas montanhas, estratégicas para a produção de cocaína e aonde a força pública não chegava.
na primeira semana, as forças militares haviam se concentrado em resgatar de helicóptero os moradores de áreas críticas.
devido à investida, o presidente gustavo petro suspendeu as negociações de paz com o eln. o ministério público reativou os mandados de prisão contra a cúpula rebelde. segundo a inteligência militar, alguns de seus membros poderiam estar na venezuela.
o ministro da defesada colômbia informou que se reuniu com o colega venezuelano. estamos fortalecendo as relações indispensáveis dos comandos militares e da polícia. a venezuela concorda em colaborar, disse velásquez.
as áreas mais populosas do departamento norte de santander vêm se tornando grandes acampamentos de deslocados, que chegam com crianças e idosos.
a política de paz total do presidente colombiano não atingiu seu objetivo de acabar com o conflito no país. em vez disso, a escalada da violência em várias regiões deixou mais de 100 mortos em uma semana.
para a oposição, petro é tolerante com as organizações ilegais, o que lhes permitiu se fortalecer.
porsche panamera hybrid - crédito divulgaçãoporsche
mauro balhessa
a porsche abriu a pré-venda no brasil para os novos panamera híbridos. as encomendas já podem ser feitas das duas versões panamera turbo e-hybrid (r 1.366.000) e panamera turbo s e-hybrid (r 1.573.000).
novo porsche 911 carrera s ganha 30 cv, mais itens e está em pré-venda no brasil
avaliação o porsche 911 carrera gts t-hybrid era mesmo necessário
desempenho
cada configuração vai adotar motorizações diferentes. a turbo e-hybrid é equipada com um v8 turbo de quatro litros, que foi integralmente revisado, e um propulsor elétrico recém-desenvolvido de 140 kw (190 cv). juntos, eles desenvolvem 680 cv de potência e 930 nm. o conjunto está associado à transmissão pdk de embreagem dupla com oito marchas, também completamente redesenhada. com isso, ele acelera de 0 a 100 kmh em 3,2 segundos e possui uma velocidade máxima de 315 kmh.
já a versão turbo s e-hybrid se constitui no panamera mais potente produzido em série até hoje. seu motor v8 biturbo tem uma potência de 599 cv e está integrado ao propulsor elétrico de 190 cv. comparado ao seu antecessor, sua potência do sistema foi aumentada em 102 cv para 782 cv, e o torque do sistema aumentou em 150 nm para 1.000 nm. o panamera turbo s e-hybrid acelera de zero a 100 kmh em 2,9 segundos e tem uma velocidade máxima de 325 kmh. isso significa um aumento de 25 kmh e uma aceleração meio segundo mais rápida de 0 a 100 kmh que seu antecessor.
nova suspensão
os novos panamera contam com suspensão de ar de dois estágios com dois compartimentos e porsche active suspension management (pasm) como padrão. a tecnologia de dois estágios separa as fases de distensão e compressão do controle do amortecedor.
além disso, o sistema de suspensão ativa porsche active ride está disponível como opcional para a versão turbo e-hybrid e item de série turbo s e-hybrid do novo panamera.

fórmula 1 f1 - grande prêmio da itália - autódromo nacional de monza, monza, itália. reutersbernadett szabo
após o fim da temporada 2024, que contou com a conquista de verstappen (pilotos) e da mclaren (construtores), a fórmula 1 estará de volta no circuito de melbourne, austrália, no terceiro final de semana de março (14 a 16). diferente do ano passado, bahrein caiu da primeira para a quarta etapa, assim como o circuito de barcelona-catalunha, que passa a ser antes da prova no canadá.
o ano começará com a esperada abertura e os lançamentos dos carros em fevereiro. a primeira parte da temporada segue com austrália, china e japão. passando por interlagos, brasil, no começo de novembro, e finalizando o ano em abu dhabi, em dezembro. assim como no ano passado, seis corridas sprint serão realizadas ao longo do calendário, sendo elas china, miami, bélgica, austin, brasil e qatar.
fórmula 1 alpine confirma colapinto como piloto reserva veja como está o grid em 2025
fórmula 1 em 2024 verstappen conquistou o tetra, apesar de não ter o melhor carro



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
novo model y da tesla. crédito reproduçãotesla
da reuters
a tesla lançou uma versão redesenhada do crossover model y, o veículo mais vendido da marca, nos estados unidos, canadá e europa, semanas depois de ter sido lançado pela primeira vez na china. a versão atualizada vem antes de um aguardado lançamento de um modelo mais barato no primeiro semestre deste ano.
eua investigam problemas em 2,6 milhões carros da tesla veja os modelos envolvidos
o model y foi lançado pela primeira vez em 2020 e se tornou o carro mais vendido do mundo em 2023. o modelo perdeu algum ímpeto de vendas no ano passado, quando a tesla registrou sua primeira queda de vendas anuais, atingida pela concorrência de rivais na china e na europa.
a versão mais cara do carro, chamada de launch series, custará 59.990 dólares nos eua.
o novo model y, disponível apenas na versão launch series e em edição limitada, tem exterior redesenhado, recursos internos atualizados e uma autonomia ligeiramente maior, de 515 quilômetros.
a versão vem equipada com o sistema de assistência avançada ao motorista full self-driving, que é uma opção que custa 8 mil dólares em outros modelos da tesla.
a montadora, que deve divulgar resultados de quarto trimestre na quarta-feira, disse que começará a entregar o novo carro em março.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a atriz karla sofía gascón, primeira mulher trans indicada a melhor atriz no oscar 2025, relatou que foi mais intenso interpretar sua personagem antes da transição de gênero.
chuva que caiu em são paulo é a 3 maior em 64 anos
se tivessem dado a opção de escolher qual das partes poderia interpretar, escolheria a primeira parte da personagem antes da transição de gênero, porque é muito mais intensa, muito mais profunda, muito mais complicada, disse, em entrevista ao splash, do uol.
a atriz interpreta manitas del monte no filme emilia pérez. o personagem é um chefão do tráfico mexicano que transiciona de gênero e começa nova vida como emilia pérez.
o filme, dirigido por jacques audiard, é um musical e lidera o oscar em termos de número de indicações, com um total de 13.
gascón relata que interpretar manitas antes da transição foi uma experiência positiva e até violenta para uma pessoa trans que já vivenciou esse processo.
durante sua passagem no brasil, a atriz viu a divulgação de dados que mantém o país como o mais violento do mundo para pessoas trans. o ano de 2024, com isso, é o 16 consecutivo em que o brasil lidera esse ranking.
é sempre uma tristeza que isso aconteça em todo o mundo. as mulheres trans especialmente  porque com os homens trans não acontece o mesmo  são sempre marginalizadas e rejeitadas, como se fossem insetos ou monstros desta sociedade. é terrível simplesmente odiar uma parte da sociedade por existir. para mim, o problema não está nas pessoas que são trans, mas, sim, em quem odeia os outros porque eles fazem coisas com seus corpos, o que eles querem fazer, sem prejudicar ninguém, declarou.
karla sofía gascón é espanhola e concorre à categoria de melhor atriz, sendo a primeira mulher transgênero a ser indicada a um prêmio de atuação no oscar.
antes disso, o ator elliot page também havia sido indicado por juno na categoria de melhor atriz, mas isso ocorreu em meados de 2008, ainda cerca de dez anos antes de ele falar publicamente sobre sua identidade trans e fazer transição de gênero.
ela nasceu na década de 1970, em alcobendas  uma cidade na região metropolitana de madri.
antes de fazer sucesso no cinema, atuou em séries como
sua carreira deslanchou quando a atriz se mudou para o méxico, com participações em séries como corazón salvaje e el seor de los cielos.
sua estreia no cinema ocorreu em meados de 2013, com o filme los nobles  quando os ricos quebram a cara.
a transição de gênero ocorreu, todavia, na espanha, em meados de 2018.
quando gascón foi indicada ao oscar, agradeceu em postagem no x, antigo twitter.
muito obrigada. me refugio no lótus da lei maravilhosa, disse, utilizando uma frase ligada ao budismo de nichiren, que a atriz pratica há décadas.
antes de ser indicada ao oscar, ela já havia ganho o prêmio de melhor atriz no festival de cannes  sendo a primeira trans a ganhar um prêmio no festival em questão. ela também foi indicada ao globo de ouro, todavia quem ganhou esse prêmio foi a brasileira fernanda torres, de ainda estou aqui.


gente
duda guerra, de 16 anos, contou com uma noite especial nesta sexta-feira, 24. a jovem influencer celebrou ao lado de benício huck, , filho do meio dos apresentadores luciano huck e angélica, mais um mês de namoro. a comemoração foi realizada nova york, nos estados unidos, onde o casal está neste momento.
nos stories do instagram, pouco antes da noite, a jovem influenciadora mostrou o visual escolhido lookinho para comemorar o aniversário de namoro. para o momento especial, ela apostou em um cropped de tricô branco, que combinou com uma calça preta.
duda e benício foram a um restaurante de comida japonesa e, ao mostrar a entrada do local, a jovem comentou você acha que vai ser sequestrado, mas você entra e é super bonitinho lá dentro.
anteriormente, duda fez um post homenageando o amado. feliz 9 meses cada mês que passa eu entendo mais ainda o significado do amor. você me faz sentir amada, cuidada e feliz. obrigada por tudo, meu amor, te amo. na imagem, os dois estão na neve, usando roupa e equipamentos de esqui.



gente
fernanda torres, 59, está fazendo história no cinema internacional após ainda estou aqui. a atriz brasileira, primeira a ganhar um globo de ouro, agora foi indicada ao oscar na categoria de melhor atriz, uma das principais da premiação, por sua interpretação de eunice paiva.
apesar do reconhecimento mundial com o longa de walter salles, a filha de fernanda montenegro já é aclamada em território brasileiro há décadas. desde papéis icônicos na comédia à atuações dramáticas memoráveis, torres coleciona uma extensa variedade de interpretações.
tapas  beijos foi exibida entre 2011 a 2015
com certeza, uma das comédias nacionais mais populares entre os brasileiros. em tapas  beijos, torres vive fátima, que ao lado da melhor amiga sueli (andrea beltrão), tentam encontrar o amor de suas vidas enquanto trabalham na caótica loja de vestidos de noiva, djalma noivas.
a produção contém 5 temporadas e foi exibida pela tv globo entre 2011 e 2015.
filme foi indicado ao oscar
no filme retratado durante a ditadura militar, fernanda interpreta maria, uma das líderes de um grupo revolucionário. na trama, a atriz ainda contracena com sua mãe, fernanda montenegro, pedro cardoso e seu colega de trabalho de ainda estou aqui, selton mello.
em 1998 o longa chegou a ser indicado ao oscar por melhor filme estrangeiro, mas perdeu para o holandês cáracter.
fernanda torres comemora indicação de ainda estou aqui ao oscar nas redes sociais
ainda estou aqui e fernanda torres são indicados para o oscar 2025
série foi ao ar em 2001
outra produção de comédia, a série fez um sucesso por causa da personalidade confusa de vani, vivida por fernanda torres. casada com rui (luiz fernando guimarães), a mulher sarcástica e bastante divertida tem um modo único de ver a vida. com representações do cotidiano, a produção conquistou o coração de muitos brasileiros.
lançada em 2001, o seriado contou com três temporadas e um filme.
série contém 5 temporadas
no drama médico torres interpreta a dr. renata gomes, uma de suas icônicas vilãs. a personagem assume a instituição hospitalar e causa com casos de corrupção e entra em guerra com a equipe médica, liderada pelo dr. evandro (júlio andrade).
a produção conta com 5 temporadas.
fernanda torres foi a primeira brasileira a receber o prêmio de melhor atriz no festival de cannes
o filme que rendeu o prêmio palma de ouro de melhor atriz no festival de cannes para a atriz aos 20 anos em 1986, conta a história de um casal que se encontra após o término e precisa lidar com a bagagem emocional do relacionamento.
no longa, a personagem de fernanda não possui nome, sendo apenas chamada de ela, mas a atuação foi tão marcante que ela foi novamente a primeira brasileira a receber um prêmio por interpretação feminina no renomado festival.
estadão conteúdo


o são paulo é o campeão da copinha de 2025. neste sábado, na mercado livre arena pacaembu, o time tricolor venceu o rival corinthians por 3 a 2, de virada após sair perdendo por 2 a 0, e conquistou a taça da principal competição sub-20 do brasil. o clássico majestoso da base marcou também a reinauguração oficial do pacaembu após uma reforma de mais de r 800 milhões do setor privado e inúmeras polêmicas e atrasos.
esse é o quinto título do são paulo na copinha, o primeiro desde 2019. o tricolor paulista se iguala a fluminense e internacional como segundo maior campeão da competição, atrás apenas do corinthians, que segue soberano com 11 taças do torneio.
denner, lateral esquerdo de 16 anos, abriu o placar para o corinthians aos 33 minutos do primeiro tempo. ele surpreendeu a defesa adversária ao se lançar para o ataque, aparecer dentro da área e dando um corte incrível em lucas loss para empurrar para o fundo das redes.
dez minutos depois, gui negão aproveitou um vacilo da defesa são-paulina e saiu na cara do goleiro, tocando por cobertura. a reação do são paulo veio nos acréscimos com um gol de cabeça após cobrança de escanteio de paulinho, substituto de ryan francisco, artilheiro da competição que ficou de fora da decisão por estar suspenso.
no segundo tempo, o são paulo chegou ao empate aos 16 minutos da mesma fórmula em um gol de cabeça vindo de um escanteio. andrade subiu sozinho e fez o segundo gol tricolor.
a pressão são-paulina se manteve e quatro minutos depois maik acertou um cruzamento perfeito para paulinho, também de cabeça, completar para o fundo das redes e virar o jogo para o time tricolor.
ainda no começo do jogo, o são paulo perdeu o volante hugo, que deveria ser aproveitado por zubeldía no profissional. ele se machucou após uma entrada forte de um rival corintiano e teve que ser substituído com dores no joelho.
mesmo com as dificuldades de desfalques e do placar, empurrado pela torcida, o são paulo virou o jogo e conquistou mais um título na base. em dezembro, o sub-20 tricolor conquistou a copa do brasil contra o palmeiras, também após sair atrás por 2 a 0.
ficha técnica
são paulo 3 x 2 corinthians
são paulo  joão pedro maik (raphinha), lucas loss (osório), andrade, guilherme reis negrucci, hugo (samuel, pedro ferreira), matheus alves lucas ferreira, lucca (tetê) e paulinho (bezerra). técnico allan barcellos.
corinthians  kauê gabriel caipira, fernando, garcez, denner bahia (araújo), pellegrin (vitinho, luiz eduardo), thomas (caraguá), dieguinho (richard) nicollas (lucas correa), gui negão. técnico orlando ribeiro.
gols  denner, aos 33min, gui negão, aos 43min, e paulinho, aos 45min do 1 tempo andrade, aos 16min, e paulinho, aos 20min do 2 tempo.
árbitro  marianna nanni batalha (sp).
cartões amarelos  bahia, pedro thomas, nicollas e gui negão (corinthians) maik, matheus alves e tetê (são paulo).
público e renda  não disponíveis.
local  mercado livre arena pacaembu, em são paulo (sp).
estadão conteúdo


o atacante júnior santos foi anunciado pela diretoria do atlético-mg nesta sexta-feira como reforço para a temporada 2025. com os exames médicos realizados, o ex-jogador do botafogo assinou um contrato de quatro anos com o clube mineiro.
na divulgação feita por meio das redes sociais, o departamento de comunicação usou o apelido do atleta (jacaré) para confirmar a aquisição. jacaré da cidade do galo está cada vez mais em forma e tranquilo, diz o texto da publicação.
destaque do botafogo nas campanhas que terminaram com os títulos do campeonato brasileiro e da copa libertadores do ano passado, júnior finalizou o torneio sul-americano com dez gols assinalados. na final, diante do atlético-mg, em buenos aires, ele deixou a sua marca de artilheiro na vitória de 3 a 1 dos cariocas. o resultado garantiu o troféu inédito para o clube do rio.
para contar com o atleta de 30 anos, o atlético-mg pagou a quantia de oito milhões de dólares (pouco mais de r 47 milhões). ele chega a belo horizonte como a contratação mais cara da história do clube mineiro.
destaque nacional com o botafogo no ano passado, júnior santos também defendeu no brasil o ituano, a ponte preta e o fortaleza. ele também atuou no futebol japonês por quase três temporadas. o atacante chega ao clube para com pensar a saída do atacante paulinho, que acabou negociado com o palmeiras.
estadão conteúdo


a seleção brasileira estreou de forma vexatória no sul-americano sub-20, sofrendo uma goleada de 6 a 0 para a argentina, nesta sexta-feira, em valencia, venezuela. em dois apagões, a equipe do técnico ramon menezes levou 3 a 0 nos dez primeiros minutos da etapa inicial e outros dois gols nos oito primeiros minutos da etapa final  sofreu o sexto no fim do jogo.
diferentemente de edições mais recentes, o time nacional foi para a tradicional competição de juniores sem nomes estrelados (como endrick, vitor roque, savinho, estevão e andrey santos), e com a missão de apagar a má impressão deixada no pré-olímpico, quando os comandados de ramon menezes não conseguiram alcançar a classificação para paris-2024.
com um time titular formado por nomes como do zagueiro jair, em negociação com o botafogo, o meia breno bidon, do corinthians, o atacante rayan, do vasco, e os atacantes pedrinho, do zenit, e wesley, do al-nassr (estes dois ex-corinthians), a seleção teve um início para se esquecer.
os argentinos rapidamente fizeram 3 a 0 em belas jogadas nas quais infiltraram a defesa adversária com facilidade. subiabre (atacante do river plate), echeverry (meia que é promessa do manchester city) e ruberto (outro atacante do river) marcaram.
na volta do intervalo, a equipe rival logo decretou a vitória, em chutes de longa distância de ruberto e echeverri. aos 33 do segundo tempo, o atacante hidalgo (do independiente) encerrou o placar de cabeça.
a seleção está no grupo b, mesma chave de argentina, bolívia, colômbia e equador. no próximo domingo, às 18h (de brasília), o brasil enfrenta o time boliviano, novamente na cidade de valencia.
os três primeiros colocados de cada grupo avançam para o hexagonal final. os quatro melhores da segunda etapa se classificam para o mundial sub-20, que acontece entre 27 de setembro e 19 de outubro deste ano, no chile. maior campeã do torneio e atual detentora do título, a equipe verde e amarela venceu o sul-americano de 2023 invicta.
figo é apontado como aposta do ano na gastronomia em 2025 (foto freepik)
anualmente, a consultoria americana baum  whiteman divulga um relatório com tendências gastronômicas e suas apostas para os melhores do ano. para 2025, o destaque vai para o figo, eleito como a possível fruta da temporada.
embora seja mundialmente reconhecido como uma fruta, o figo desafia classificações tradicionais na botânica, sendo tecnicamente considerado uma flor invertida.
as figueiras não florescem como outras árvores frutíferas. em vez disso, elas produzem estruturas repletas de pequenas flores internas, cada uma gerando um fruto com uma única semente que amadurece ao longo do tempo  característica que o diferencia das frutas convencionais.
dia internacional da torta é celebrado em 23 de janeiro
3 receitas de coquetéis sem álcool para todas as idades
outro fato curioso sobre o figo é sua relação simbiótica com a vespa-do-figo. essa pequena polinizadora é essencial para o desenvolvimento do figo, entrando por uma abertura minúscula para depositar seus ovos. no entanto, a vespa-mãe não sobrevive ao processo, sendo posteriormente absorvida pelo figo em um ciclo natural que desperta tanto fascínio aos debates.
apesar de suas particularidades, o figo está conquistando a cena gastronômica e ganhando espaço nos cardápios modernos, e também por conta disso, que a fruta é grande aposta da consultoria.
a fruta tem sido encontrada em diversas criações culinárias como cobertura de pizzas, em sanduíches, em tábuas de frios, saladas, principalmente acompanhadas com queijo de cabra e rúcula, e até em massas, quando harmonizado com presunto cru ou guanciale e um toque de pecorino.
quando frescos, os figos oferecem um sabor sutil, mas seu potencial cresce em conservas, ou até mesmo em uma irresistível geleia de figo, e que pode elevar o sabor das iguarias. já suas folhas, embora não possam ser consumidas cruas, podem ser transformadas em um xarope doce e herbal, e que é considerado ideal para sorvetes, ou em um óleo aromatizado perfeito para peixes grelhados.
com tanto a oferecer, dá para entender o motivo do o figo despontar como uma das apostas gastronômicas do ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
restaurantes com pratos especiais para aproveitar o aniversário de sp (foto wikimedia commonsmarcos leal)
anualmente, a cidade de são paulo celebra o seu aniversário em finais de semana próximos ao dia de 25 de janeiro, data oficial da comemoração. este ano, a festa da comunidade ocorrerá durante o final de semana dos dias 25 e 26. para comemorar a data que celebra os 471 anos da capital paulista, a revista menu indica quatro restaurantes para aproveitar a celebração.
gastronomia será o destaque de evento para celebrar o aniversário de sp
ex-colaborador de cédric grolet faz sucesso com confeitaria no brasil
as opções tradicionais do boteco foram criadas pelo chef do ator e apresentador joaquim lopes que, ao lado dos sócios e amigos  julio loureiro, caio sbrano, marco loureiro e raoni carneiro  escolheu o bairro do ipiranga pelas suas raízes familiares e tradição na cidade.
o cardápio traz releituras e criações de comidas clássicas de bares de são paulo, mas com preparos e apresentações da alta gastronomia  o lugar também conta com uma variedade nas escolhas oferecendo entradas, sanduíches, pratos, sobremesas e coquetelaria.
rua cipriano barata, 2640  ipiranga  oripiboteco
fundada em 2015 por lierson mattenhauer, seu filho lierson mattenhauer jr, e os irmãos marcelo fernandes e ernesto fernandes, a hamburgueria tradi tem sido um marco em são paulo, combinando autenticidade e inovação. com 10 unidades na cidade, a casa se destaca por encantar seus clientes com hambúrgueres tradicionais e diferentes.
para a data especial do mês, o restaurante apresentará um prato exclusivo disponível somente nos dias 24, 25 e 26. o sanduíche paca conta com pernil fatiado, vinagrete e queijo prato no pão de hambúrguer.
rua diogo jácome, 391  (11) 3045-0095  hamburgueriatradi
com a missão de se tornar referência em cozinha casual e elevar a experiência gastronômica da região, a cozinha da casa é comandada pelo chef e sócio silas gomes que assina um cardápio autoral com inspirações italianas e americanas, marcado pelo uso de ingredientes frescos e técnicas que valorizam a qualidade dos pratos.
com um ambiente estampado por grafites, o local traz salas urbanas e trilha sonora variada  mix de hip hop, jazz e blues. a figo cria o cenário ideal para experiências gastronômicas em grupos de amigos, famílias e casais.
o menu do restaurante contará com uma massa de pizza, rosbife, tomate, creme de três queijos e picles especial e exclusiva para os dias da celebração.
rua itapeti, 24  tatuapé  (11) 99281-6008  figo.br
numa casa acolhedora  dividida em dois andares no bairro de pinheiros -, está localizado o restaurante empório são joão. desde sua inauguração, o lugar tem administração familiar e hoje a gestão está sob o comando de dois sócios, que se dividem entre criação e desenvolvimento de menu, administração e hospitalidade.
reconhecido pelos clientes como restaurante de cozinha afetiva, o menu à la carte e a decoração da casa exploram o tema brasilidade e autenticidade. como prato exclusivo do aniversário, o restaurante apresenta o picadinho de mignon e a promoção peça o prato clássico da cidade e ganhe 1 caipirinha de limão com rapadura.
rua dos pinheiros, 456  pinheiros  (11) 3063-0114  emporiosaojoao
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas desenvolvem nanopartículas capazes de controlar mentes animais (foto pixabay)
uma equipe de pesquisadores do instituto de ciências básicas (ibs), da coreia do sul, afirma ter descoberto um método para controlar a mente de animais utilizando nanopartículas. o sistema, batizado como nano-mind, funciona por meio da ativação de circuitos neurais em regiões específicas do cérebro.
durante os testes, os cientistas conseguiram ativar neurônios inibitórios dentro de áreas específicas do cérebro de camundongos, com a intenção de aumentar o apetite e os comportamentos alimentares em 100 por cento. ao exercitar esses neurônios, o controle remoto das partículas permitiu que a equipe determinasse o tamanho do apetite dos animais.
a pesquisa abre portas para que estudos mais aprofundados tentem reproduzir a técnica em cérebros humanos. apesar de inovador, o uso de protótipos dessa tecnologia em humanos ainda necessita passar por diversas análises e evoluções, para que seja considerado seguro e certificado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
artigo indica que sangue de ostra pode aumentar eficácia de antibióticos (foto pexels)
um novo estudo da southern cross university, em nova gales do sul, austrália, revelou que as proteínas no sangue das ostras possuem propriedades que podem matar diversas bactérias e aumentar a eficácia de antibióticos.
segundo as análises, as propriedades do molusco são capazes de impedir que os biofilmes  camada protetora  das bactérias se formem e em casos superficiais podem acabar com sua multiplicação inteiramente.
descobriu-se que as proteínas da hemolinfa da ostra previnem a formação de biofilmes e rompem eles, de modo que as bactérias permanecem disponíveis para exposição a antibióticos em doses mais baixas, explicou kirsten benkendorff, professora da faculdade de ciências e engenharia da universidade.
em diversas etapas, os compostos também foram responsáveis por aumentar a eficácia de medicamentos que foram perdendo sua taxa de ação ao longo do tempo e das evoluções dos microrganismos.
a hemolinfa contém uma mistura de proteínas com propriedades antimicrobianas conhecidas. elas podem agir para matar diretamente as bactérias, bem como impedi-las de se fixarem na superfície celular, completou benkendorff.
apesar do artigo ser considerado inovador e um novo auxílio contra o desenvolvimento de casos complexos, seu índice de segurança e ação no sistema humano ainda não é totalmente comprovado. os próximos testes envolvem a validação de suas propriedades e definição da probabilidade de acrescentar a tecnologia em tratamentos futuros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
astronautas chineses produzem oxigênio e combustível de foguete no espaço pela primeira vez na história (crédito pixabay)
a tripulação shenzhou-19, a bordo da estação espacial tiangong, conseguiu executar com sucesso pela primeira vez a produção de oxigênio e combustível fora de órbita. o grupo de astronautas utilizou fotossíntese artificial para a produção de ambos os suprimentos.
a conquista foi notada pela comunidade científica ao redor do mundo por apresentar novas formas de sustentar explorações espaciais de longo prazo  possivelmente sendo a nova chave para um pouso tripulado na lua antes de 2030.
os testes se concentraram em explorar e desenvolver fatores urgentes, como a conversão de dióxido de carbono em temperatura ambiente, o controle preciso de fluxos de gás e líquido em microgravidade e detecção de alta sensibilidade em tempo real de produtos em reação.
espera-se que o trabalho forneça suporte técnico crítico para a sobrevivência humana e exploração no espaço sideral, disseram os exploradores no relatório divulgado.
mesmo que já existam algumas tecnologias que forneçam os suprimentos na estação espacial internacional (iss), elas levam muito tempo e não são facilmente transportadas para missões longas. por isso, as novas análises colocam a tripulação chinesa no foco de desenvolvimento de empresas e agências espaciais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a nova norma altera lei de 2006, que proibiu a entrada e a procriação da raça pit bull em mg. a proibição foi confirmada. mas agora foi liberada a adoção desses cães, que não estava permitida antes. (crédito pixabay steve di matteo)
notícias pet
a assembleia legislativa de minas gerais promulgou a lei 25.165, de 2025, que trata da criação e do manejo de cães das raças pit bull, dobermann, rottweiler, fila brasileiro e outros de porte físico, força e comportamento semelhantes. ela proíbe a circulação desses cachorros e seus mestiços sem a utilização de focinheira e coleira com nome, endereço e telefone do tutor.
a nova norma, que já está valendo, altera parte da lei 16.301, de 2006, que proibiu a entrada e a procriação da raça pit bull em território mineiro. essa proibição foi confirmada. mas a assembleia decidiu permitir a adoção desses cães, o que também estava vetado pela legislação anterior.
antes, o fila brasileiro não estava mencionado na legislação. agora está. também não eram exigidas as informações de contato do tutor.
segundo a nova lei, apenas pessoas com mais de 18 anos podem conduzir os cachorros das raças descritas em via pública. o descumprimento da regra pode gerar multa de r 553,10, referente a uma unidade fiscal do estado de minas gerais (ufemg), com valor atualizado neste an. o texto não detalha como será a fiscalização.
caso o cão provoque ferimento em alguém, a multa passa a ser r 5.531  ou mil ufemgs. se, por meio de laudo médico acompanhado de boletim de ocorrência ou representação, a vítima comprovar que houve lesão decorrente desse ataque, ela será cobrada em dobro. se a lesão corporal for grave, o valor atinge r 16.593.
a lei estadual foi aprovada, em plenário, em 12 de dezembro e o governador romeu zema (novo) tinha 10 dias para sancioná-la. isso não aconteceu. após 30 dias, seguindo o regimento interno da casa, o presidente da assembleia legislativa mineira, tadeu leite (mdb), fez a promulgação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


pesquisadores da universidade etvs loránd (hungria) investigam os benefícios e custos de se cuidar de um cachorro. o objetivo é contribuir para a conscientização de responsabilidades, compromissos e vantagens da vida junto de um pet. (crédito pexels ivan babydov)
notícias pet
pesquisadores da universidade etvs loránd, na hungria, estão investigando, de forma abrangente, os prós e os contras de ser tutor de um cão. é uma análise que tem o objetivo de contribuir para a conscientização de responsabilidades, compromissos e vantagens da vida junto de um pet. os primeiros resultados mostram há muito mais aspectos positivos, como a maioria das pessoas poderia imaginar. mas os pontos negativos da relação entre humano e animal não podem ser minimizados.
publicado recentemente na scientific reports, o estudo teve a participação de 246 tutores. dentre os benefícios apontados estão a alegria gerada pelo cachorro, o amor incondicional do pet, a ajuda que oferecem para a superação de dificuldades e ter uma relação com significado. no lado das desvantagens estão os custos financeiros, a necessidade de soluções em caso de viagens e férias e o nível de stress, frustração e tensão que os maus comportamentos podem causar.
compreender esses dois lados de ser tutor é importante para que as pessoas tenham consciência da responsabilidade que assumem ao criar um cachorro. quanto mais os futuros tutores tiverem esse entendimento, maiores as chances de a relação entre humano e animal ser equilibrada  e isso diminui a probabilidade de abandono.
conduzido pelo departamento de etologia (que estuda comportamento) da universidade, o trabalho foi dividido em duas partes quantitativa e qualitativa. a primeira consistia em um questionário com 33 afirmações como cães precisam ser treinados e educados. os tutores tinham sete escalas de respostas que indicavam entre grande vantagem, neutro e grande desvantagem.
na parte qualitativa, foram apresentadas duas perguntas aos participantes, que permitiam respostas abertas de acordo com você, qual é o maior benefício de ter um cachorro e qual é o maior custo.
os resultados positivos que predominaram na primeira parte (o questionário com as 33 frases) são cachorros podem alegrar a vida de alguém, podem encorajar as pessoas a serem mais ativas fisicamente, podem ajudar seus donos a superar situações difíceis na vida, podem ser leais e dar amor incondicional aos tutores e as pessoas podem compartilhar momentos divertidos de brincadeira e risadas com seus bichos.
os aspectos negativos que mais apareceram são cães geralmente têm uma vida útil mais curta do que a dos tutores ter um cachorro pode dificultar encontrar um lugar apropriado para viver quando estiver de férias, pode ser necessária uma solução para cuidar do animal a desobediência do cachorro pode gerar sentimentos de frustração, estresse e raiva cães podem causar danos a outros animais.
já a parte qualitativa do estudo revelou seis temas associados ao benefício e três ao custo.
confira os benefícios
1. relacionamento valorizado e com significado  é o tema mais predominante, citado por 60,8% dos tutores. refere-se à conexão emocional profunda entre o cão e o humano, marcada por amor incondicional, apego e empatia. companheirismo e qualidades como honestidade, lealdade e respeito foram destacadas, além do sentimento de reciprocidade e pertencimento.
2. vantagens na rotina diária  mencionado por 30,9% dos tutores, este tema aborda como os cães melhoram o estilo de vida ao estimular atividades físicas, trazer energia e movimento ao dia a dia, e estruturar rotinas, proporcionando estabilidade. outros benefícios incluem momentos compartilhados de qualidade, como brincadeiras e passeios, e o prazer de cuidar dos cães, assumindo um papel de responsabilidade.
3. interações e emoções positivas  citado por 17,5% dos entrevistados, o tema aborda as emoções positivas que os cães proporcionam, como felicidade, conforto e segurança. muitos tutores descreveram os animais como uma fonte de riso e relaxamento, além de apreciarem o contato físico, como fazer cafuné e dar abraços.
4. propósito e realização pessoal  este tema, citado por 16,6% dos participantes, relaciona o convívio com os cães ao crescimento pessoal e autoconhecimento. para 9,7%, cuidar do pet contribui para o aprendizado e desenvolvimento pessoal. outros 4,6% destacaram a sensação de propósito, enriquecimento e motivação que os bichos trazem, enquanto 2,3% mencionaram o sentimento de conquista e realização por salvar ou cuidar de um cachorro.
5. o cão como parceiro não humano  para 15,2% dos tutores, a convivência com um cão é especial por se tratar de um ser de outra espécie. eles valorizam a perspectiva que os cachorros proporcionam e suas qualidades, como entusiasmo, lealdade e alegria, além do desafio e aprendizado diário que essa relação oferece.
6. relação social com outras pessoas  o tema (mencionado por 5,1% dos tutores) refere-se aos benefícios sociais que os cães proporcionam, como facilitar interações com outras pessoas ou fortalecer laços familiares. alguns participantes destacaram o papel dos bichos como ponto de conexão em conversas ou vínculos com parentes distantes.
e agora os pontos críticos
1. gastos financeiros  citado por 95,2% dos tutores, este é o tema mais significativo associado à posse de cães. a maioria (74,9%) destacou as despesas veterinárias, tanto previstas quanto inesperadas, incluindo tratamentos, medicamentos e cirurgias. outros 31,7% mencionaram os gastos com alimentação, especialmente rações de alta qualidade, que garantem a saúde do companheiro peludo. e 12,3% relataram despesas adicionais, como treinamento, atividades compartilhadas, equipamentos e cuidados estéticos.
2. carga emocional  mencionado por 4,8% dos donos, o tema se refere ao impacto emocional de se ter um cão. isso inclui o sofrimento antecipado com a perda futura do animal, preocupações com sua saúde, interações sociais indesejadas e o investimento emocional que a convivência exige. um dono descreveu a dor de dizer adeus como um dos maiores custos emocionais.
3. custos práticos  apontado por 4% dos participantes, o tema envolve limitações no estilo de vida, como dificuldades em viajar ou realizar certas atividades devido à necessidade de cuidar do cão. a gestão do tempo e a adaptação à rotina do animal também foram citadas como desafios significativos.
o estudo prossegue e quem quiser participar da etapa seguinte, que aprofunda os entendimentos a respeito das vantagens e desvantagens de cuidar de um cachorro, pode participar aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um avião da força aérea brasileira (fab) pousou no aeroporto internacional de belo horizonte, em confins, por volta das 21h deste sábado, 25, com os primeiros brasileiros deportados dos estados unidos após a posse do presidente donald trump. eles foram recebidos pela ministra dos direitos humanos, macaé evaristo, no terminal.
os 88 brasileiros deportados deveriam chegar a confins na noite da última sexta-feira, 24, mas a aeronave enviada pelo governo norte-americano para realizar os transporte precisou pousar em manausam após apresentar um problema técnico. na cidade, quatro pessoas que seguiriam para rondônia e roraima decidiram desembarcar.
o governo norte-americano enviaria outra aeronave a manaus para completar a viagem até o destino final, em belo horizonte, mas o ministro da justiça e segurança pública, ricardo lewandowski, solicitou um voo da fab para finalizar o transporte.
a polícia federal recebeu do ministro orientação para recepcionar os brasileiros, que chegaram ao país algemados, determinado a retirada imediata das algemas.
ao tomar conhecimento da situação, o presidente lula determinou que uma aeronave da força aérea brasileira (fab) fosse mobilizada para transportar os brasileiros até o destino final, de modo a garantir que possam completar a viagem com dignidade e segurança, informou o ministério da justiça por meio de nota.
o avião da fab decolou da base aérea de brasília no início da tarde deste sábado e pousou em manaus às 14h45, horário local. a aeronave decolou com destino a confins por volta das 16h50, horário também do amazonas.
este é o primeiro voo vindo dos eua com brasileiros deportados desde a posse do novo governo do republicano donald trump. antes, no dia 10 de janeiro, ainda na gestão democrata joe biden, o governo americano enviou avião com 100 pessoas deportadas desembarcou em confins.

reuters


o presidente norte-americano, donald trump, disse neste sábado que pode considerar a possibilidade de voltar a participar da organização mundial da saúde, dias depois de determinar a saída dos eua da agência global de saúde devido ao que ele descreveu como uma má gestão da pandemia da covid-19 e outras crises internacionais de saúde.
talvez considerássemos fazer isso novamente, não sei. talvez sim. eles teriam que limpar tudo, disse trump em um comício em las vegas.
a saída dos eua da oms está programada para 22 de janeiro de 2026. trump anunciou a medida na segunda-feira, depois de tomar posse para um segundo mandato na casa branca.
os eua são, de longe, o maior financiador da oms, contribuindo com cerca de 18% de seu financiamento geral. o orçamento bienal mais recente da oms, para 2024-2025, foi de 6,8 bilhões de dólares.
trump disse à multidão em las vegas que estava insatisfeito com o fato de os eua pagarem mais para a oms do que a china, que tem uma população muito maior.
afp


os estados unidos suspenderam a emissão de passaportes com o gênero x para pessoas que se identificam como não binárias, após um decreto do presidente donald trump logo no primeiro dia de mandato, informou o departamento de estado americano.
o departamento de estado não está mais emitindo passaportes americanos marcados com x, disse um porta-voz do órgão à afp.
como resultado, o processamento de solicitações de passaportes com essa opção foi suspenso, precisou o responsável na sexta-feira.
as diretrizes relativas aos passaportes com a menção de sexo x emitidos anteriormente serão anunciadas e publicadas no site do departamento de estado, acrescentou.
após sua posse na última segunda-feira, trump assinou um decreto no qual sua administração reconhece a existência de apenas dois gêneros definidos ao nascer.
a partir de hoje, a política governamental dos estados unidos é que existem apenas dois gêneros masculino e feminino, afirmou trump em seu discurso no capitólio, após tomar posse como 47 presidente do país.
o decreto, que visa restaurar a verdade biológica, também estipula que os fundos federais não devem ser usados para promover a ideologia de gênero.
entre as medidas está a de eliminar o gênero x para pessoas que se reconhecem como não binárias nos documentos oficiais do governo, incluindo passaportes e vistos, que refletirão fielmente o sexo de nascimento, precisou um responsável do novo governo.
a possibilidade de emitir documentos com o gênero x foi autorizada durante a administração do democrata joe biden.
o primeiro passaporte americano com o gênero x foi entregue em outubro de 2021 pelo departamento de estado, que então especificou que x estava reservado para pessoas não binárias, intersexo e, de forma mais ampla, para aquelas que não se reconhecem dentro dos critérios propostos até então.
durante sua campanha, trump criticou as políticas de diversidade, equidade e inclusão do governo biden e do setor empresarial, e prometeu acabar com o que chamou de delírio transgênero nos estados unidos.
além disso, anunciou que ordenaria que todas as agências federais suspendessem auxílios para tratamentos hormonais para transição de gênero e sugeriu proibir que mulheres transgênero participem de competições esportivas femininas. essa proibição já está em vigor em escolas de metade dos estados do país.
estadão conteúdo


o volume dos temporais que atingiram são paulo nesta sexta-feira, 24, corresponde a quase à metade do esperado de chuva para janeiro na cidade. ao todo, foram 125mm de precipitação, enquanto a média para o mês é de 288mm, segundo a defesa civil. ou seja, somente nesta sexta, choveu 43,4% do previsto para os primeiros 31 dias do ano na capital paulista. até esta quinta, a quantidade de chuva era de 193,2mm.
primeiro voo de deportados da gestão trump pousa em manaus após falha
a chuva também vem sendo tratada como histórica. trata-se do terceiro maior volume de precipitação registrado na cidade de são paulo nos últimos 64 anos. os dados são do instituto nacional de meteorologia (inmet), computados na estação do mirante de santana, na zona norte da capital, que faz as medições de 1961.
o prefeito ricardo nunes (mdb) informou nas redes sociais que equipes da prefeitura estão nas ruas para minimizar os impactos e recuperar os pontos de alagamentos espalhados pela cidade.
são paulo enfrentou hoje um volume de chuvas que correspondeu à metade do esperado para o mês inteiro, escreveu nunes no x (antigo twitter). são 345 veículos e 2.400 funcionários trabalhando para minimizar os impactos. já restabelecemos a maioria dos 37 pontos de alagamento foram recuperados 33, restando apenas quatro até o momento.
a violência do temporal causou uma série de transtornos na cidade. ruas e avenidas ficaram alagadas. as enxurradas arrastaram carros, e as estações de metrô, como jardim são paulo-ayrton senna (linha 1-azul), na zona norte, ficaram tomadas pelas águas que escorreram com força pelas escadas.
o teto do shopping center norte, no bairro vila guilherme, também na região norte da cidade, desabou no meio do corredor, entre os lojistas e clientes do estabelecimento. não há registro de vítimas. o corpo de bombeiros recebeu chamado para o desabamento de uma casa em santana (zona norte), e também não registou feridos.
mesmo depois das chuvas, as pessoas encontravam dificuldades para voltar para a casa. além da lentidão do trânsito nas ruas e avenidas, com 462 quilômetros de congestionamento por volta das 20h30, trens e metrôs também tiveram o funcionamento afetado.
o trecho entre as estações tucuruvi e são paulo-ayrton senna (linha 1-azul) ficará fechado até meia-noite desta sexta, informou a companhia do metropolitano de sp, enquanto outras partes da mesma linha estão com velocidade reduzida, e maior tempo de parada.
além disso, mais de 140 mil imóveis chegaram a ficar sem luz na capital  o número já tinha caído para 80.118 às 23 horas, conforme conforme balanço da enel, distribuidora de energia. a empresa diz que está com equipes em campo para restabelecer o serviço para os clientes que foram afetados.
a defesa civil emitiu, pela primeira vez para a capital paulista, um alerta severo para os celulares de pessoas que se encontram em área de risco. a mensagem foi disparada às 15h57, e avisava sobre a necessidade de as pessoas se protegerem por conta das chuvas.
nas redes sociais, internautas criticaram a defesa civil por acionar o alerta depois que as chuvas já tinham começado.
o órgão alega que uma mensagem já havia sido emitida antes, quando a chuva estava em nível moderado (neste caso, só pessoas cadastradas recebem), e disparou o aviso de perigo severo quando teve a certeza, com base em dados, de que a chuva tinha grande potencial de estrago. ainda havia incertezas sobre a sua gravidade, disse, em nota.
ao estadão, o tenente maxwel souza explica que o disparo do alerta severo foi realizado após os pluviômetros da defesa civil indicarem elevação rápida da chuva em curto espaço de tempo. foram 80mm em uma hora, entre às 15h e 16h, disse o tenente da defesa civil. a previsão é para chover 288mm em todo mês. isso dá uma medida do quanto a chuva foi forte nesta tarde, acrescentou.
estadão conteúdo


a enel afirmou em comunicado na manhã deste sábado que 85% de seus 179 mil clientes afetados com quedas de energia por causa do temporal nessa sexta-feira na grande são paulo tiveram o serviço normalizado, enquanto outros 34 mil seguem sem luz.

na grande são paulo, as rajadas de vento chegaram a 70 kmh, provocando danos em alguns trechos da rede elétrica. os municípios mais afetados no momento são são paulo, santo andré, osasco e embu, afirma a nota. segundo a empresa, os clientes sem energia são 0,4% dos 8 milhões da região metropolitana de são paulo.

a enel tem sido pressionada pelos governos federal, de são paulo e pela prefeitura da capital paulista por causa das quedas de energia na região. o ministro de minas e energia, alexandre silveira, disse em novembro do ano passado que a empresa recebeu um cartão amarelo avermelhado.


apesar de já passarem mais de seis anos de uma das maiores tragédias ambientais da história do brasil  o rompimento da barragem em brumadinho  mais de 40 barragens no estados de minas gerais estão em estado de emergência.
os dados atualizados da agência nacional de mineração (anm) mostram que as barragens estão nos níveis 1, 2 ou 3 de emergência, que são patamares que indicam risco de rompimento.
do total de 40, nove estão no nível mais crítico (nível 3), o que exige inclusive a evacuação das comunidades no entorno.
a anm ainda apontam que outras 13 estão no nível 2, que não demandam evacuação, mas exigem um monitoramento constante e reforçado, com medidas preventivas.
as barragens forquilha iii, da vale, em ouro preto, e serra azul, da arcelormittal, em itatiaiuçu, na região metropolitana de bh, são as que estão em maior nível de gravidade.
a primeira delas armazena um volume de 19,4 milhões de metros cúbicos de rejeitos de mineração, ao passo que a segunda armazena 5,02 milhões de metros cúbiccas.
ambas foram construídas nos mesmos moldes como as que colapsaram em brumadinho e mariana  o conhecido método a montante.
o rompimento da barragem b1, pertencente à vale, ocorreu em 25 de janeiro de 2019, em brumadinho, minas gerais, deixando 272 mortos.
a estrutura armazenava rejeitos de minério de ferro e colapsou repentinamente, liberando 12 milhões de metros cúbicos de lama, que devastaram a comunidade de córrego do feijão e áreas próximas.
a onda de rejeitos destruiu residências, fazendas, rios e parte da vegetação local, e por conta disso as operações de resgate duraram meses, com equipes trabalhando em condições desafiadoras para localizar vítimas.
a lama de rejeitos contaminou rios, como o paraopeba, afetando a biodiversidade e inviabilizando o uso da água para consumo humano, irrigação e pesca em um raio de centenas de quilômetros. além disso, áreas devastadas ficaram inférteis, e a recuperação ambiental permanece como um desafio de longo prazo.
por conta da tragédia, comunidades perderam casas, familiares e meios de subsistência.
a tragédia gerou maior pressão sobre a fiscalização de barragens no brasil, com as mudanças na legislação passando a exigir maior controle sobre estruturas de rejeitos  todavia especialistas afirmam que a implementação ainda é insuficiente, a exemplo do volume atual de barragens em situação de emergência.
após intensas negociações, a vale firmou um acordo histórico em fevereiro de 2021, considerado um dos maiores já realizados no brasil em termos de reparação por desastres socioambientais.
o valor do acordo foi de r 37,7 bilhões, cuja destinação dos recursos contemplou
afp


quatro militares israelenses foram libertadas neste sábado (25) e retornaram ao seu país depois de mais de 15 meses em cativeiro em gaza, na segunda troca com detentos palestinos sob o acordo de trégua entre israel e hamas.
entenda o embate jurídico e legislativo entre nunes e as empresas de mototáxi por app
as quatro soldados foram primeiramente entregues à cruz vermelha, que as transferiu para o exército israelense.
a administração penitenciária israelense confirmou, neste sábado, que libertou 200 prisioneiros palestinos mantidos em suas prisões, sob o acordo de cessar-fogo na faixa de gaza.
antes de embarcarem nos veículos da cruz vermelha, as quatro foram apresentadas em um palco em uma praça da cidade de gaza, onde dezenas de combatentes armados e usando balaclava se reuniram para aguardar esta segunda troca de reféns, observou um jornalista da afp.
as quatro jovens, vestidas com uniformes militares, acenaram sorridentes para a multidão.
pouco tempo depois, cruzaram a fronteira e reencontraram suas famílias, informou o exército israelense. lá, elas serão submetidas a vários exames médicos.
quase uma semana após a entrada em vigor do cessar-fogo, o movimento islamista palestino publicou na sexta-feira os nomes das quatro soldados, de 19 e 20 anos.
daniella gilboa, karina ariev, liri albag e naama levy, identificadas pelo fórum das famílias dos reféns, estavam cumprindo seu serviço militar perto da faixa de gaza, quando foram sequestradas durante o ataque do hamas em 7 de outubro de 2023.
em tel aviv, uma multidão reunida na chamada praça dos reféns comemorou a libertação, que foi transmitida em telas gigantes.
entre os 200 prisioneiros palestinos libertados, há 120 condenados à prisão perpétua, 70 dos quais terão que se exilar fora dos territórios palestinos, indicaram duas fontes palestinas à afp sob condição de anonimato.
os ônibus que os transportam partiram das prisões de ofer, na cisjordânia ocupada, e de ktziot, no deserto de neguev.
entre esta lista de detentos está mohammed tous, membro de 69 anos do fatah e o palestino preso ininterruptamente por mais tempo, há quase 40 anos, de acordo com o clube dos prisioneiros palestinos, ong de defesa dos detentos.
a troca faz parte de uma trégua em fases que pôs fim a mais de 15 meses de guerra.
na primeira etapa, que deve durar seis semanas, 33 reféns serão libertados em troca de 1.900 prisioneiros palestinos. os nomes dos 33 já foram anunciados, mas a ordem cronológica da libertação não foi especificada.
o exército israelense disse neste sábado estar muito preocupado com a situação das duas últimas crianças reféns, de uma família de origem argentina, que permanecem em gaza. elas são shiri bibas e seus filhos, kfir e ariel bibas, de 2 e 5 anos, que foram sequestrados com a mãe no dia do ataque.
no último domingo, no primeiro dia da trégua, três jovens israelenses foram libertadas em troca de 90 palestinos, a maioria mulheres e menores de idade.
o ataque do hamas em outubro de 2023 resultou na morte de 1.210 pessoas, a maioria civis, de acordo com uma contagem da afp baseada em dados oficiais israelenses. além disso, 251 pessoas foram sequestradas, das quais 91 permanecem em gaza, embora 34 estejam mortas, de acordo com o exército israelense.
o hamas relatou a morte de outros reféns, mas israel não confirmou.
a ofensiva israelense em gaza deixou pelo menos 47.283 mortos, a maioria civis, de acordo com dados do ministério da saúde da faixa, que a onu considera confiáveis.
também devastou o território e causou um desastre humanitário.
quando os habitantes de gaza deslocados pelo conflito voltam para suas casas, muitos não encontram nada além de escombros. não temos onde nos estabelecer por causa da destruição, disse a palestina theqra qassem.
a trégua permitiu que milhares de caminhões de ajuda humanitária entrassem no pequeno território em menos de uma semana. no entanto, esta assistência está em risco devido à ofensiva judicial de israel contra a agência das nações unidas de assistência aos refugiados palestinos (unrwa), que é acusada de estar infiltrada pelo hamas.
na sexta-feira, israel ordenou que a agência interrompesse suas operações em jerusalém até 30 de janeiro.
o diretor da unrwa, philippe lazzarini, disse no x que esta decisão poderia sabotar o cessar-fogo em gaza, destruindo novamente as esperanças daqueles que passaram por um sofrimento incontável.
reuters


elon musk fez uma aparição surpresa durante o evento da campanha eleitoral do afd (alternative fuer deutschland) em halle, no leste da alemanha, neste sábado, falando publicamente em apoio ao partido de extrema-direita pela segunda vez em poucas semanas.
dirigindo-se a um salão de 4.500 pessoas ao lado da líder do partido alice weidel, musk falou ao vivo por meio de um link de vídeo sobre a preservação da cultura alemã e a proteção do povo alemão.
é bom ter orgulho da cultura alemã, dos valores alemães, e não perder isso em algum tipo de multiculturalismo que dilui tudo, disse musk.
na semana passada, o bilionário norte-americano causou alvoroço depois de fazer um gesto que atraiu comparações online com uma saudação nazista durante as festividades de posse do presidente dos eua, donald trump.
neste sábado, ele disse que as crianças não devem ser culpadas pelos pecados de seus pais, muito menos de seus bisavós, aparentemente referindo-se ao passado nazista da alemanha.
há muito foco na culpa do passado, e precisamos ir além disso, disse ele.
musk, que falou sobre a supressão da liberdade de expressão sob o governo da alemanha, já havia atacado o chanceler alemão, olaf scholz, no x.
por sua vez, scholz disse na terça-feira que não apoia a liberdade de expressão quando ela é usada para opiniões de extrema-direita.
musk falou a favor do voto no partido de extrema-direita, dizendo estou muito animado com o afd, acho que vocês são realmente a melhor esperança para a alemanha lutam por um grande futuro para a alemanha, disse ele aos público.
weidel agradeceu a ele, disse que os republicanos estavam tornando os estados unidos grandes novamente e conclamou seus apoiadores a tornar a alemanha grande novamente.
no início deste mês, musk recebeu weidel em uma entrevista no x, despertando a preocupação com a interferência nas eleições.
apesar do clima invernal, os opositores à extrema-direita estavam em peso nas ruas neste sábado, com cerca de 100.000 pessoas reunidas em torno do portão de brandemburgo em berlim e até 20.000 pessoas em colônia, incluindo pessoas de todas as idades carregando guarda-chuvas coloridos.


cidades
no total, a futura sede administrativa do governo do estado de são paulo custará uma cifra de r 4,7 bilhões, que devem ser pagos pelos cofres públicos ao longo de três décadas. a gestão de tarcísio de freitas (republicanos) irá custear aproximadamente metade das obra  com r 2,2 bilhões.
entenda o embate jurídico e legislativo entre nunes e as empresas de mototáxi por app
o valor será pago a quem vencer a licitação, que já está aberta, para edificar, administrar e explorar comercialmente a nova sede administrativa do governo de são paulo.
a área construída irá abranger o entorno da praça princesa isabel, no campos elíseos, no centro da capital paulista.
com isso, a construção demandará que 600 famílias que moram no local sejam deslocadas.
no contrato, está prevista uma cifra de r 825 milhões justamente para as desapropriações de imóveis  que serão iniciadas no ano de 2026.
os planos do governo são de criar uma fila exclusiva para essas famílias, tal como nos programas habitacionais da cdhu (companhia de habitação do estado).
na sexta-feira, 24, a gestão estadual iniciou uma consulta pública sobre a mudança da sede administrativa para o centro da capital paulista. a consulta fica aberta para sugestões e pedidos de esclarecimentos até o dia 26 de fevereiro.
o edifício foi desenhado pelo escritório de arquitetura opera quatro, de sp, que conquistou primeiro lugar no concurso para a construção da nova sede.
o projeto é composto por um piso interno ocupado por lojas abertas, sendo que um dos critérios do concurso era o de que os edifícios tivesse fachada ativa, com térreo compartilhado entre comércios e serviços.
deutsche welle


o país prometeu não cumprir mandado de prisão do tpi contra o primeiro-ministro israelense se ele comparecer à cerimônia dos 80 anos da libertação do campo de concentração nazista.
há lugares em solo polonês que têm um profundo significado não só para os poloneses, mas também para os judeus e israelenses. esses lugares são os campos de concentração e extermínio onde os nazistas alemães assassinaram milhões de judeus durante a segunda guerra mundial.
chuva que caiu em são paulo é a 3 maior em 64 anos
isso explica, em algum nível, o recente debate acalorado sobre se o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu, que é procurado pelo tribunal penal internacional (tpi), deveria ter passagem segura no país para participar, , nesta segunda-feira (2701), do 80 aniversário da libertação do campo de concentração de auschwitz.
o tpi é a corte internacional encarregada de processar indivíduos por genocídio, crimes contra a humanidade e crimes de guerra. com sede em haia, na holanda, o tribunal não tem polícia própria para impor a prisão e, por isso, depende de que a justiça dos 124 países signatários valide a decisão.
em outubro passado, o tribunal emitiu um mandado de prisão contra netanyahu e seu ex-ministro da defesa yoav gallant, acusando-os de crimes de guerra e crimes contra a humanidade na faixa de gaza. a corte acusa os israelenses de usarem a fome como método de guerra.
israel não compõe o tpi e não reconhece sua jurisdição, mas a polônia é um membro fundador e, como signatária, estaria legalmente obrigada a executar o mandado caso netanyahu vá ao país.
de acordo com o ministério da saúde de gaza, controlado pelo hamas, mais de 47 mil pessoas foram mortasem 15 meses de incursão militar de israel no território palestino, uma resposta aos ataques do hamas ao sul de israel em 7 de outubro de 2023, que mataram 1.200 pessoas.
citando circunstâncias absolutamente extraordinárias, o presidente polonês andrzej duda, em 9 de janeiro, pediu ao primeiro-ministro da polônia, donald tusk, que garantisse salvo-conduto para netanyahu, caso ele decidisse participar do evento.
em uma rara demonstração de unanimidade entre o governo e o presidente, tusk aprovou uma resolução apoiando a solicitação de duda no mesmo dia.
no entanto, a resolução não mencionava netanyahu pelo nome, o que era esperado, já que o primeiro-ministro israelense não planeja comparecer pessoalmente, como informou o jornal israelense the times of israel em 9 de janeiro.
então, se netanyahu não planejava comparecer, por que o governo polonês aprovou a resolução
a resolução afirmava que a garantia de segurança para os representantes israelenses era parte do tributo ao povo judeu, cujos filhos e filhas foram vítimas do holocausto perpetrado pelo terceiro reich.
o próprio tusk disse que o caso era muito delicado. por um lado, temos o veredicto de um tribunal internacional, mas, por outro, está absolutamente claro para mim que qualquer representante das autoridades israelenses deve ter todo o direito e a sensação de segurança ao visitar o campo de auschwitz, especialmente no aniversário de sua libertação, disse o primeiro-ministro.
a decisão gerou protestos na polônia. um dos primeiros críticos da postura do governo foi o polonês ex-presidente do tpi, piotr hofmanski.
hofmanski destacou a obrigação incondicional da polônia, segundo a lei internacional, de executar o mandado. mas ele enfatizou que as autoridades polonesas não infringiram a lei até o momento e só o fariam se netanyahu entrasse em solo polonês sem ser preso.
a resolução que se compromete a não prendê-lo também foi recebida com ampla oposição em todo o espectro político polonês. jornalistas, especialistas, comentaristas políticos, autoridades judiciais e a oposição  da extrema esquerda à ultradireita  condenaram a decisão, embora por motivos diferentes.
uma pesquisa de opinião encomendada pelo meio de comunicação polonês wirtualna polska e conduzida pela united surveys mostrou que quase 60% dos entrevistados acham que a polônia deveria prender o primeiro-ministro israelense se ele comparecesse à cerimônia em auschwitz. apenas 24,2% são a favor de garantir a netanyahu um salvo-conduto, e 16,6% se dizem indecisos.
ativistas pró-palestina organizaram um protesto em varsóvia, durante o qual centenas de pessoas gritaram prendam netanyahu e o governo polonês tem sangue em suas mãos.
um grupo de ongs, incluindo a iniciativa leste (uma organização que luta pela justiça social e contra as mudanças climáticas), a action for democracy e a all-poland womens strike, também escreveu uma carta aberta pedindo a tusk que retire a resolução.
o conselho supremo da ordem dos advogados da polônia apelou ao presidente e ao governo para que aderissem incondicionalmente ao estado de direito e o implementassem em palavras e ações.
em uma carta aberta, o conselho enfatizou que as decisões de tribunais e cortes internacionais não devem ser vistas como uma questão de escolha e que a não execução do mandado do tpi minaria a confiança dos cidadãos no estado de direito na polônia. eles concluíram dizendo que a decisão é perigosa, mesmo em casos de segurança nacional.
a referência à segurança nacional do país pode ter sido uma resposta aos relatos da mídia sobre outra suposta motivação por trás da resolução.
a prisão do chefe do governo israelense no local mais notório e simbólico do holocausto, sem dúvida, provocaria um clamor internacional e desencadearia uma resposta do recém-empossado governo de donald trump, nos estados unidos, um forte aliado da polônia e de israel.
a mídia polonesa citou fontes anônimas próximas ao governo que afirmaram que a resolução tinha como objetivo principal evitar o risco de uma crise nas relações entre os eua e a polônia logo no início da segunda gestão trump.
além disso, em 9 de janeiro, a câmara dos representantes dos eua aprovou um projeto de lei que ameaça impor sanções contra qualquer pessoa que ajude o tpi a processar cidadãos americanos ou aliados dos eua, o que inclui israel.
quer tenha sido sua intenção ou não, o presidente duda, que deve deixar o cargo no final de seu segundo mandato, em agosto, criou uma situação difícil para o governo de tusk quatro meses antes da eleição presidencial do país.
essa eleição pode determinar se o primeiro-ministro polonês terá um aliado no palácio presidencial e, portanto, um caminho potencialmente mais fácil para implementar suas promessas de campanha ou se enfrentará a perspectiva de trabalhar com um segundo presidente ligado ao partido de oposição lei e justiça (pis), como é o caso de duda.
a resolução aprovada por tusk e seu governo pode não apenas custar votos ao seu aliado e candidato presidencial preferido, rafal trzaskowski, mas também pode ter prejudicado a credibilidade da polônia no cenário global, com exceção de suas relações com a casa branca de trump.


uma aposta de nova friburgo, no rio de janeiro, faturou sozinha o prêmio principal da mega-sena acumulada, e ganhará r r 28.892.942,60.
os números sorteados neste sábado, 25, na mega-sena foram 06  15  19  25  32  42.
a quina teve 64 acertadores e cada um irá embolsar r 48.714,94. outros 4.323 apostadores acertaram quatro números e irão receber r 1.030,28 cada um.
o próximo concurso da mega-sena será na terça-feira, 28. as apostas na mega-sena podem ser feitas até as 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal loterias caixa e no app loterias caixa, além do internet banking caixa para clientes do banco.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa econômica federal.
todos os concursos são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da caixa no youtube.
leonardo fuhrmann - do platôbr


um tipo de recurso que existe há tempos no arsenal jurídico à disposição dos advogados que militam no stf tem motivado ataques frequentes de políticos regionais ao tribunal.
as chamadas adpfs, acrônimo de arguição de descumprimento de preceito fundamental, têm sido usadas para questionar, perante a mais alta corte do país, medidas  muitas delas polêmicas  baixadas por prefeitos e governadores.
recentemente, o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), se irritou depois de o ministro alexandre de moraes dar prazo de 24 horas para que sua administração explicasse a construção de um muro na região do centro paulistano conhecida como cracolândia.
não existe qualquer fundamento para qualquer decisão, disse o prefeito em entrevista. nunes chegou a afirmar que moraes caiu numa armadilha ao questionar a construção do muro.
o prazo para as explicações foi estipulado após pedidos apresentados ao ministro pela defensoria pública do estado e por parlamentares do psol em uma adpf já em tramitação no supremo que envolve as diretrizes da política nacional para pessoas em situação de rua.
antes de ricardo nunes, dois rivais na política do rio de janeiro, o prefeito eduardo paes (psd) e o governador cláudio castro (pl), atacaram o supremo em razão de outra adpf, que trata das operações policiais em favelas.
o relator da ação, ministro edson fachin, havia determinado que as polícias justifiquem os motivos excepcionais para a realização de uma operação policial numa favela e informem o ministério público de cada uma de suas incursões.
para paes, a decisão da adpf inibiu ações policiais, provocou expansão das áreas dominadas por bandidos e levou à sensação de que o rio de janeiro é resort do crime.
castro também tem culpado o stf  e a adpf, em particular  pelas falhas da política de segurança no estado. segundo o governador, a adpf provocou aumento de barricadas para impedir ações policiais e levou criminosos de outros regiões do país a buscar abrigo no rio, além de permitir o vazamento de informações antecipadas sobre as operações.
na avaliação da pesquisadora damares medina, as adpfs fazem parte do controle da constitucionalidade que é função do stf e não estão sendo usadas de forma abusiva.
já tramitaram no supremo mais de 12 mil adpfs. é um número bem menor do que a maioria das classes de ações que estão na corte. muitas delas passam de milhões, diz.
damares afirma que o supremo tem prerrogativa para escolher as ações que vai julgar e as adpfs acabam servindo para nortear políticas no país inteiro. as adpfs se tornaram um instrumento importante para o acesso de minorias e grupos marginalizados ao stf, emenda.
a diferença das adpfs em relação a outros instrumentos de controle de constitucionalidade, como as adins (ações diretas de inconstitucionalidade), é que as primeiras não servem para questionar uma lei, mas uma situação cotidiana, inclusive de falta de uma política pública. temas como as pesquisas com células-tronco e aborto de fetos anencéfalos foram julgados neste tipo de ação.
a constituição de 1988, criada após o fim da ditadura militar, tem um espectro amplo de temas, com 275 artigos e mais de 130 emendas. por isso, é natural que o controle da constitucionalidade seja tão diversificado. os defensores da adpf, como a professora medina, pregam que esse instrumento é parte de um arsenal de recursos que existem para que as normas da constituição sejam, de fato, cumpridas.
leia mais em platôbr
sheila damorim - do platôbr


dez anos depois, a história se repete, mas o ministro rui costa (casa civil) foi mais cuidadoso desta vez.
em 2014, quando o tomate e a carne também se destacavam como vilões da inflação, o então secretário de política econômica da gestão da também petista dilma rousseff, márcio holland, propôs que a população trocasse carne bovina por outros alimentos. holland causou grande polêmica com a ideia, deixando o governo numa saia justa ao sugerir ovos para substituir a carne.
o brasileiro tem uma série de outros produtos substitutos para carne, como frangos e ovos, que vêm apresentando comportamento benigno este ano, disse à época.
nesta sexta-feira, 24, o ministro rui costa seguiu a mesma linha de raciocínio.
ele recomendou a substituição de produtos como forma de driblar a inflação momentânea, em função de problemas de safra ou climáticos. no entanto, saiu do segmento das carnes, que também é uma das vilãs da inflação atualmente, e usou a laranja como exemplo.
ao explicar a ideia de governo de usar a redução de alíquotas de importação como um instrumento para forçar a diminuição dos preços no brasil, o ministro disse que isso se aplicaria apenas a produtos que estejam com valor mais baixo lá fora, já que alguns também estão subindo no exterior.
ele exemplificou a laranja teve diminuição drástica de produção nos estados unidos, um dos maiores produtores, em função de doenças na plantação. nós tivemos também redução em são paulo, também em função de doença. então está tão caro quanto aqui.
assim, o que se pode fazer, questionou o ministro, para na sequência apresentar uma sugestão mudar a fruta que a gente vai consumir. em vez de laranja, outra fruta. não adianta baixar a alíquota de importação porque não tem produto lá fora para colocar aqui dentro.
o ministro estava falando a jornalistas, junto com os colegas carlos fávaro (agricultura) e paulo teixeira (desenvolvimento agrário) após uma reunião com o presidente luiz inácio lula da silva no palácio do planalto para tratar de possíveis soluções para driblar a inflação sentida pelos brasileiros ao comprar comida.
na entrevista, ele disse que o governo pode baixar a alíquota de importação de alimentos cujos que, lá fora, estejam com preços mais competitivos que os daqui. seria uma maneira de conter a escalada inflacionária.
a medida, no entanto, não tem prazo para ser adotada. o governo irá avaliar quais produtos podem ser alvo da redução de alíquota. ao mesmo tempo, fará uma análise para tentar baixar as taxas cobradas nas transações com vale-alimentação e vale-refeição.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o deputado pastor henrique vieira está debruçado sobre o discurso de dez minutos que terá direito a fazer ao disputar a presidência da câmara com hugo motta, no próximo dia 1. o texto vai lembrar a luta democrática mostrada em ainda estou aqui e citar famosos e anônimos que sofreram para construir a resistência à ditadura.
o deputado do psol sabe que não tem a mínima chance contra o colega do republicanos. mas o ponto não é esse. vieira quer colocar para o futuro presidente da casa um cardápio de pautas incômodas.
obviamente que hugo motta é o favorito, tem o apoio de quase todos os partidos. não tenho nenhuma ilusão quanto a isso, disse o deputado à coluna. mas, mais que marcar posição, o deputado quer colocar à mesa três temas que considera prioritários.

queremos que o presidente da câmara já diga, de antemão, que é contra qualquer tentativa de anistia, afirmou ele, referindo-se ao movimento entre os parlamentares que busca anistiar os responsáveis pelos atos do 8 de janeiro. vou dizer textualmente que, se eu for presidente da casa, nenhum projeto desses vai ser colocado em pauta, avisou. motta não se pronuncia publicamente sobre essa possibilidade, para não perder votos nem dos governistas nem da oposição.
outro tema citado pelo deputado do psol é o que ele chama de sequestro do orçamento do poder executivo, referindo-se à versão atual do orçamento secreto ele não foi superado, foi remodelado. operado por meio das emendas de comissão.
e o terceiro bode na sala é sobre violência política. especialmente violência de gênero, de raça. as falas racistas, misóginas, transfóbicas vão ganhando um contorno de naturalidade, enumerou, apontando que a presidência tem de zelar pela pluralidade e pelo debate, mas criar freios objetivos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


aliados de ricardo nunes ficaram satisfeitos nos bastidores com o discurso do secretário de segurança urbana de são paulo, orlando morando, que defendeu que guardas civis metropolitanos paulistanos matem criminosos quando em situações de confronto.
que chore a mãe do criminoso e nenhum parente de vocês, disse morando em uma formatura de 500 novos gcms, na terça-feira, 21 (foto abaixo). no mesmo discurso, ele disse que a guarda tem fuzis à disposição, para quando necessário.
aliados de ricardo nunes ficaram satisfeitos nos bastidores com o discurso do secretário de segurança urbana de são paulo, orlando morando, que defendeu que guardas civis metropolitanos paulistanos matem criminosos quando em situações de confronto.
que chore a mãe do criminoso e nenhum parente de vocês, disse morando em uma formatura de 500 novos gcms, na terça-feira, 21 (foto abaixo). no mesmo discurso, ele disse que a guarda tem fuzis à disposição, para quando necessário.
apesar dos recentes episódios de violência e truculência da polícia militar comandada por tarcísio de freitas, a fala de morando à la guilherme derrite, o criticado secretário de segurança pública, foi bem avaliada no entorno de nunes por mostrar alinhamento entre a prefeitura e o palácio dos bandeirantes.
tarcísio é o principal aliado de ricardo nunes, que, como já mostrou a coluna, tem se animado com a ideia de concorrer ao bandeirantes caso o governador dispute a presidência em 2026.
o recado do orlando mostrou que ricardo e tarcísio jogam juntos na área que mais preocupa a população, que é a segurança, diz um aliado do emedebista.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a polícia federal deve apresentar ao stf, agora em fevereiro, um relatório de informações complementares sobre o inquérito da operação contragolpe, que investiga a atuação de bolsonaristas, entre eles o general braga netto, em um suposto plano para matar lula, geraldo alckmin e alexandre de moraes. o relatório trará investigações sobre mensagens e ligações feitas do celular de braga netto, mas, segundo fontes ouvidas pela coluna, nada muito revelador.
deflagrada em novembro passado, a operação contragolpe revelou um planejamento batizado de punhal verde e amarelo, que seria, supostamente, executado no dia 15 de dezembro de 2022, com o assassinato de lula e alckmin. em dezembro, braga netto foi preso por suposta tentativa de obter informações sigilosas sobre a delação premiada de mauro cid, chefe da ajudância de ordens do então presidente jair bolsonaro, o que configuraria obstrução da justiça.
na terça-feira, 21, o ministro alexandre de moraes negou a braga netto a autorização para ter acesso a documentos sigilosos, como trechos da delação de mauro cid.
leia mais em platôbr.
agência brasil


a justiça do rio converteu em prisão preventiva a prisão dos quatro homens detidos em flagrante por terem comprado e revendido 800 toneladas de carnes impróprias para o consumo humano. as carnes foram adquiridas de um frigorífico do rio grande do sul atingido pelas enchentes de maio do ano passado. eles passaram por audiência de custódia nesta sexta-feira (24).
além dos donos da empresa, sediada em três rios, no centro-sul fluminense, o gerente do comércio e o diretor de logística também estão com prisão preventiva decretada.
a polícia civil afirmou que foram rastreadas, até o momento, apenas 17 toneladas da carne estragada vendida para um frigorífico na cidade de contagem, em minas gerais.
de acordo com a investigação, que contou com apoio da delegacia do consumidor do rio grande do sul, em maio e junho os sócios da empresa se aproveitaram da tragédia para adquirir 800 toneladas de carne bovina que tinham ficado submersas muitos dias em porto alegre.
eles alegavam que a intenção era a fabricação de ração animal. no entanto, a investigação descobriu que o destino do produto impróprio era outro. as carnes foram vendidas para outras empresas. a movimentação fez com que o grupo tivesse lucro de mais de 1.000%, afirmou a polícia civil do rio, colocando em risco consumidores de todo o brasil.
os investigados vão responder pelos crimes de associação criminosa, receptação, adulteração e corrupção de alimentos, com alcance em todo o país. os quatro foram encaminhados para um presídio no complexo de gericinó,  zona oeste do rio, onde ficarão à disposição da justiça.
estadão conteúdo


oito pessoas ligadas ao primeiro comando da capital (pcc) foram condenadas pelo plano de atentado contra o senador e ex-juiz federal sergio moro (união brasil-pr), revelado em 2023, na operação sequaz. as penas chegam a 14 anos e nove meses de prisão.
a juíza sandra regina soares, da 9. vara federal em curitiba, afirma na sentença que o caso não foi isolado, mas sim resultado de uma atuação criminosa contínua e extremamente estratégica do pcc. o plano teria sido arquitetado pela célula autodenominada sintonia restrita, que funciona como um centro de inteligência da facção.
ficou evidenciado nos autos que a facção criminosa não apenas planejou o sequestro mediante extorsão aqui tratado, mas também realizou levantamentos prévios de outras autoridades públicas, demonstrando um modus operandi recorrente e meticuloso, diz a sentença.
o crime foi tipificado como extorsão mediante sequestro. a magistrada justificou que o plano para sequestrar e matar sergio moro só não consumado porque a polícia federal agiu antes.
a desistência inicial não foi voluntária, mas sim fruto de intervenções externas, e os réus mantiveram a intenção de consumar o crime, retomando suas ações criminosas até serem definitivamente impedidos pela atuação das autoridades policiais, argumentou a juíza.
quando a pf deflagrou a operação sequaz, a escalada de violências do pcc estava na iminência de ser desencadeada. soldados da facção monitoravam os passos dos alvos e já haviam alugado imóveis que, provavelmente, seriam usados na execução do plano.
segundo a investigação, outros agentes públicos também seriam alvo da facção, como o promotor de justiça lincoln gakiya, que há quase vinte anos investiga o pcc, e agentes penitenciários. os ataques envolveriam sequestros e até assassinatos. o pcc pretendia colocar em prática uma ação coordenada e simultânea em diferentes estados, apontou o inquérito.
janeferson aparecido mariano gomes, o nefo, o cabeça do grupo, foi executado em junho de 2024 na penitenciária maurício henrique guimarães pereira, conhecida como p2, em presidente venceslau, no interior de são paulo.
o plano da facção teria sido motivado por mudanças nas regras para visitas a detentos  moro proibiu as visitas íntimas em presídios federais quando era ministro da justiça e segurança pública no governo bolsonaro. como ministro ele também coordenou a transferência e o isolamento dos cabeças da organização criminosa nos presídios de segurança máxima.
veja quem foi condenado
claudinei gomes carias, conhecido como nei ou carro, denunciado como responsável por ações de vigilância de sergio moro e da família do senador em curitiba
franklin da silva correa, o frank, acusado de ajudar na parte operacional do plano de atentado
herick da silva soares, o sonata, teria participado de atividades de logística, como o levantamento de dados pessoais, a compra de carros e o aluguel de imóveis
aline arndt ferri, também teria sido incumbida de buscar dados pessoais de sergio moro e da família dele
cintia aparecida pinheiro melesqui denunciada por ter buscado imóveis que pudessem servir como cativeiro
hemilly adriane mathias abrantes, ajudou a registrar em nome de um laranja um carro blindado usado no planejamento do crime
aline de lima paixão, companheira de nefo
oscalina lima graciote, ex-companheira de nefo.
três réus foram absolvidos.


a bebê eloah pietra almeida dos santos foi resgatada pela polícia nesta sexta-feira, 24, após ter sido sequestrada por uma mulher suspeita de ser falsa agente de saúde na quinta, 23.
são paulo tem mais de 120 mil endereços sem luz e regiões alagadas veja vídeos
a bebê de 1 ano e seis meses foi encontrada em um cativeiro em campo largo, na região metropolitana da curitiba, pelas autoridades policiais. a suspeita do sequestro foi presa em flagrante.
o resgate foi feito pelo serviço de inteligência da rondas ostensivas de natureza especial (rone).
é um momento de emoção, de felicidade, de orgulho, orgulho dos policiais que servem as nossas polícias, eles que fizeram o trabalho, eles que localizaram, eles que trabalharam, eles que localizaram o veículo, fizeram o monitoramento e o rastreio de todas as câmeras da região, declarou o secretário de segurança pública do paraná, coronel hudson teixeira, à imprensa local em coletiva.
segundo o secretário, as autoridades ainda apuram os motivos e as circunstâncias do sequestro da criança.
a bebê não deve voltar para a casa dos pais de imediato, mas sim ser encaminhada ao conselho tutelar logo após ter passado pela sede do tático integrado de grupos de repressão especial (trigre).
na quinta-feira, 23, uma mulher vestida com avental e máscara chegou à casa da família da criança pouco antes do meio-dia, no bairro parolin, se identificando como agente de saúde.
na abordagem, alegou que a mãe de eloah, que tem 27 anos, precisaria fazer um exame por conta de uma denúncia. após isso, a suspeita teria dado um líquido para a mãe da criança beber dizendo que o procedimento era parte do exame.
logo depois disso, a suspeita levou a mãe e a bebê em um carro sem placas e, em determinado momento, pediu para que a mãe arrumasse a criança em uma cadeirinha. assim que a mãe desceu do carro, a suspeita do sequestro acelerou e fugiu, levando a criança.
após quase 30 horas de investigação, os policiais encontraram a bebê em campo largo, onde o cativeiro foi localizado. os agentes conseguiram encontrar o local após receberem informações de que o carro da suspeita tinha sido visto próximo da localidade.
no âmbito da operação, a secretaria da segurança pública determinou a instalação de uma força-tarefa, mobilizando mais de 30 policiais. a polícia civil informou que continua investigando o caso do sequestro do bebê.
carlos primo braga, ex-diretor do banco mundial e professor da fundação dom cabral (crédito divulgaçãofdc)
ana carolina nunes
donald trump tomou posse na segunda-feira, 20, como o 47 presidente dos estados unidos em meio a expectativas sobre a condução de seu governo, especialmente em questões geopolíticas e econômicas. isso porque, ao longo de sua campanha e após sua eleição, o republicano repetiu constantemente sobre seus planos tarifários e, até mesmo, intenções imperialistas, falando em anexar o canadá, assumir o canal do panamá ou dominar a groenlândia (território no ártico pertencente à dinamarca).
empresa chinesa movimentou 39% dos contêineres em portos panamenhos em 2024
já no primeiro dia na casa branca, trump decretou dezenas de medidas, mas não a mais aguardada, que ele anunciou ao longo dos últimos meses, de que em seu dia 1 iria impor novas tarifas a produtos importados, que chegam a 60% no caso da china, por exemplo. e envolvia taxas significativas para méxico e canadá, como forma de pressionar os vizinhos em relação às respectivas fronteiras e imigração.
contudo, a questão tarifária para 1 de fevereiro em alguns casos. para outros, ele também assinou um memorando comercial ordenando que as agências federais concluam análises abrangentes de uma série de questões comerciais até 1 de abril.
nas últimas declarações, ele se mostrou um pouco mais comedido sobre as tarifas, particularmente com relação à china, destaca carlos primo braga, ex-diretor de política econômica e dívida do banco mundial e professor associado da fundação dom cabral (fdc).
braga avalia esse novo momento de trump seria um novo consenso de washington, que se no passado foi de liberalização comercial, agora é de protecionismo e disrupção.
se você me perguntar se essas políticas vão fazer os estados unidos mais próspero, a resposta é não. eles podem ter um impacto inicial positivo, mas a médio e longo prazos certamente vão diminuir significativamente a competitividade da economia dos estados unidos.
no curto prazo, o titubeio de trump pode estar relacionado ao impacto inflacionário que o aumento de tarifas de importação podem causar, o que consequentemente impactará sua popularidade. a meta de inflação nos estados unidos é de 2% (no brasil é de 3%, com tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo).
ele e alguns conselheiros têm aquela visão de que quem paga as tarifas são os exportadores. isso é uma bobagem total. em alguns casos é bem verdade, os exportadores podem moderar os preços assumindo parte das tarifas. mas quem paga as tarifas no final das contas são os consumidores.
a redução do tom relação à china impactou na cotação do dólar globalmente. no brasil, a moeda fechou a semana a r 5,91, menor cotação desde 27 de novembro de 2024.
na semana anterior à sua posse, donald trump chegou a conversar com o presidente da china, xi jinping. ele disse que a conversa, foi amigável e que acredita que pode chegar a um acordo comercial com o gigante asiático. os líderes das duas maiores economias do mundo discutiram questões como tiktok e comércio e taiwan.
eu posso fazer isso, disse trump na entrevista quando perguntado se ele pode fazer um acordo com a china sobre práticas comerciais justas.
trump disse que preferiria não usar tarifas contra a china, mas chamou as tarifas de um poder tremendo. mas temos um poder muito grande sobre a china, que são as tarifas, e eles não as querem, e eu preferiria não ter que usá-las, mas é um poder tremendo sobre a china, acrescentou trump.
com informações de reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aposentados na fila do inss (crédito agência brasil)
dos quase 41 milhões de benefícios pagos pelo inss, as aposentadorias são mais da metade. ao todo, são mais de 25,1 milhões de aposentados no país, sendo que 12,1 milhões são mulheres, 11,4 milhões homens e 1.619 pessoas não declaram o gênero.
calendário do inss veja quando aposentados começam a receber pagamentos com reajuste
mas nem todos estão cientes dos direitos adicionais que acompanham a aposentadoria. confira a lista abaixo divulgada pelo inss
depois de se aposentar, o trabalhador tem o direito de sacar todo o dinheiro retido no fundo de garantia do tempo de serviço (fgts) sem prejuízo de eventuais direitos e multas caso aconteça uma demissão sem justa causa posteriormente. se o beneficiário optar por continuar trabalhando, o saque de novos depósitos feitos em sua conta pode se tornar mensal. se mudar de empresa, o saque será liberado ao final do contrato.
caso tenha contribuído parcialmente com o pagamento mensal do plano de saúde em seu antigo trabalho antes de conseguir o benefício, o aposentado tem o direito de continuar usufruindo dos serviços médicos. nesse caso, é preciso assumir o pagamento integral da mensalidade.
os contribuintes com 60 anos ou mais têm o prioridade para receber a restituição do imposto de renda pessoa física. ainda que caiam na chamada malha fina, o direito é assegurado e eles também têm prioridade na correção de falhas na declaração à receita federal.
em algumas cidades, aposentados e pensionistas não pagam iptu, desde que morem no imóvel e não tenham outros bens do tipo.
assim como os estudantes, aposentados acima de 60 anos possuem o direito de 50% de desconto em ingressos para shows, espetáculos, museus e parques.
as pessoas com mais de 60 anos que são parte em processos ou procedimentos judiciais têm o direito à prioridade na tramitação em qualquer instância. cabe ao advogado fazer um requerimento com pedido de prioridade.
também é um direito das pessoas que passaram dos 60 anos a prioridade nos programas habitacionais públicos e subsidiados pelo governo, sendo necessário procurar a empresa ou órgão do governo responsável pelo programa habitacional.
idosos têm o direito de circular sem pagar a passagem.
o aposentado do inss tem direito ao 13 salário. em 2024, a primeira parcela foi paga nos meses de abril e maio, seguindo um cronograma determinado pelo número final do benefício do inss e o valor da aposentadoria.
o aposentado com idade igual ou superior a 60 anos tem direito a receber medicamentos gratuitos, conforme estabelecido no art. 15 do estatuto da pessoa idosa (lei n 10.7412003)
art. 15.  2 incumbe ao poder público fornecer às pessoas idosas, gratuitamente, medicamentos, especialmente os de uso continuado, assim como próteses, órteses e outros recursos relativos ao tratamento, habilitação ou reabilitação.
para obter medicamentos gratuitos para idosos, basta comparecer a uma unidade básica de saúde (ubs) ou em qualquer farmácia credenciada ao programa farmácia popular, portando os seguintes documentos
sim, o aposentado com idade superior a 65 anos tem direito à passagem gratuita em transportes coletivos urbanos, conforme assegurado no art. 230, 2 parágrafo, da constituição federal
2 aos maiores de sessenta e cinco anos é garantida a gratuidade dos transportes coletivos urbanos.
além disso, o estatuto da pessoa idosa, em seu art. 40, garante
i  a reserva de 2 (duas) vagas gratuitas por veículo para pessoas idosas com renda igual ou inferior a 2 (dois) salários mínimos
ii  desconto de 50% (cinquenta por cento), no mínimo, no valor das passagens, para as pessoas idosas que excederem as vagas gratuitas, com renda igual ou inferior a 2 (dois) salários mínimos.
para solicitar a aposentadoria é necessário estar de acordo com as regras de transição em vigor, que estão disponíveis em httpswww.gov.brinss. caso tenha dúvidas para saber quanto tempo de contribuição ainda falta, o aplicativo ou site meu inss oferece o serviço de calculadora, para calcular automaticamente para o cidadão.
além dessa função, o portal oferece outros serviços, que facilitam a vida de aposentados, contribuintes e beneficiários. através do portal meu inss, é possível solicitar a aposentadoria, marcar prova de vida e agendar atendimentos nas agências da previdência social. a central 135, um número telefônico disponibilizado para questões previdenciárias, também oferece as mesmas opções que o meu inss e atua como um canal para tirar as dúvidas da população.
essa data destaca a importância em se planejar, considerando uma vida mais digna após a carreira, trazendo novas perspectivas sobre a aposentadoria que vão além do descanso. é o momento que proporciona mais tempo para cuidar de si e para planejar novos objetivos e projetos pessoais que antes não eram possíveis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ilustração gráfico ao lado de calculadora (crédito marcello casal jr.agência brasil)
matheus almeida
organizações do mercado financeiro divulgaram nota nesta quinta-feira, 23, em defesa da derrubada pelo congresso de vetos presidenciais aos trechos da reforma tributária que tratam dos fundos de investimentos. o texto foi publicado pela associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima) e pela confederação nacional das instituições financeiras (cnf).
lula sanciona com vetos regulamentação da reforma tributária sobre consumo
na prática, as entidades tentam evitar uma taxação dos fundos de investimento.
segundo a nota, os fundos não são fornecedores de serviços e, portanto, não poderiam ser classificados como contribuintes de ibscbs. os impostos citados são o imposto sobre bens e serviços (ibs) e a contribuição sobre bens e serviços (cb), que deverão incidir sobre todas as operações onerosas de bens e serviços, como indica o nome.
o texto do plp 68 aprovado pelo senado federal e pela câmara dos deputados endereçava adequadamente o tratamento a ser dado aos fundos  tanto os que investem em títulos e valores mobiliários quanto os que aplicam em outros ativos, como é o caso dos fundos imobiliários e dos fiagros, defende a nota.
no texto aprovado pelo congresso, o artigo 183 do texto, que previa um regime especial para serviços financeiros. segundo a anbima e a cnf, o veto gera insegurança jurídica para uma indústria que contabiliza um patrimônio líquido de r 9,2 trilhões e mais de 41 milhões de contas.
analistas, advogados e executivos vinculados ao mercado financeiro comentaram seu apoio à medida. segundo o economista e assessor na ihub investimentos lucas sharau, os fundos de fato não são prestadores de serviços, mas sim gestores e administradores dos próprios ativos e cotas.
caso as medidas tributárias avancem no formato proposto pelo governo, investidores que atualmente estão isentos de imposto de renda sobre dividendos poderão começar a ser taxados, diz sharau.
especialista em direito tributário e sócio do censoni advogados associados, marcelo costa censoni filho também critica o veto. sem um regime específico, as instituições financeiras podem repassar a carga tributária adicional para os tomadores de crédito, o que tende a elevar os juros e dificultar o acesso a financiamentos, afirma.
o economista walter h. fritzke, head de mercado de capitais do martinelli, concorda com a análise. isso a tributação fere drasticamente o cenário para o investidor brasileiro, que perde rentabilidade, prejudicando, de forma drástica, o ambiente de investimento no país, diz.
já defensores dos vetos do governo afirmam que os fundos de investimentos são sim prestadores de serviços. o fundo é a agregação de vários investidores que agem através de um administrador que os representa ou de uma equipe que busca melhores alternativas de investimento. isso é caracterizado como serviço, afirma o conselheiro federal do conselho federal de economia, pedro afonso gomes. os investidores devem reconhecer que devem pagar impostos como todos os demais cidadãos pessoas físicas, diz.
questionado pelo site istoé dinheiro, o ministério da fazenda respondeu que sempre defendeu que as aplicações de fundos de investimentos em títulos e valores mobiliários não sejam sujeitas à incidência de ibs e de cbs.
alguns analistas estão avaliando que o veto ao inciso v do art. 26, que previa que os fundos de investimento não seriam contribuintes, poderia permitir a interpretação de que as operações dos fundos com títulos e valores mobiliários poderiam ser tributadas, afirmou o órgão em nota.
embora essa não seja a intepretação do ministério da fazenda, caso seja necessário fazer algum ajuste no texto para deixar claro que não há incidência de ibs e cbs sobre as aplicações dos fundos de investimento em títulos e valores mobiliários, o ministério da fazenda irá trabalhar para fazer esse ajuste, conclui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

matheus almeida
depender da previdência social pode ser insuficiente para conseguir passar a terceira idade com uma situação financeira confortável. mas saiba que com planejamento e decisões financeiras acertadas, é possível juntar dinheiro para garantir uma renda adicional com rendimentos de aplicações financeiras.
é possível, por exemplo construir um plano de investimentos para ter uma renda passiva complementar a aposentadoria. quanto antes ele for iniciado, menores serão os valores mensais necessários para viver de renda.
a pedido do site istoé dinheiro, o planejador financeiro e especialista em mercado de capitais idean alves elaborou projeções sobre como investir para ter uma renda passiva de pelo menos r 10 mil aos 50 ou 60 anos. confira



as simulações formuladas por idean alves apresentam três opções de investimentos títulos do tesouro ipca7%, cdb 120% do cdi e o sp 500.
o tesouro ipca7% é uma modalidade de título do tesouro direto, aplicação financeira que funciona como uma espécie de empréstimo para o tesouro nacional. como indica o nome, seu rendimento é o ipca, indicador oficial da inflação brasileira, mais 7% ao ano.
já o cdb é um título emitido por instituições financeiras. pode ter a rentabilidade atrelada a diferentes indicadores. na simulação, foi utilizado um com rendimento atrelado ao cdi, indicador por sua vez muito próximo à taxa básica de juros, a selic.
já o sp 500 é o principal indicador da bolsa de valores de nova iorque, composto pelas 500 maiores empresas dos estados unidos. por se tratar de um índice de ações, é o único investimento entre as opções apresentadas considerado de alto risco.
para fazer as projeções, alves utilizou um cenário base, com inflação média de 4% que é a meta da inflação. foi considerado um cdi de cerca de 1% ao mês, patamar próximo ao atual. já o sp, costuma ser 20%, mas para não ficar superestimado, joguei para 15%, diz o especialista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o fazendeiro adam stanbury conduz suas vacas leiteiras do estábulo até o local de ordenha, na fazenda stapleton, berry down, perto de barnstaple, devon, sudoeste da inglaterra, em 16 de janeiro de 2025 - afp
afp
em um pasto no condado de devon, no sudoeste da inglaterra, adam stanbury está preocupado com o novo imposto agrícola estabelecido pelo governo trabalhista britânico, que pode colocar em risco sua fazenda e muitas outras.
tudo isso em um contexto já difícil para os agricultores do reino unido.
no mês passado, esse fazendeiro de 55 anos, a terceira geração que cultiva essas terras perto da cidade de barnstaple, conduziu seu trator até londres para protestar junto com outras centenas de agricultores.
parecíamos peixes fora dágua () mas tínhamos que fazer algo, explica à afp, enquanto um trabalhador da fazenda leva vacas para serem ordenhadas. novas concentrações ocorreram neste sábado (25) em todo o país.
em um contexto orçamentário apertado, o governo trabalhista de keir starmer anunciou há alguns meses que certas propriedades não estarão mais isentas do imposto sobre herança, uma antiga exceção que supostamente facilita a transferência das fazendas.
a partir de abril de 2026, a isenção terá um limite de 1 milhão de libras esterlinas (r 7,35 milhões), e acima desse valor será aplicado um imposto de 20% (metade da taxa padrão).
adam, com suas 400 vacas leiteiras e cerca de 350 mais jovens, suas máquinas e veículos, seus 240 hectares de terra e sua casa, embora modesta, ultrapassa amplamente esse limite.
o agricultor estima que, após sua morte, suas três filhas terão que pagar pelo menos 400.000 libras (r 2,94 milhões) em imposto de sucessão.
a gota dágua
por enquanto, se lucy, sua filha mais velha, de 16 anos, ajuda regularmente na fazenda, ela não se vê necessariamente se tornando criadora. mas adam gostaria de oferecer às filhas essa oportunidade, sem que seja um peso financeiro.
para evitar o imposto, ele terá que passar a fazenda para suas filhas enquanto ainda estiver vivo, mas os trâmites são complexos. e, mesmo assim, ele se considera relativamente sortudo, porque, apesar dos inúmeros empréstimos que precisa pagar, sua produção de cerca de 3,4 milhões de litros de leite orgânico é lucrativa.
mas no reino unido, 17% das fazendas não auferiram lucros em 2023. e apenas 41% obteve mais de 50.000 libras (r 368 mil) de lucro, segundo dados do ministério da agricultura.
o imposto é a gota dágua, afirma adam. o governo garante que sua medida afetará apenas as propriedades maiores e aquelas que compraram terras por motivos fiscais, o que também aumentará o preço das terras agrícolas.
das fazendas que se beneficiam das isenções atuais, menos da metade dos proprietários conseguiram rendimentos provenientes da agricultura nos cinco anos anteriores à sua morte e a maioria das outras não eram diretamente de agricultores, segundo o economista arun advani.
mas essa avaliação é questionada pelos sindicatos agrícolas, que acreditam que muitas outras fazendas serão afetadas. se tivermos que vender um terreno ou uma propriedade () para onde essa terra irá será comprada por uma multinacional que pode pagar por ela, alerta adam.
para ele, os agricultores não querem necessariamente mais ajuda, querem ser considerados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o governo trump extinguiu um plano que proibia os cigarros mentolados nos eua, em um revés para reguladores de saúde e ativistas.
em abril de 2022, a administração de alimentos e medicamentos dos estados unidos (fda, na sigla em inglês) propôs a proibição da venda de cigarros mentolados e charutos aromatizados, mas sua implementação foi adiada várias vezes pelo governo biden.
um registro de 21 de janeiro do escritório de informações e assuntos regulatórios, uma agência da casa branca, mostrou que a proposta foi retirada.
uma proibição custaria bilhões de dólares em receita anual para empresas de cigarros, como a altria e a british american tobacco.
a bats preferiu não comentar, enquanto a altria não respondeu imediatamente a um pedido de comentário da reuters.
os cigarros mentolados atraíram a ira de vários grupos de defesa da saúde por serem altamente viciantes e por seu apelo aos jovens fumantes. também enfrentaram escrutínio por seu impacto desproporcional sobre a saúde das comunidades negras, onde são muito comercializados.
afp


o governo da colômbia lançou uma ofensiva militar na fronteira com a venezuela contra guerrilheiros do exército de libertação nacional (eln) que realizam há uma semana um ataque que já deixou mais de 80 mortos e 38.600 deslocados.
já houve um primeiro combate do exército contra efetivos do eln. a ordem é tomar o território, informou nesta sexta-feira o ministro da defesa, iván velásquez, na cidade fronteiriça de cúcuta.
acompanhado de comandantes militares, velásquez afirmou que mais de 9 mil soldados estão mobilizados na região para conter a onda de violência, que lembra as piores épocas do conflito armado colombiano.
desde o último dia 16, milhares de pessoas fogem da guerra no nordeste da colômbia, onde rebeldes do eln atacam civis e enfrentam dissidentes das farc que não assinaram a paz em 2016. a defensoria do povo estima que esse deslocamento seja o maior desde 1997, quando o registro começou a ser feito.
jornalistas da afp registraram como os guerrilheiros impõem um regime de terror para assumir o controle dessas montanhas, estratégicas para a produção de cocaína e aonde a força pública não chegava.
na primeira semana, as forças militares haviam se concentrado em resgatar de helicóptero os moradores de áreas críticas.
devido à investida, o presidente gustavo petro suspendeu as negociações de paz com o eln. o ministério público reativou os mandados de prisão contra a cúpula rebelde. segundo a inteligência militar, alguns de seus membros poderiam estar na venezuela.
o ministro da defesada colômbia informou que se reuniu com o colega venezuelano. estamos fortalecendo as relações indispensáveis dos comandos militares e da polícia. a venezuela concorda em colaborar, disse velásquez.
as áreas mais populosas do departamento norte de santander vêm se tornando grandes acampamentos de deslocados, que chegam com crianças e idosos.
a política de paz total do presidente colombiano não atingiu seu objetivo de acabar com o conflito no país. em vez disso, a escalada da violência em várias regiões deixou mais de 100 mortos em uma semana.
para a oposição, petro é tolerante com as organizações ilegais, o que lhes permitiu se fortalecer.
porsche panamera hybrid - crédito divulgaçãoporsche
mauro balhessa
a porsche abriu a pré-venda no brasil para os novos panamera híbridos. as encomendas já podem ser feitas das duas versões panamera turbo e-hybrid (r 1.366.000) e panamera turbo s e-hybrid (r 1.573.000).
novo porsche 911 carrera s ganha 30 cv, mais itens e está em pré-venda no brasil
avaliação o porsche 911 carrera gts t-hybrid era mesmo necessário
desempenho
cada configuração vai adotar motorizações diferentes. a turbo e-hybrid é equipada com um v8 turbo de quatro litros, que foi integralmente revisado, e um propulsor elétrico recém-desenvolvido de 140 kw (190 cv). juntos, eles desenvolvem 680 cv de potência e 930 nm. o conjunto está associado à transmissão pdk de embreagem dupla com oito marchas, também completamente redesenhada. com isso, ele acelera de 0 a 100 kmh em 3,2 segundos e possui uma velocidade máxima de 315 kmh.
já a versão turbo s e-hybrid se constitui no panamera mais potente produzido em série até hoje. seu motor v8 biturbo tem uma potência de 599 cv e está integrado ao propulsor elétrico de 190 cv. comparado ao seu antecessor, sua potência do sistema foi aumentada em 102 cv para 782 cv, e o torque do sistema aumentou em 150 nm para 1.000 nm. o panamera turbo s e-hybrid acelera de zero a 100 kmh em 2,9 segundos e tem uma velocidade máxima de 325 kmh. isso significa um aumento de 25 kmh e uma aceleração meio segundo mais rápida de 0 a 100 kmh que seu antecessor.
nova suspensão
os novos panamera contam com suspensão de ar de dois estágios com dois compartimentos e porsche active suspension management (pasm) como padrão. a tecnologia de dois estágios separa as fases de distensão e compressão do controle do amortecedor.
além disso, o sistema de suspensão ativa porsche active ride está disponível como opcional para a versão turbo e-hybrid e item de série turbo s e-hybrid do novo panamera.

fórmula 1 f1 - grande prêmio da itália - autódromo nacional de monza, monza, itália. reutersbernadett szabo
após o fim da temporada 2024, que contou com a conquista de verstappen (pilotos) e da mclaren (construtores), a fórmula 1 estará de volta no circuito de melbourne, austrália, no terceiro final de semana de março (14 a 16). diferente do ano passado, bahrein caiu da primeira para a quarta etapa, assim como o circuito de barcelona-catalunha, que passa a ser antes da prova no canadá.
o ano começará com a esperada abertura e os lançamentos dos carros em fevereiro. a primeira parte da temporada segue com austrália, china e japão. passando por interlagos, brasil, no começo de novembro, e finalizando o ano em abu dhabi, em dezembro. assim como no ano passado, seis corridas sprint serão realizadas ao longo do calendário, sendo elas china, miami, bélgica, austin, brasil e qatar.
fórmula 1 alpine confirma colapinto como piloto reserva veja como está o grid em 2025
fórmula 1 em 2024 verstappen conquistou o tetra, apesar de não ter o melhor carro



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
novo model y da tesla. crédito reproduçãotesla
da reuters
a tesla lançou uma versão redesenhada do crossover model y, o veículo mais vendido da marca, nos estados unidos, canadá e europa, semanas depois de ter sido lançado pela primeira vez na china. a versão atualizada vem antes de um aguardado lançamento de um modelo mais barato no primeiro semestre deste ano.
eua investigam problemas em 2,6 milhões carros da tesla veja os modelos envolvidos
o model y foi lançado pela primeira vez em 2020 e se tornou o carro mais vendido do mundo em 2023. o modelo perdeu algum ímpeto de vendas no ano passado, quando a tesla registrou sua primeira queda de vendas anuais, atingida pela concorrência de rivais na china e na europa.
a versão mais cara do carro, chamada de launch series, custará 59.990 dólares nos eua.
o novo model y, disponível apenas na versão launch series e em edição limitada, tem exterior redesenhado, recursos internos atualizados e uma autonomia ligeiramente maior, de 515 quilômetros.
a versão vem equipada com o sistema de assistência avançada ao motorista full self-driving, que é uma opção que custa 8 mil dólares em outros modelos da tesla.
a montadora, que deve divulgar resultados de quarto trimestre na quarta-feira, disse que começará a entregar o novo carro em março.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
lexa, 29 anos, segue internada para tratar pré-eclâmpsia e tem estado estável. a cantora deu entrada na última segunda-feira, 20, no hospital e maternidade santa joana, em são paulo, e levada à unidade de tratamento semi-intensivo após ser diagnosticada com um quadro de pré-eclâmpsia.
a artista cantora está no sexto mês de gestação à espera de sofia, sua primeira filha, fruto de seu relacionamento com o ator ricardo vianna, 32. segundo publicação no site da revista quem deste sábado, 25, pessoas próximas atualizaram o estado de saúde dela.
grávida, lexa está estável após diagnóstico de pré-eclâmpsia, diz boletim
equipe de lexa se manifesta sobre contratos profissionais da cantora após internação
a fonte teria informado que o quadro de saúde é estável, mas sem entrar em detalhes. ainda segundo a publicação, darlin ferrattry, mãe de lexa, segue o tempo todo ao lado da filha.
a empresária é rainha de bateria da escola de samba inocentes de belford roxo e não sabe se vai participar do ensaio técnico da agremiação, marcado para o próximo domingo, 26, na marquês de sapucaí, área central da cidade do rio de janeiro. ela espera novas atualizações sobre a evolução clínica da filha para tomar sua decisão.
até agora, a assessoria da unidade médica emitiu um único boletim sobre o estado de saúde da cantora desde que ela foi internada. a nota, divulgada na última quarta-feira, 22, dizia que o quadro de saúde é estável, mas ainda demanda muita atenção e é de potencial alto risco.
a pré-eclâmpsia se caracteriza por quadro de hipertensão arterial durante a gestação  ou piora de hipertensão preexistente  podendo ocorrer após a 20 semana gestacional. essa alteração pode provocar desprendimento da placenta e até mesmo nascimento prematuro.


gente
o camarote mar está com quase tudo pronto para fazer bonito na sapucaí, rio de janeiro, e brilhar no carnaval 2025. para a próxima folia de momo, o espaço foi minuciosamente pensado para fazer proporcionar conforto e animação ao público que vai acompanhar o desfile das escolas de samba do grupo especial e da série ouro (grupo de acesso).
neste ano, pela primeira vez, as agremiações que disputam o título de campeã do carnaval carioca foram distribuídas em três noites de desfiles, e não mais em dois. elas vão entrar na sapucaí de 2 a 4 de março (de domingo a terça). as escolas que buscam vaga no grupo especial para o próximo ano se apresentam nos dois dias anteriores, 28 de fevereiro e 1 de março. já no dia 8, sábado pós carnaval, será o desfile das campeãs.
belo fala sobre estreia do filme caindo na real só posso agradecer
ferrugem comemora 10 anos de carreira com homenagem a uma de suas maiores inspirações no pagode
enquanto se encanta com o maior espetáculo da terra, o público do camarote mar curte um espaço grandioso e sofisticado, que promete oferecer uma experiência exclusiva no coração da sapucaí.
no palco interno, a programação musical é um espetáculo à parte, trazendo a mistura que define o mar e o carnaval. artistas consagrados como ferrugem, belo, xande de pilares, dennis, alexandre pires e péricles compõem o line-up, garantindo uma trilha sonora vibrante e inesquecível.
com 60 metros de varanda frontal  a maior da avenida  e uma das maiores frisas, o camarote celebra seu quinto ano de forma grandiosa, agora com mais de 3.000 m, incluindo 700 m adicionais. a nova cenografia foi cuidadosamente elaborada para proporcionar uma imersão sensorial que ativa todos os sentidos, combinando os sons do mar, aromas exclusivos, gastronomia de excelência e uma decoração luxuosa.
o serviço all-inclusive continua como um dos pontos altos da experiência, com um buffet sofisticado que combina o melhor da culinária brasileira e mediterrânea. são três estações gastronômicas distribuídas pelo espaço, todas abastecidas por insumos frescos de produtores locais do mercado municipal de niterói.
para aqueles que se interessam pelo extraordinário, o camarote apresenta, de forma inédita, uma grande novidade uma área corporativa privativa. um espaço reservado e sofisticado, cuidadosamente planejado para oferecer uma experiência única e inesquecível durante o carnaval, combinando conforto e exclusividade.
localizado estrategicamente no setor 6, o camarote ocupa o ponto central da passarela do samba, mesmo local dos jurados, onde as escolas apresentam seus quesitos com máximo empenho. a posição privilegiada faz do mar o espaço ideal para apreciar o desfile em sua plenitude.
desde sua estreia, o camarote mar destaca-se pela tecnologia de ponta, incluindo acústica impecável que garante que a música interna não interfira nos desfiles. este ano, a climatização foi ampliada para todos os ambientes, incluindo principalmente os banheiros, que também ganharam mais cabines para evitar filas, mais conforto e sofisticação.
o espaço beauty, um sucesso nas edições anteriores, retorna com mais que o dobro de extensão e ainda mais completo, com profissionais especializados e marcas renomadas, garantindo que os foliões estejam sempre impecáveis.
além de proporcionar momentos inesquecíveis, o mar reafirma seu compromisso com o empreendedorismo e a economia local. o camarote gera centenas de empregos diretos e impulsiona mais de mil postos de trabalho indiretos, beneficiando fornecedores e prestadores de serviços.
com uma estrutura de três pavimentos, conforto, sofisticação e inovação, o camarote mar é, sem dúvida, o destino perfeito para quem deseja vivenciar o melhor do carnaval carioca em 2025.
sábado 0103, desfile da série ouro ferrugem, naldo e jorginho faria
domingo grupo especial, 0203 xande de pilares. lexa e djs joão rodrigo  chu
segunda grupo especial, 0303 alexandre pires, dj ana santi, dj rapha lima e uma atração surpresa
terça grupo especial, 0403 péricles, monobloco, dj marcelinho da lua e uma atração surpresa
sábado das campeãs, 0803 belo, dennis, tuca fernandes e bateria da viradouro.
httpscamarotemar.com.br
camarote mar
local marquês de sapucaí, setor 6.
ingressos à venda em (com taxa de serviço) httpswww.ticketmaster.com.breventcarnaval-rj-2025-camarote-mar-afiliados
0103 a partir de r 1.790,00
0203 a partir de r 2.940,00
0303 a partir de r 2.990,00
0403 a partir de r 2.990,00
0803 a partir de r 2.790,00


estadão conteúdo


entretenimento
os brasileiros se empenham ativamente na campanha para que ainda estou aqui e fernanda torres saiam vitoriosos no oscar. após a indicação da artista à categoria de melhor atriz nesta quinta, 23, fãs passaram a promover um abaixo-assinado para que fernanda receba o prêmio.
sob o título deem o oscar de melhor atriz para fernanda torres, a meta da campanha é chegar a um milhão de assinaturas. o abaixo-assinado foi criado em novembro, quando uma foto da atriz viralizou ao ser publicada no instagram da academia de artes e ciências cinematográficas, mas ganhou um novo impulso após as indicações.
turma da mônica presta homenagem a fernanda torres por indicação ao oscar
ainda estou aqui e fernanda torres são indicados para o oscar 2025
apenas neste sábado, 25, 3.679 pessoas assinaram. ao todo, o abaixo-assinado conta com 12.056 assinaturas. confira a campanha em httpswww.change.orgpdeem-o-oscar-de-melhor-atriz-para-fernanda-torres.
como justificativa para criação do abaixo-assinado, os fãs afirmaram que a entrega de fernanda torres ao papel de eunice paiva transcende barreiras culturais. sua performance emocionante e impecável neste longa já tocou milhões de espectadores, batendo recordes de bilheteria, e merece ser reconhecida mundialmente.
os criadores também falam em reparação histórica por fernanda montenegro. ela deveria ter ganhado o oscar de melhor atriz por sua atuação como dora em central do brasil em 1998, diz a campanha.
apesar do esforço dos brasileiros, os prêmios do oscar não são escolhidos por votação popular, mas pelos membros da academia de artes e ciências cinematográficas de hollywood. a premiação ocorre no dia 2 de março. veja como funciona a votação do oscar aqui.

estadão conteúdo


com a presença dos seus titulares, o flamengo não deu chances ao volta redonda e venceu por 2 a 0, neste sábado, no estádio mané garrincha, em brasília, pela quinta rodada do campeonato carioca. o rubro-negro mostrou intensidade, sempre procurou o gol e deixou uma boa impressão. michael e plata marcaram os gols, um em cada tempo.
como os reservas tinham conquistado na rodada passada a primeira vitória, com uma goleada de 5 a 0 sobre o bangu, agora o flamengo soma sete pontos e já aparece, de forma provisória, na zona de classificação das semifinais. é o terceiro colocado, atrás do próprio volta redonda, com nove, e do maricá, com 10.
o flamengo foi daquele jeito que o seu torcedor gosta um futebol técnico aliado à aplicação, com muita movimentação e determinado a atacar. encurtou tanto o espaço para o adversário a ponto de o volta redonda não chutar uma bola em gol no primeiro tempo.
a melhor chance de gol flamenguista saiu aos 29 minutos em cobrança de falta de de la cruz. perto da área, ele chutou por cima da barreira e a bola bateu na trave esquerda. o placar seguia em branco.
para fazer justiça em campo, o flamengo marcou seu gol aos 42 minutos. a jogada começou e terminou com michael. na frente da área ele fez passe em diagonal para de la cruz, que tentou dar o drible no goleiro jean drosny, que evitou o gol com os pés. a bola, porém, sobrou para michael, que, em velocidade e de frente para o gol, tocou para as redes.
o técnico filipe luís voltou para o segundo tempo com o uruguaio arrascaeta no lugar de de la cruz. a situação melhorou com o segundo gol saindo logo no primeiro minuto. a defesa do volta redonda não aliviou, a bola ficou com plata, que desceu em diagonal e chutou cruzado de esquerda, para as redes.
apesar da vantagem, o flamengo manteve a disposição. aos 15, filipe luís promoveu a estreia do atacante juninho, que entrou na vaga de bruno henrique. e também deu ritmo aos laterais varela e ayrton lucas, substitutos de wesley e alex sandro.
o goleiro rossi, enfim, fez uma defesa aos 17, num chute pelo alto de sanchez. o goleiro deu um tapinha e mandou a bola por cima do travessão. e ficou só nisso, porque o volta redonda não conseguiu ir ao ataque com perigo.
o estreante juninho, ainda pouco entrosado com os companheiros, quase marcou de cabeça, aos 32, após um levantamento de ayrton lucas. o curioso é que a torcida não gostou e vaiou a saída de michael para a entrada de allan, aos 38.
o flamengo agora volta a campo pela sexta rodada quando enfrentará o sampaio corrêa-rj em clima de estreia. isso porque este jogo, quinta-feira, às 21h30, vai marcar a sua volta ao maracanã após um tour pelo nordeste. o volta redonda, em casa, vai tentar a reabilitação diante da portuguesa, na quarta-feira, às 20h30.
ficha técnica
volta redonda 0 x 2 flamengo
volta redonda  jean drosny wellington silva, gabriel bahia, fabrício e sanchez bruno barra luís cáceres), pierre (henrique silva) e robinho bruno santos, marquinhos (pk) e mv (mirandinha). técnico rogério corrêa.
flamengo  rossi wesley (varela), léo ortiz, léo pereira e alex sandro (ayrton lucas) erick pulgar, de la cruz (arrascaeta) e gerson plata, bruno henrique (juninho) e michael (allan). técnico filipe luís.
gols  michael, aos 42 minutos do primeiro tempo. plata, a um minuto do segundo tempo.
cartões amarelos  bruno santos (volta redonda) léo ortiz e varela (flamengo).
árbitro  alan trindade da silva.
renda  r 2.480.00,00.
público  22.872 torcedores.
local  estádio mané garrincha, em brasília (df).
estadão conteúdo


o cruzeiro tropeçou mais uma vez no campeonato mineiro. neste sábado, recebeu o betim e empatou por 1 a 1, mas quase foi derrotado. o adversário abriu o placar com eurico e lautaro díaz empatou só nos minutos finais. a partida, válida pela terceira rodada, foi disputada no mineirão, em belo horizonte (mg).

o cruzeiro já vinha pressionado porque perdeu por 1 a 0 para o athletic na rodada anterior. com quatro pontos, segue na liderança do grupo c, mas pode perder a posição. villa nova (3), aymorés (1) e pouso alegre (0) ainda jogam na rodada.

já o betim perdeu o 100% de aproveitamento na competição. antes, tinha vencido itabirito, por 1 a 0, e aymorés, por 2 a 0. com seis pontos, lidera o grupo a, à frente de uberlândia, com quatro, tombense, com três, e atlético, com dois. todos os adversários ainda entrarão em campo nesta rodada.

o betim quase abriu o placar logo no primeiro minuto com joão diogo, mas cássio fez grande defesa. depois o goleiro precisou se esticar para afastar a cobrança de falta perigosa. o betim passou a acumular chances com joão diogo e também paulo henrique.

até que aos 38 minutos, os visitantes abriram o placar. após cobrança de escanteio na segunda trave, eurico subiu alto para cabecear cruzado e fazer 1 a 0 para o betim.

no segundo tempo, o cruzeiro começou pressionando o betim e teve boas oportunidades com marquinhos, matheus henrique e matheus pereira. em uma das finalizações de matheus pereira, o goleiro michael teve grande participação para evitar o gol. o betim buscou os contra-ataques e assustou com joão diogo e pablo.

mesmo com a pressão da torcida, que cobrou muito fernando diniz, o cruzeiro conseguiu evitar a derrota no final. aos 41, após jogada na direita, fabrício bruno cruzou na segunda trave e lautaro díaz subiu alto para completar de cabeça. apesar de tentar o abafa nos minutos finais, o placar não se alterou mais, provocando fortes vaias da torcida.

na quarta rodada, o betim joga na quarta-feira, às 20h, na arena vera cruz, diante do democrata gv. na quinta, às 19h, é a vez do cruzeiro visitar o itabirito no independência.

ficha técnica

cruzeiro 1 x 1 betim

cruzeiro  cássio william (marquinhos), jonathan jesus, fabrício bruno e marlon (villalba) lucas romero (eduardo), matheus henrique e matheus pereira dudu (bolasie), kaio jorge (lautaro díaz) e gabriel. técnico fernando diniz.

betim  michael diego ferreira, jhow, eurico e elivélton foguinho (gabriel santos) miticov, fillipe soutto (riquelmy) e diego jardel (matheus leal) erick salles (pablo), paulo henrique (vitinho) e joão diogo. técnico alex nascif.

gols  eurico, aos 38 minutos do primeiro tempo. lautaro díaz, aos 41 minutos do segundo tempo.

cartões amarelos  cássio (cruzeiro) elivélton foguinho (betim).

árbitro  felipe fernandes de lima.

renda  r 1.311.396,50.

público  33.308 torcedores.

local  mineirão, em belo horizonte (mg).
estadão conteúdo


líder do campeonato inglês, o liverpool ampliou sua invencibilidade na competição para 18 partidas após derrotar o ipswich por 4 a 1, sem dificuldades, neste sábado, no estádio anfield, pela 23 rodada. assim, a equipe vermelha chegou aos 53 pontos e tem seis de vantagem sobre o arsenal, que venceu o wolverhampon por 1 a 0.
em boa fase e com o apoio da torcida, a equipe do técnico arne slot pressionou desde o primeiro minuto e foi dominante, com 72% da posse de bola e dez finalizações a zero nos 45 minutos iniciais. assim, bastaram 10 minutos para que szoboszlai inaugurasse o placar, após receber passe de konaté e bater, da entrada da área, no canto esquerdo do goleiro walton.
o time da casa continuou apresentando mais volume de jogo, mas sem arriscar tanto à frente. até que, aos 35 minutos, gakpo cruzou da esquerda na segunda trave e salah completou no alto para anotar seu 19 gol no inglês. antes do intervalo, aos 43, gakpo ficou com a sobra, após walton defender o chute de szoboszlai, e só empurrou para marcar o terceiro do liverpool.
sem encontrar qualquer resistência do ipswich, o liverpool continuou dominante na etapa final. aos 20 minutos, gakpo aproveitou o cruzamento de alexander-arnold e cabeceou sem chance para walton, ampliando a vantagem para 4 a 0. já no final de jogo, aos 44 minutos, greaves, de peixinho, descontou para os visitantes.
no sufoco
em perseguição ao liverpool, o arsenal encontrou mais dificuldades diante do wolverhampton, no estádio molineux, mas conseguiu sair vitorioso pelo placar de 1 a 0. assim, a equipe londrina chegou a 47 pontos, na vice-liderança.
o time do técnico mikel arteta foi para cima no primeiro tempo e ficou perto de abrir o placar, principalmente nas investidas de havertz. ainda no primeiro tempo, já nos minutos finais, o lateral lewis-skelly levou o cartão vermelho e deixou o arsenal com dez em campo.
no segundo tempo, o wolverhampton aproveitou a vantagem numérica e tentou ameaçar, com matheus cunha e sarabia, sem sucesso. aos 25 minutos, porém, o brasileiro joão gomes levou o segundo cartão amarelo e também deixou o campo. três minutos depois, gabriel martinelli cruzou na área, doherty tentou tirar, mas a bola sobrou para calafiori bater cruzado e anotar o único gol do jogo.
sensação do campeonato inglês, o nottingham forest teve uma série invicta de oito partidas, sendo sete vitórias, interrompida pelo bournemouth, fora de casa, neste sábado, com uma goleada de 5 a 0. com os brasileiros murillo e morato em campo, os visitantes saíram atrás logo aos 8 minutos, em tiro de fora de área de kluivert. em boa fase, os anfitriões garantiram a vitória no início do segundo tempo, com três gols de ouattara. semenyo fechou o placar.
com o resultado, o bournemouth se aproxima dos líderes, com 40 pontos, em sexto na tabela, enquanto o nottingham forest, apesar da manutenção do terceiro lugar, afasta-se de liverpool e arsenal.
em outros compromissos desta 23 rodada, o everton derrotou o brighton por 1 a 0, fora de casa, enquanto newcastle fez 3 a 1 em visita ao lanterna southampton e alcançou o quarto lugar na classificação, com 41 pontos.
estadão conteúdo


o são paulo é o campeão da copinha de 2025. neste sábado, na mercado livre arena pacaembu, o time tricolor venceu o rival corinthians por 3 a 2, de virada após sair perdendo por 2 a 0, e conquistou a taça da principal competição sub-20 do brasil. o clássico majestoso da base marcou também a reinauguração oficial do pacaembu após uma reforma de mais de r 800 milhões do setor privado e inúmeras polêmicas e atrasos.
esse é o quinto título do são paulo na copinha, o primeiro desde 2019. o tricolor paulista se iguala a fluminense e internacional como segundo maior campeão da competição, atrás apenas do corinthians, que segue soberano com 11 taças do torneio.
denner, lateral esquerdo de 16 anos, abriu o placar para o corinthians aos 33 minutos do primeiro tempo. ele surpreendeu a defesa adversária ao se lançar para o ataque, aparecer dentro da área e dando um corte incrível em lucas loss para empurrar para o fundo das redes.
dez minutos depois, gui negão aproveitou um vacilo da defesa são-paulina e saiu na cara do goleiro, tocando por cobertura. a reação do são paulo veio nos acréscimos com um gol de cabeça após cobrança de escanteio de paulinho, substituto de ryan francisco, artilheiro da competição que ficou de fora da decisão por estar suspenso.
no segundo tempo, o são paulo chegou ao empate aos 16 minutos da mesma fórmula em um gol de cabeça vindo de um escanteio. andrade subiu sozinho e fez o segundo gol tricolor.
a pressão são-paulina se manteve e quatro minutos depois maik acertou um cruzamento perfeito para paulinho, também de cabeça, completar para o fundo das redes e virar o jogo para o time tricolor.
ainda no começo do jogo, o são paulo perdeu o volante hugo, que deveria ser aproveitado por zubeldía no profissional. ele se machucou após uma entrada forte de um rival corintiano e teve que ser substituído com dores no joelho.
mesmo com as dificuldades de desfalques e do placar, empurrado pela torcida, o são paulo virou o jogo e conquistou mais um título na base. em dezembro, o sub-20 tricolor conquistou a copa do brasil contra o palmeiras, também após sair atrás por 2 a 0.
ficha técnica
são paulo 3 x 2 corinthians
são paulo  joão pedro maik (raphinha), lucas loss (osório), andrade, guilherme reis negrucci, hugo (samuel, pedro ferreira), matheus alves lucas ferreira, lucca (tetê) e paulinho (bezerra). técnico allan barcellos.
corinthians  kauê gabriel caipira, fernando, garcez, denner bahia (araújo), pellegrin (vitinho, luiz eduardo), thomas (caraguá), dieguinho (richard) nicollas (lucas correa), gui negão. técnico orlando ribeiro.
gols  denner, aos 33min, gui negão, aos 43min, e paulinho, aos 45min do 1 tempo andrade, aos 16min, e paulinho, aos 20min do 2 tempo.
árbitro  marianna nanni batalha (sp).
cartões amarelos  bahia, pedro thomas, nicollas e gui negão (corinthians) maik, matheus alves e tetê (são paulo).
público e renda  não disponíveis.
local  mercado livre arena pacaembu, em são paulo (sp).
figo é apontado como aposta do ano na gastronomia em 2025 (foto freepik)
anualmente, a consultoria americana baum  whiteman divulga um relatório com tendências gastronômicas e suas apostas para os melhores do ano. para 2025, o destaque vai para o figo, eleito como a possível fruta da temporada.
embora seja mundialmente reconhecido como uma fruta, o figo desafia classificações tradicionais na botânica, sendo tecnicamente considerado uma flor invertida.
as figueiras não florescem como outras árvores frutíferas. em vez disso, elas produzem estruturas repletas de pequenas flores internas, cada uma gerando um fruto com uma única semente que amadurece ao longo do tempo  característica que o diferencia das frutas convencionais.
dia internacional da torta é celebrado em 23 de janeiro
3 receitas de coquetéis sem álcool para todas as idades
outro fato curioso sobre o figo é sua relação simbiótica com a vespa-do-figo. essa pequena polinizadora é essencial para o desenvolvimento do figo, entrando por uma abertura minúscula para depositar seus ovos. no entanto, a vespa-mãe não sobrevive ao processo, sendo posteriormente absorvida pelo figo em um ciclo natural que desperta tanto fascínio aos debates.
apesar de suas particularidades, o figo está conquistando a cena gastronômica e ganhando espaço nos cardápios modernos, e também por conta disso, que a fruta é grande aposta da consultoria.
a fruta tem sido encontrada em diversas criações culinárias como cobertura de pizzas, em sanduíches, em tábuas de frios, saladas, principalmente acompanhadas com queijo de cabra e rúcula, e até em massas, quando harmonizado com presunto cru ou guanciale e um toque de pecorino.
quando frescos, os figos oferecem um sabor sutil, mas seu potencial cresce em conservas, ou até mesmo em uma irresistível geleia de figo, e que pode elevar o sabor das iguarias. já suas folhas, embora não possam ser consumidas cruas, podem ser transformadas em um xarope doce e herbal, e que é considerado ideal para sorvetes, ou em um óleo aromatizado perfeito para peixes grelhados.
com tanto a oferecer, dá para entender o motivo do o figo despontar como uma das apostas gastronômicas do ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
restaurantes com pratos especiais para aproveitar o aniversário de sp (foto wikimedia commonsmarcos leal)
anualmente, a cidade de são paulo celebra o seu aniversário em finais de semana próximos ao dia de 25 de janeiro, data oficial da comemoração. este ano, a festa da comunidade ocorrerá durante o final de semana dos dias 25 e 26. para comemorar a data que celebra os 471 anos da capital paulista, a revista menu indica quatro restaurantes para aproveitar a celebração.
gastronomia será o destaque de evento para celebrar o aniversário de sp
ex-colaborador de cédric grolet faz sucesso com confeitaria no brasil
as opções tradicionais do boteco foram criadas pelo chef do ator e apresentador joaquim lopes que, ao lado dos sócios e amigos  julio loureiro, caio sbrano, marco loureiro e raoni carneiro  escolheu o bairro do ipiranga pelas suas raízes familiares e tradição na cidade.
o cardápio traz releituras e criações de comidas clássicas de bares de são paulo, mas com preparos e apresentações da alta gastronomia  o lugar também conta com uma variedade nas escolhas oferecendo entradas, sanduíches, pratos, sobremesas e coquetelaria.
rua cipriano barata, 2640  ipiranga  oripiboteco
fundada em 2015 por lierson mattenhauer, seu filho lierson mattenhauer jr, e os irmãos marcelo fernandes e ernesto fernandes, a hamburgueria tradi tem sido um marco em são paulo, combinando autenticidade e inovação. com 10 unidades na cidade, a casa se destaca por encantar seus clientes com hambúrgueres tradicionais e diferentes.
para a data especial do mês, o restaurante apresentará um prato exclusivo disponível somente nos dias 24, 25 e 26. o sanduíche paca conta com pernil fatiado, vinagrete e queijo prato no pão de hambúrguer.
rua diogo jácome, 391  (11) 3045-0095  hamburgueriatradi
com a missão de se tornar referência em cozinha casual e elevar a experiência gastronômica da região, a cozinha da casa é comandada pelo chef e sócio silas gomes que assina um cardápio autoral com inspirações italianas e americanas, marcado pelo uso de ingredientes frescos e técnicas que valorizam a qualidade dos pratos.
com um ambiente estampado por grafites, o local traz salas urbanas e trilha sonora variada  mix de hip hop, jazz e blues. a figo cria o cenário ideal para experiências gastronômicas em grupos de amigos, famílias e casais.
o menu do restaurante contará com uma massa de pizza, rosbife, tomate, creme de três queijos e picles especial e exclusiva para os dias da celebração.
rua itapeti, 24  tatuapé  (11) 99281-6008  figo.br
numa casa acolhedora  dividida em dois andares no bairro de pinheiros -, está localizado o restaurante empório são joão. desde sua inauguração, o lugar tem administração familiar e hoje a gestão está sob o comando de dois sócios, que se dividem entre criação e desenvolvimento de menu, administração e hospitalidade.
reconhecido pelos clientes como restaurante de cozinha afetiva, o menu à la carte e a decoração da casa exploram o tema brasilidade e autenticidade. como prato exclusivo do aniversário, o restaurante apresenta o picadinho de mignon e a promoção peça o prato clássico da cidade e ganhe 1 caipirinha de limão com rapadura.
rua dos pinheiros, 456  pinheiros  (11) 3063-0114  emporiosaojoao
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas desenvolvem nanopartículas capazes de controlar mentes animais (foto pixabay)
uma equipe de pesquisadores do instituto de ciências básicas (ibs), da coreia do sul, afirma ter descoberto um método para controlar a mente de animais utilizando nanopartículas. o sistema, batizado como nano-mind, funciona por meio da ativação de circuitos neurais em regiões específicas do cérebro.
durante os testes, os cientistas conseguiram ativar neurônios inibitórios dentro de áreas específicas do cérebro de camundongos, com a intenção de aumentar o apetite e os comportamentos alimentares em 100 por cento. ao exercitar esses neurônios, o controle remoto das partículas permitiu que a equipe determinasse o tamanho do apetite dos animais.
a pesquisa abre portas para que estudos mais aprofundados tentem reproduzir a técnica em cérebros humanos. apesar de inovador, o uso de protótipos dessa tecnologia em humanos ainda necessita passar por diversas análises e evoluções, para que seja considerado seguro e certificado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
artigo indica que sangue de ostra pode aumentar eficácia de antibióticos (foto pexels)
um novo estudo da southern cross university, em nova gales do sul, austrália, revelou que as proteínas no sangue das ostras possuem propriedades que podem matar diversas bactérias e aumentar a eficácia de antibióticos.
segundo as análises, as propriedades do molusco são capazes de impedir que os biofilmes  camada protetora  das bactérias se formem e em casos superficiais podem acabar com sua multiplicação inteiramente.
descobriu-se que as proteínas da hemolinfa da ostra previnem a formação de biofilmes e rompem eles, de modo que as bactérias permanecem disponíveis para exposição a antibióticos em doses mais baixas, explicou kirsten benkendorff, professora da faculdade de ciências e engenharia da universidade.
em diversas etapas, os compostos também foram responsáveis por aumentar a eficácia de medicamentos que foram perdendo sua taxa de ação ao longo do tempo e das evoluções dos microrganismos.
a hemolinfa contém uma mistura de proteínas com propriedades antimicrobianas conhecidas. elas podem agir para matar diretamente as bactérias, bem como impedi-las de se fixarem na superfície celular, completou benkendorff.
apesar do artigo ser considerado inovador e um novo auxílio contra o desenvolvimento de casos complexos, seu índice de segurança e ação no sistema humano ainda não é totalmente comprovado. os próximos testes envolvem a validação de suas propriedades e definição da probabilidade de acrescentar a tecnologia em tratamentos futuros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
astronautas chineses produzem oxigênio e combustível de foguete no espaço pela primeira vez na história (crédito pixabay)
a tripulação shenzhou-19, a bordo da estação espacial tiangong, conseguiu executar com sucesso pela primeira vez a produção de oxigênio e combustível fora de órbita. o grupo de astronautas utilizou fotossíntese artificial para a produção de ambos os suprimentos.
a conquista foi notada pela comunidade científica ao redor do mundo por apresentar novas formas de sustentar explorações espaciais de longo prazo  possivelmente sendo a nova chave para um pouso tripulado na lua antes de 2030.
os testes se concentraram em explorar e desenvolver fatores urgentes, como a conversão de dióxido de carbono em temperatura ambiente, o controle preciso de fluxos de gás e líquido em microgravidade e detecção de alta sensibilidade em tempo real de produtos em reação.
espera-se que o trabalho forneça suporte técnico crítico para a sobrevivência humana e exploração no espaço sideral, disseram os exploradores no relatório divulgado.
mesmo que já existam algumas tecnologias que forneçam os suprimentos na estação espacial internacional (iss), elas levam muito tempo e não são facilmente transportadas para missões longas. por isso, as novas análises colocam a tripulação chinesa no foco de desenvolvimento de empresas e agências espaciais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a escócia já tem um código de práticas para bem-estar de cachorros, produzido em 2010, mas poucas pessoas buscam esse documento. o novo certificado deverá ser assinado no ato em que o tutor receber o cão. (crédito reprodução code of practice for the welfare of dogs)
notícias pet
o parlamento escocês aprovou uma lei que determina que toda pessoa interessada em ter um cachorro deverá assinar um termo em que assume o compromisso de cuidar do pet. o governo tem 12 meses para elaborar esse documento, que não chega a ser uma licença, e sim uma forma de estimular a adoção ou cuidado responsável.
um código de conduta será criado com algumas questões que devem ser apresentadas ao futuro tutor. elas devem ser deste tipo
sua situação é adequada para criar um cão
é capaz de suprir todas as necessidades do animal ao longo de sua vida
a casa oferece um ambiente adequado para o cachorro
você terá tempo para garantir que seu bicho tenha exercícios regulares
- suas condições financeiras permitem bancar um pet
o termo de compromisso deverá ser assinado pelo criador e pelo futuro tutor no momento em que o animal for adquirido ou adotado. a ideia é ajudar a influenciar a boa conduta por aqueles interessados em levar um filhote ou cão para casa, mostrando como cuidar do pet exige responsabilidades por toda a vida do animal. desse modo, também se busca diminuir o número de abandonos de pets.
a nova legislação estabelece ainda que o governo escocês poderá fazer registros de ninhadas de filhotes que tenham nascido em lugares que não possuem a licença dada a criadores. a medida visa garantir que mesmo esses cães sejam contabilizados. o controle é importante para assegurar que qualquer venda de filhotes na escócia seja regulamentada de alguma maneira.
a escócia dispõe de um código de práticas para bem-estar de cachorros que foi produzido em 2010 (code of practice for the welfare of dogs, no original). mas a verdade é que poucas pessoas buscam esse documento, de acordo com a deputada christine graham, autora do projeto que virou lei.
ao ser lido e assinado na hora de o tutor receber o animal, o novo certificado assegura que a pessoa tenha consciência das responsabilidades que está assumindo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


pesquisadores da universidade etvs loránd (hungria) investigam os benefícios e custos de se cuidar de um cachorro. o objetivo é contribuir para a conscientização de responsabilidades, compromissos e vantagens da vida junto de um pet. (crédito pexels ivan babydov)
notícias pet
pesquisadores da universidade etvs loránd, na hungria, estão investigando, de forma abrangente, os prós e os contras de ser tutor de um cão. é uma análise que tem o objetivo de contribuir para a conscientização de responsabilidades, compromissos e vantagens da vida junto de um pet. os primeiros resultados mostram há muito mais aspectos positivos, como a maioria das pessoas poderia imaginar. mas os pontos negativos da relação entre humano e animal não podem ser minimizados.
publicado recentemente na scientific reports, o estudo teve a participação de 246 tutores. dentre os benefícios apontados estão a alegria gerada pelo cachorro, o amor incondicional do pet, a ajuda que oferecem para a superação de dificuldades e ter uma relação com significado. no lado das desvantagens estão os custos financeiros, a necessidade de soluções em caso de viagens e férias e o nível de stress, frustração e tensão que os maus comportamentos podem causar.
compreender esses dois lados de ser tutor é importante para que as pessoas tenham consciência da responsabilidade que assumem ao criar um cachorro. quanto mais os futuros tutores tiverem esse entendimento, maiores as chances de a relação entre humano e animal ser equilibrada  e isso diminui a probabilidade de abandono.
conduzido pelo departamento de etologia (que estuda comportamento) da universidade, o trabalho foi dividido em duas partes quantitativa e qualitativa. a primeira consistia em um questionário com 33 afirmações como cães precisam ser treinados e educados. os tutores tinham sete escalas de respostas que indicavam entre grande vantagem, neutro e grande desvantagem.
na parte qualitativa, foram apresentadas duas perguntas aos participantes, que permitiam respostas abertas de acordo com você, qual é o maior benefício de ter um cachorro e qual é o maior custo.
os resultados positivos que predominaram na primeira parte (o questionário com as 33 frases) são cachorros podem alegrar a vida de alguém, podem encorajar as pessoas a serem mais ativas fisicamente, podem ajudar seus donos a superar situações difíceis na vida, podem ser leais e dar amor incondicional aos tutores e as pessoas podem compartilhar momentos divertidos de brincadeira e risadas com seus bichos.
os aspectos negativos que mais apareceram são cães geralmente têm uma vida útil mais curta do que a dos tutores ter um cachorro pode dificultar encontrar um lugar apropriado para viver quando estiver de férias, pode ser necessária uma solução para cuidar do animal a desobediência do cachorro pode gerar sentimentos de frustração, estresse e raiva cães podem causar danos a outros animais.
já a parte qualitativa do estudo revelou seis temas associados ao benefício e três ao custo.
confira os benefícios
1. relacionamento valorizado e com significado  é o tema mais predominante, citado por 60,8% dos tutores. refere-se à conexão emocional profunda entre o cão e o humano, marcada por amor incondicional, apego e empatia. companheirismo e qualidades como honestidade, lealdade e respeito foram destacadas, além do sentimento de reciprocidade e pertencimento.
2. vantagens na rotina diária  mencionado por 30,9% dos tutores, este tema aborda como os cães melhoram o estilo de vida ao estimular atividades físicas, trazer energia e movimento ao dia a dia, e estruturar rotinas, proporcionando estabilidade. outros benefícios incluem momentos compartilhados de qualidade, como brincadeiras e passeios, e o prazer de cuidar dos cães, assumindo um papel de responsabilidade.
3. interações e emoções positivas  citado por 17,5% dos entrevistados, o tema aborda as emoções positivas que os cães proporcionam, como felicidade, conforto e segurança. muitos tutores descreveram os animais como uma fonte de riso e relaxamento, além de apreciarem o contato físico, como fazer cafuné e dar abraços.
4. propósito e realização pessoal  este tema, citado por 16,6% dos participantes, relaciona o convívio com os cães ao crescimento pessoal e autoconhecimento. para 9,7%, cuidar do pet contribui para o aprendizado e desenvolvimento pessoal. outros 4,6% destacaram a sensação de propósito, enriquecimento e motivação que os bichos trazem, enquanto 2,3% mencionaram o sentimento de conquista e realização por salvar ou cuidar de um cachorro.
5. o cão como parceiro não humano  para 15,2% dos tutores, a convivência com um cão é especial por se tratar de um ser de outra espécie. eles valorizam a perspectiva que os cachorros proporcionam e suas qualidades, como entusiasmo, lealdade e alegria, além do desafio e aprendizado diário que essa relação oferece.
6. relação social com outras pessoas  o tema (mencionado por 5,1% dos tutores) refere-se aos benefícios sociais que os cães proporcionam, como facilitar interações com outras pessoas ou fortalecer laços familiares. alguns participantes destacaram o papel dos bichos como ponto de conexão em conversas ou vínculos com parentes distantes.
e agora os pontos críticos
1. gastos financeiros  citado por 95,2% dos tutores, este é o tema mais significativo associado à posse de cães. a maioria (74,9%) destacou as despesas veterinárias, tanto previstas quanto inesperadas, incluindo tratamentos, medicamentos e cirurgias. outros 31,7% mencionaram os gastos com alimentação, especialmente rações de alta qualidade, que garantem a saúde do companheiro peludo. e 12,3% relataram despesas adicionais, como treinamento, atividades compartilhadas, equipamentos e cuidados estéticos.
2. carga emocional  mencionado por 4,8% dos donos, o tema se refere ao impacto emocional de se ter um cão. isso inclui o sofrimento antecipado com a perda futura do animal, preocupações com sua saúde, interações sociais indesejadas e o investimento emocional que a convivência exige. um dono descreveu a dor de dizer adeus como um dos maiores custos emocionais.
3. custos práticos  apontado por 4% dos participantes, o tema envolve limitações no estilo de vida, como dificuldades em viajar ou realizar certas atividades devido à necessidade de cuidar do cão. a gestão do tempo e a adaptação à rotina do animal também foram citadas como desafios significativos.
o estudo prossegue e quem quiser participar da etapa seguinte, que aprofunda os entendimentos a respeito das vantagens e desvantagens de cuidar de um cachorro, pode participar aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo rodrigues


jair bolsonaro (pl) protagonizou embates com colegas de partido e personagens relevantes da direita em declarações concedidas nesta semana.
os gestos sinalizam que, mesmo inelegível até 2030, o ex-presidente não desistirá de recuperar seus direitos políticos e passa a atuar pela restrição a lideranças do próprio campo em preparação para uma disputa contra luiz inácio lula da silva (pt) ou outro representante de seu governo na próxima eleição. neste texto, o site istoé recapitula os movimentos de bolsonaro.
de tarcísio a gusttavo lima a corrida pelo espólio de bolsonaro em 2026
já no início da semana, o senador marcos pontes (pl-sp), que comandou o ministério da ciência e tecnologia no governo bolsonaro, entrou na mira do ex-mandatário.
depois de levar uma bronca pública do ex-chefe pela decisão de se lançar candidato à presidência do senado à revelia da bancada, que definiu apoio a davi alcolumbre (união brasil-ap), pontes reforçou a cisão com bolsonaro ao publicar, no x (antigo twitter), um vídeo em que dizia que pessoas arrogantes acham que já sabem de tudo, que são melhores que os outros, desprezam opiniões e ignoram sentimentos.
davi alcolumbre franco favorito à presidência do senado, o parlamentar tem apoio do pl de bolsonaro
o cálculo do ex-presidente tem pouco a ver com as opiniões e sentimentos do aliado. em franca campanha pela aprovação de um projeto de anistia no congresso, que poderia livrá-lo de crimes ligados aos atos antidemocráticos de 8 de janeiro de 2023 e impedi-lo de ser preso, bolsonaro precisa de amplo apoio político em brasília.
no mandato do senador rodrigo pacheco (psd-mg) à frente do senado, ele não viu esse plano avançar. ainda que tenha uma bancada expressiva (14 senadores, a segunda maior da casa), o pl fez frente à candidatura do mineiro ao lançar rogério marinho (rn) e travou um embate mais acirrado do que as projeções iniciais apontavam  pacheco foi reeleito por 49 votos a 32.
o saldo para a legenda foi negativo, com espaço restrito na mesa diretora e pouca disposição do presidente em abraçar pautas caras ao bolsonarismo  não só a anistia, mas também os pedidos de impeachment de ministros do stf (supremo tribunal federal). para não repetir a receita, o grupo abraçou o pragmatismo e caminhou com o pleno favoritismo de alcolumbre. o sonho de pontes coloca a estratégia em risco.
a anistia é o caminho mais palpável para bolsonaro recuperar a elegibilidade a tempo da próxima eleição  ainda que as chances sejam baixas, segundo avaliam profissionais do direito.
para isso, ele aposta em colocar em dúvida os mecanismos que o deixam longe das urnas. em entrevista ao canal cnn brasil na quinta-feira, 23, comparou uma eleição sem ele ao que ocorreu na venezuela, onde nicolás maduro foi eleito pela terceira vez após um judiciário aparelhado cassar os direitos políticos de sua principal opositora.
além da movimentação pelos acordos, o ex-presidente ainda atua para obstruir a fileira de potenciais candidatos a herdar seus votos em 2026, ao contrário ao que prega valdemar costa neto, presidente do pl.
ainda à cnn brasil, foi pouco elogioso ao tratar do governador tarcísio de freitas (republicanos), de são paulo  a quem o próprio dirigente, mesmo mantendo a aposta em bolsonaro, se referiu como um bom nome para concorrer ao planalto em caso de manutenção da inelegibilidade , e aos também governadores romeu zema (novo-mg) e ronaldo caiado (união brasil-go). as críticas mais duras foram reservadas a pablo marçal (prtb), em quem disse não ser capaz de confiar.
o ex-presidente ao lado da esposa, michelle bolsonaro elogiada para disputa ao planalto
por outro lado, distribuiu bênçãos eleitorais aos filhos, o senador flávio (pl-rj) e o deputado eduardo (pl-sp) e à esposa michelle (pl), de quem disse que poderia ser ministro da casa civil, mantendo as alternativas de sucessão em seu círculo íntimo.
na sexta, 24, eduardo se afirmou à disposição para o sacrifício de ser escolhido pelo pai para substituí-lo. se ele mandar, eu apoio qualquer um. mas meu plano a, b e c segue sendo jair bolsonaro, disse ao jornal o globo.
o congestionamento da direita é bom para bolsonaro e sua família, e ruim para outras lideranças do campo. a estratégia é prolongar essa escolha até os momentos finais. neste cenário, a dispersão tende a favorecer aquele que ostentar esse sobrenome em pesquisas e viabilizá-lo eleitoralmente, disse ao site istoé renato dorgan, cientista político e proprietário do instituto travessia.
enquanto o ex-presidente ditava cenários, aliados ditos ideológicos, como o deputado nikolas ferreira (pl-mg), buscavam endossar sua posição. questionado sobre a chance de concorrer ao planalto se uma proposta para reduzir a 30 anos a idade mínima para se candidatar for aprovada (é a idade que ele terá em 2026), o parlamentar disse que há três planos para o cargo jair, messias e bolsonaro.
mas o destaque obtido com o vídeo que ajudou o governo lula a recuar em uma medida de fiscalização das transferências por pix também serviu para o mineiro entrar na mira do líder da direita. durante a semana, bolsonaro disse haver políticos de pequena idade, que estão se lançando já. eu sou candidato, eu vou resolver, na base da lacração.
nikolas ferreira queridinho do bolsonarismo, ouviu indiretas do líder
em outro momento de crítica a um correligionário, o ex-mandatário desautorizou o senador wilder morais, presidente do pl em goiás, quanto à escolha de candidatos da sigla no estado. wilder, não é quem você quer. tudo vai passar por mim e, se eu puder falar com o valdemar costa neto, pelo valdemar também. não é um senado em que a gente quer perseguir ninguém, mas para falar opa, alguém tá passando do limite, disse,  em entrevista ao canal auriverde brasil no youtube.
há uma ala do pl goiano próxima ao governador ronaldo caiado, que se diz pré-candidato à presidência no da oposição ao pt em 2026 e se transformou em um desafeto de bolsonaro. sem maiores esclarecimentos, o ex-presidente usou goiás para demonstrar que montará palanques fiéis e ainda mais ideológicos em 2026.
as posturas dele e de seus filhos quanto a aliados que hesitam em abraçar todas as suas pautas ou se aproximam de forças desalinhadas da direita radical são conhecidas. mas os objetivos de povoar o parlamento com pessoas dispostas a livrar bolsonaro de punições e a mudar a composição do supremo parecem estar ainda mais cristalizados.


os primeiros brasileiros deportados desde que iniciou a gestão de donald trump relataram agressões, ameaças e tortura.
avião da fab com brasileiros deportados dos eua chega a bh
os deportados pousaram no aeroporto de confins, em belo horizonte (mg), neste sábado, 25. anteriormente haviam feito uma pausa em manaus (am) por conta de falhas na aeronave.
um inferno, uma tortura desde que saímos de louisiana. deu para perceber que o avião tinha algum problema. acho que foi uma falta de compromisso deles com os seres humanos, a gente estava morrendo de medo de morrer, disse sandra pereira de souza, de 36 anos, em entrevista ao g1.
ela foi deportada junto com o marido alisdete gonçalves dos santos, de 49, e dois filhos pequenos  que estavam dentre 88 brasileiros de um total de 156 deportados.
sandra relata desde problemas com a aeronave até um tratamento ríspido e agressivo por parte das autoridades.
segundo a brasileira recém deportada, ela e sua família saíram de casa acreditando que iriam para uma reunião com a imigração.
o casa imigrou ilegalmente, mas disse que cumpria com todas as obrigações com a imigração, há três anos e meio, desde que chegaram. eles haviam construído uma empresa em solo americano, mas deixaram para trás  assim como boa parte dos pertences.
do total de 88 brasileiros, vários relataram ter sido algemados pelos agentes de imigração dos estados unidos. o caso chegou a fazer com que o ministro de justiça e segurança pública, ricardo lewandowski, determinasse a retirada das correntes.
além disso, o ministro solicitou um voo da força aérea brasileira (fab) para que eles completassem a viagem.
carlos vinícius de jesus, de 29 anos, relatou ao g1 que ele e outros passageiros foram algemados, agredidos e ameaçados.
foi terrível, vim preso nos braços, nas pernas e na cintura, eles não respeitaram a gente. bateram em nós. disseram que iam deixar derrubar o avião e que o nosso governo não era de nada, relatou.
ele havia tentado imigrar ilegalmente pelo méxico, em 2023, mas foi pego durante a travessia e estava preso.
os deportados homens relataram agressões com empurrões, tapas, murros. segundo eles, apenas mulheres, crianças e os pais que estavam com crianças foram poupados.
citando os problemas que levaram inclusive às paradas no trajeto, os deportados também disseram que o avião estava em situação precária.
o avião estava em condições precárias, teve que viajar com o mecânico dentro do avião, eu nunca vi isso. o avião não queria funcionar, contou kaleb barbosa, de 28 anos.
o momento mais difícil foi quando o ar-condicionado estragou no ar, as pessoas começaram a passar mal, alguns desmaiaram e as crianças estavam chorando. as turbinas estavam parando durante o voo, foi desesperador, coisa de filme mesmo, disse.
depois do pouso em manaus, ele conta que as turbinas do avião chegaram a soltar fumaça.
deutsche welle


o ministério das relações exteriores informou neste sábado, 25, que vai pedir explicações ao governo dos estados unidos sobre o tratamento que classificou como degradante dado aos brasileiros deportados algemados do país em um avião que chegou nesta sexta-feira a manaus.
a informação foi divulgada pelo itamaraty em uma postagem em rede social. de acordo com o texto, o ministro das relações exteriores, mauro vieira, se reuniu neste sábado em manaus com o delegado sávio pinzón, superintendente interino da polícia federal no amazonas, e com o major-brigadeiro ramiro pinheiro, comandante do 7 comando aéreo regional da força aérea brasileira (fab).
nesta reunião, ainda conforme a postagem, foi efetuado relato detalhado sobre os incidentes no aeroporto eduardo gomes envolvendo cidadãos brasileiros transportados em voo de deportação do governo norte-americano.
segundo o itamaraty, a reunião subsidiará pedido de explicações ao governo norte-americano sobre o tratamento degradante dispensado aos passageiros no voo.
o ministério da justiça também acusou o governo americano de flagrante desrespeito aos direitos fundamentais por ter mantido brasileiros algemados e acorrentados em manaus, após um voo de repatriação que vinha dos eua realizar uma parada técnica na capital do amazonas.
o ministro da justiça, ricardo lewandowski, ordenou a polícia federal e as autoridades americanas a retirarem as algemas dos brasileiros enquanto aguardavam o segundo trecho da viagem. a pasta argumentou que se trata de uma questão de soberania nacional.
a aeronave americana levava 158 pessoas que foram deportadas dos eua no primeiro esforço do presidente americano donald trump de endurecer as regras contra imigração. no grupo havia 88 brasileiros.
segundo o ministério da justiça, a ordem veio do presidente luiz inácio lula da silva. o ministro destacou ao presidente o flagrante desrespeito aos direitos fundamentais dos cidadãos brasileiros, afirmou a pasta, em nota.
o ministério da justiça e segurança pública enfatiza que a dignidade da pessoa humana é um princípio basilar da constituição federal e um dos pilares do estado democrático de direito, configurando valores inegociáveis, continuou.
o voo tinha como destino final o aeroporto de confins, na capital mineira, mas precisou fazer um pouso em manaus na noite de sexta-feira após enfrentar problemas técnicos.
ao pousar no brasil, porém, as autoridades americanas queriam manter os brasileiros acorrentados até um segundo avião chegar dos eua para levar o grupo a belo horizonte. os dois países possuem um acordo que obriga os deportados a desembarcarem apenas no destino final.
em nota, a pf afirmou que, seguindo determinação do ministério da justiça, os brasileiros que chegaram algemados foram liberados na garantia da soberania brasileira em território nacional e dos protocolos de segurança em nosso país.
a corporação ainda diz que proibiu que os brasileiros fossem novamente detidos pelas autoridades americanas.
os passageiros foram acolhidos e acomodados na área restrita do aeroporto. no local, receberam bebida, comida, colchões e foram disponibilizados banheiros com chuveiros.
a pasta ainda determinou que uma aeronave da fab fosse mobilizada para transportar os brasileiros de manaus ao destino final minas gerais.
uma aeronave kc-30  foi engajada, por solicitação do governo federal, para prestar apoio aéreo aos deportados, oriundos dos estados unidos da américa, que aguardam o término do traslado em manaus, disse a fab, em nota. profissionais de saúde também acompanharam a viagem.
os 88 brasileiros deportados pelos eua chegaram na noite deste sábado ao aeroporto internacional de confins, em belo horizonte.
ministro fernando haddad
eduardo vargas
em nota de esclarecimento, o ministério da fazenda, chefiado por fernando haddad, comunicou que não possui nenhum anúncio previsto de novas propostas de controle fiscal.
haddad trajetória da dívida preocupa e é preciso criar condições para queda de juros
a nota de esclarecimento ocorre após o colunista do jornal o globo, lauro jardim, publicar que o ministro haddad já havia fechado com sua equipe três propostas que apresentaria a lula para tentar convencer o mercado financeiro que o governo está preocupado em reverter a deterioração do quadro fiscal.
a coluna ainda acrescentou que, se aprovada, poderá ser anunciada nesta semana.
não procede a informação e que não há, portanto, anúncio previsto, diz o ministério da fazenda.
importante ressaltar que notícia semelhante já foi desmentida há cerca de um mês, quando a mesma coluna publicou a nota equipe de haddad já tem novas medidas para o mau humor do mercado, mas falta o ok de lula, completa a pasta.
o início do ano tem sido pacato no que tange ao fiscal, de fato. haddad chegou a conceder entrevista à cnn há alguns dias, todavia não sinalizou nenhum tipo de mudança ou ajuste fiscal visado pelo ministério.
por ora, o foco da pasta tem sido a reforma tributária, dado que lula sancionou recentemente o projeto de lei complementar (plc) n 682024, que regulamentar a reforma.
além disso, o dólar  que superava os r 6 e estava sendo uma pedra no sapato do governo  recuou para abaixo dos r 5,90, perdendo força também ante outras moedas globais, em resposta a um donald trump menos rígido do que o esperado em termos de política tarifária.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


os promotores da coreia do sul indiciaram o presidente afastado yoon suk yeol neste domingo (2601) pelo crime de insurreição, em decorrência da imposição de um decreto de lei marcial em 3 de dezembro de 2024.
brasil reclama de tratamento degradante e cobrará eua
insurreição é uma das poucas acusações criminais das quais um presidente sul-coreano não tem imunidade. o crime, que se assemelha a uma tentativa de golpe de estado, pode ser punido com prisão perpétua e até pena de morte.
as acusações são inéditas para um presidente sul-coreano. a lei marcial imposta por yoon buscava proibir atividades políticas e parlamentares e controlar a mídia.
yoon suk yeol revogou a regra cerca de seis horas depois de sua imposição, quando os parlamentares, confrontando soldados no parlamento, rejeitaram o decreto.
a medida desencadeou uma onda de turbulência política na quarta maior economia da ásia e um dos principais aliados dos eua. tanto yoon quanto o primeiro-ministro sul-coreano sofreram impeachment e foram suspenso de suas funções. vários oficiais militares de alto escalão também foram indiciados por seus papéis na suposta insurreição.
os advogados de yoon criticaram o indiciamento como a pior escolha feita pela promotoria. a declaração de lei marcial de emergência do presidente foi um apelo desesperado ao público devido a uma crise nacional causada pela oposição que saiu de controle, disseram em uma declaração.
investigadores anticorrupção recomendaram na semana passada a acusação de yoon, que foi destituído pelo parlamento e suspenso de suas funções em 14 de dezembro. ex-procurador-geral, yoon está em confinamento solitário desde 15 de janeiro, após dias de embates entre sua equipe de segurança, que queria evitar sua prisão, e a polícia.
no fim de semana, um tribunal recusou duas vezes o pedido dos promotores para estender sua prisão enquanto conduziam mais investigações, mas com as novas acusações, a custódia foi mantida. ele permanecerá preso durante as audiências do julgamento, que deve durar cerca de seis meses.
a promotoria decidiu indiciar yoon suk yeol, que enfrenta acusações de ser o líder de uma insurreição, disse o porta-voz da legenda oposicionista partido democrático, han min-soo, em uma entrevista coletiva. a punição do líder da insurreição finalmente começa agora.
yoon também responde na justiça coreana sobre seu processo de impeachment. apesar de ter sido destituído, seu afastamento definitivo depende da decisão de um tribunal constitucional.
em paralelo ao processo criminal, esta corte decidirá se yoon será removido do cargo ou se seus poderes presidenciais serão restaurados. o tribunal tem 180 dias para tomar uma decisão.
na semana passada, yoon e seus advogados argumentaram ao tribunal constitucional que ele nunca teve a intenção de impor a lei marcial de forma total, mas apenas queria utilizar as medidas como um alerta para romper um impasse político.
se yoon for removido do cargo, uma eleição presidencial será realizada em até 60 dias.
joão vitor revedilho


a chegada de sidônio palmeira à secretaria de comunicação social da presidência da república (secom) já começou a surtir efeito nas redes sociais do presidente luiz inácio lula da silva (pt). nos últimos dias, o petista tem adotado internetês para atrair jovens e, de quebra, alavancar o governo.
nos últimos dias, lula tem deixado as fotos oficiais de lado e investido em vídeos. a câmera fica bem próxima ao rosto, dando sinais de proximidade com os seguidores.
além disso, o presidente da república entrou na onda de memes nas redes sociais. na última semana, publicou um viral de pov para vender as realizações no minha casa minha vida.
essas mudanças têm digitais de sidônio palmeira, o encarregado de alavancar o governo. ele chegou para ocupar a cadeira de paulo pimenta (pt-rs) e tem apitado em todos os setores, inclusive na comunicação dos ministérios.

como mostrou o site istoé, palmeira é um dos ministros que mais batem ponto no palácio do planalto. em menos de 20 dias, foram 13 encontros oficiais na sala de lula. o número é o mesmo dos ministros rui costa (casa civil) e fernando haddad (fazenda), outros dois que diariamente se reúnem com o chefe do executivo.
alguns dos encontros foram com outros membros da esplanada, como camilo santana (educação) e nísia trindade (saúde). além da cobrança de programas que se tornem marca do governo, lula quer a intervenção de sidônio para evitar crises nos ministérios e, de quebra, melhorar a comunicação das pastas.

nos bastidores, o novo ministro da secom é chamado de super sidônio pelos poderes dados a ele. ele não apenas assumiu o comando da comunicação do planalto, mas bateu de frente com lula e demitiu um nome próximo do petista e uma forte aliada da primeira-dama, janja da silva, para alavancar o governo.
na reunião ministerial, sidônio mostrou seu cartão de visitas e foi o ministro com maior tempo de fala. uma das estratégias apresentadas foi a comparação entre o governo petista e a gestão do ex-presidente jair bolsonaro (pl), além de críticas e ataques a potenciais candidatos ao espólio do bolsonarismo. essa ideia foi colocada em prática na última semana, durante a assinatura da concessão da br-381, em minas gerais, quando lula e os ministros rui costa e renan filho (transportes) criticaram o governador do estado, romeu zema (novo), um dos pré-candidatos do bolsonarismo em 2026.


a brasileira caroline amanda lopes borges, que desapareceu na áfrica do sul após pedir ajuda através de uma live nas redes sociais, foi encontrada neste domingo, 26, recebendo cuidados médicos em um hospital de joanesburgo.
caroline amanda está no país desde o início de janeiro para um intercâmbio. as informações sobre a localização da brasileira foram confirmadas pela agência de viagens pela qual ela contratou o intercâmbio. a empresa relatou, através de comunicado, que caroline está com a perna esquerda imobilizada e hematomas nas mãos e nos braços.
leia mais em
brasileira pede socorro em live e mobiliza polícia da áfrica do sul e itamaraty
sem dar detalhes sobre o que teria acontecido com a jovem, a agência também informou que está trabalhando para transferir caroline de hospital e que deve providenciar a passagem dela de volta ao brasil.
pesquisadora e influenciadora brasileira , caroline é fundadora da comunidade yoni das pretas, um coletivo que debate educação e saúde integrativa íntima e sexual. no instagram, o perfil do movimento conta com mais de 50 mil seguidores.
o que aconteceu
amigos de caroline amanda relataram que, na madrugada do último sábado, 25, a brasileira apareceu visivelmente nervosa em uma live do instagram, pedindo ajuda e relatando estar machucada. a transmissão acabou saindo do ar após algum tempo, sem que a pesquisadora revelasse o que estava passando.
o caso ganhou repercussão nas redes sociais e a polícia local foi acionada. a ministra da igualdade racial, anielle franco, publicou comunicado afirmando que estava em contato com o itamaraty e que a embaixada do brasil em pretória já havia sido alertada.
após caroline ser encontrada, a ministra voltou às redes sociais para comunicar sobre as medidas que estavam sendo tomadas.
confirmado. caroline está viva, não corre risco de vida, mas muito machucada. carol está bem, na medida do possível. investigação policial segue em curso, com polícia sul-africana e nosso adido da pf acompanhando, publicou ela no instagram.

estadão conteúdo


a qualidade da inflação deve se deteriorar nos próximos meses antes de se estabilizar e terminar o ano, de novo, acima do teto de tolerância do banco central, de 4,5%. esse é o cenário com que o banco santander brasil trabalha para a tendência dos preços.
prévia da inflação sobe 0,11% com comida em alta
os principais fatores que explicam a pressão inflacionária são a depreciação do câmbio, a atividade aquecida e a desancoragem das expectativas, avalia.
o santander avalia que o pico da inflação tende a ser atingido em meados de 2025, quando as expectativas da inflação devem incorporar parte da alta do preço das commodities (matérias-primas) em reais. ou seja, estamos entre as expectativas de inflação mais desancoradas da série histórica do focus, que ainda podem desancorar mais, diz o banco, que vê como fator negativo uma desaceleração da atividade mais rápida do que a esperada.
ansa


o bilionário elon musk sugeriu neste domingo (26) que o nome do canal da mancha, braço do oceano atlântico que liga a grã-bretanha à frança, deveria ser alterado para canal george washington.
brasileiros deportados relatam agressões em voo de volta para o país
a denominação sugerida por elon musk faz referência ao primeiro presidente que governou os estados unidos entre 1789 e 1797.
novo nome para a água que separa a inglaterra da frança canal george washington, escreveu o bilionário em seu perfil no x, rede social que é dono.
a nova provocação de musk veio depois do departamento interior do governo americano ter alterado oficialmente o nome do golfo do méxico para golfo da américa. a troca foi uma das primeiras ações executivas do presidente do país, donald trump, após tomar posse.
musk também foi notícia no último sábado (25) por ter discursado de forma surpresa no lançamento da campanha do partido de extrema direita alternativa para a alemanha (afd). na ocasião, o sul-africano mencionou que a legenda é a melhor esperança para berlim na eleição de 23 de fevereiro.
estadão conteúdo


entretenimento
a atriz fernanda torres ganhou o prêmio de melhor atriz em filme de drama na 29 edição dos satellite awards, realizada neste domingo, 26. promovido pela international press academy (ipa), são destacadas as melhores performances do cinema mundial e foram analisados artistas renomados de diversos países.
fernanda torres foi premiada por sua performance no filme ainda estou aqui, dirigido por walter salles. a atriz, que tem conquistado reconhecimento internacional, se destacou ao interpretar eunice paiva, viúva de rubens paiva, morto pelo regime militar na ditadura.
saiba os detalhes que levaram ainda estou aqui a ser indicado ao oscar 2025
valentina herszage relembra trajetória e conta detalhes de ainda estou aqui
em seu perfil no instagram, fernanda comemorou a conquista compartilhando o resultado da premiação com um emoji da bandeira do brasil. na disputa pelo prêmio, a atriz brasileira superou grandes nomes como angelina jolie, lily-rose depp, nicole kidman, saoirse ronan e tilda swinton.
fernanda também foi a vencedora do globo de ouro  a primeira vez que uma brasileira ganha a estatueta  e está na disputa pelo oscar, cuja cerimônia de premiação será realizada em março.
embora ainda estou aqui estivesse na corrida também para melhor filme internacional, a produção waves, da república tcheca, levou a estatueta nesta categoria. o filme de walter salles também é candidato ao oscar nas categorias de melhor filme e melhor filme internacional.

leonardo fuhrmann - do platôbr


um tipo de recurso que existe há tempos no arsenal jurídico à disposição dos advogados que militam no stf tem motivado ataques frequentes de políticos regionais ao tribunal.
as chamadas adpfs, acrônimo de arguição de descumprimento de preceito fundamental, têm sido usadas para questionar, perante a mais alta corte do país, medidas  muitas delas polêmicas  baixadas por prefeitos e governadores.
recentemente, o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), se irritou depois de o ministro alexandre de moraes dar prazo de 24 horas para que sua administração explicasse a construção de um muro na região do centro paulistano conhecida como cracolândia.
não existe qualquer fundamento para qualquer decisão, disse o prefeito em entrevista. nunes chegou a afirmar que moraes caiu numa armadilha ao questionar a construção do muro.
o prazo para as explicações foi estipulado após pedidos apresentados ao ministro pela defensoria pública do estado e por parlamentares do psol em uma adpf já em tramitação no supremo que envolve as diretrizes da política nacional para pessoas em situação de rua.
antes de ricardo nunes, dois rivais na política do rio de janeiro, o prefeito eduardo paes (psd) e o governador cláudio castro (pl), atacaram o supremo em razão de outra adpf, que trata das operações policiais em favelas.
o relator da ação, ministro edson fachin, havia determinado que as polícias justifiquem os motivos excepcionais para a realização de uma operação policial numa favela e informem o ministério público de cada uma de suas incursões.
para paes, a decisão da adpf inibiu ações policiais, provocou expansão das áreas dominadas por bandidos e levou à sensação de que o rio de janeiro é resort do crime.
castro também tem culpado o stf  e a adpf, em particular  pelas falhas da política de segurança no estado. segundo o governador, a adpf provocou aumento de barricadas para impedir ações policiais e levou criminosos de outros regiões do país a buscar abrigo no rio, além de permitir o vazamento de informações antecipadas sobre as operações.
na avaliação da pesquisadora damares medina, as adpfs fazem parte do controle da constitucionalidade que é função do stf e não estão sendo usadas de forma abusiva.
já tramitaram no supremo mais de 12 mil adpfs. é um número bem menor do que a maioria das classes de ações que estão na corte. muitas delas passam de milhões, diz.
damares afirma que o supremo tem prerrogativa para escolher as ações que vai julgar e as adpfs acabam servindo para nortear políticas no país inteiro. as adpfs se tornaram um instrumento importante para o acesso de minorias e grupos marginalizados ao stf, emenda.
a diferença das adpfs em relação a outros instrumentos de controle de constitucionalidade, como as adins (ações diretas de inconstitucionalidade), é que as primeiras não servem para questionar uma lei, mas uma situação cotidiana, inclusive de falta de uma política pública. temas como as pesquisas com células-tronco e aborto de fetos anencéfalos foram julgados neste tipo de ação.
a constituição de 1988, criada após o fim da ditadura militar, tem um espectro amplo de temas, com 275 artigos e mais de 130 emendas. por isso, é natural que o controle da constitucionalidade seja tão diversificado. os defensores da adpf, como a professora medina, pregam que esse instrumento é parte de um arsenal de recursos que existem para que as normas da constituição sejam, de fato, cumpridas.
leia mais em platôbr
sheila damorim - do platôbr


dez anos depois, a história se repete, mas o ministro rui costa (casa civil) foi mais cuidadoso desta vez.
em 2014, quando o tomate e a carne também se destacavam como vilões da inflação, o então secretário de política econômica da gestão da também petista dilma rousseff, márcio holland, propôs que a população trocasse carne bovina por outros alimentos. holland causou grande polêmica com a ideia, deixando o governo numa saia justa ao sugerir ovos para substituir a carne.
o brasileiro tem uma série de outros produtos substitutos para carne, como frangos e ovos, que vêm apresentando comportamento benigno este ano, disse à época.
nesta sexta-feira, 24, o ministro rui costa seguiu a mesma linha de raciocínio.
ele recomendou a substituição de produtos como forma de driblar a inflação momentânea, em função de problemas de safra ou climáticos. no entanto, saiu do segmento das carnes, que também é uma das vilãs da inflação atualmente, e usou a laranja como exemplo.
ao explicar a ideia de governo de usar a redução de alíquotas de importação como um instrumento para forçar a diminuição dos preços no brasil, o ministro disse que isso se aplicaria apenas a produtos que estejam com valor mais baixo lá fora, já que alguns também estão subindo no exterior.
ele exemplificou a laranja teve diminuição drástica de produção nos estados unidos, um dos maiores produtores, em função de doenças na plantação. nós tivemos também redução em são paulo, também em função de doença. então está tão caro quanto aqui.
assim, o que se pode fazer, questionou o ministro, para na sequência apresentar uma sugestão mudar a fruta que a gente vai consumir. em vez de laranja, outra fruta. não adianta baixar a alíquota de importação porque não tem produto lá fora para colocar aqui dentro.
o ministro estava falando a jornalistas, junto com os colegas carlos fávaro (agricultura) e paulo teixeira (desenvolvimento agrário) após uma reunião com o presidente luiz inácio lula da silva no palácio do planalto para tratar de possíveis soluções para driblar a inflação sentida pelos brasileiros ao comprar comida.
na entrevista, ele disse que o governo pode baixar a alíquota de importação de alimentos cujos que, lá fora, estejam com preços mais competitivos que os daqui. seria uma maneira de conter a escalada inflacionária.
a medida, no entanto, não tem prazo para ser adotada. o governo irá avaliar quais produtos podem ser alvo da redução de alíquota. ao mesmo tempo, fará uma análise para tentar baixar as taxas cobradas nas transações com vale-alimentação e vale-refeição.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o deputado pastor henrique vieira está debruçado sobre o discurso de dez minutos que terá direito a fazer ao disputar a presidência da câmara com hugo motta, no próximo dia 1. o texto vai lembrar a luta democrática mostrada em ainda estou aqui e citar famosos e anônimos que sofreram para construir a resistência à ditadura.
o deputado do psol sabe que não tem a mínima chance contra o colega do republicanos. mas o ponto não é esse. vieira quer colocar para o futuro presidente da casa um cardápio de pautas incômodas.
obviamente que hugo motta é o favorito, tem o apoio de quase todos os partidos. não tenho nenhuma ilusão quanto a isso, disse o deputado à coluna. mas, mais que marcar posição, o deputado quer colocar à mesa três temas que considera prioritários.

queremos que o presidente da câmara já diga, de antemão, que é contra qualquer tentativa de anistia, afirmou ele, referindo-se ao movimento entre os parlamentares que busca anistiar os responsáveis pelos atos do 8 de janeiro. vou dizer textualmente que, se eu for presidente da casa, nenhum projeto desses vai ser colocado em pauta, avisou. motta não se pronuncia publicamente sobre essa possibilidade, para não perder votos nem dos governistas nem da oposição.
outro tema citado pelo deputado do psol é o que ele chama de sequestro do orçamento do poder executivo, referindo-se à versão atual do orçamento secreto ele não foi superado, foi remodelado. operado por meio das emendas de comissão.
e o terceiro bode na sala é sobre violência política. especialmente violência de gênero, de raça. as falas racistas, misóginas, transfóbicas vão ganhando um contorno de naturalidade, enumerou, apontando que a presidência tem de zelar pela pluralidade e pelo debate, mas criar freios objetivos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


aliados de ricardo nunes ficaram satisfeitos nos bastidores com o discurso do secretário de segurança urbana de são paulo, orlando morando, que defendeu que guardas civis metropolitanos paulistanos matem criminosos quando em situações de confronto.
que chore a mãe do criminoso e nenhum parente de vocês, disse morando em uma formatura de 500 novos gcms, na terça-feira, 21 (foto abaixo). no mesmo discurso, ele disse que a guarda tem fuzis à disposição, para quando necessário.
aliados de ricardo nunes ficaram satisfeitos nos bastidores com o discurso do secretário de segurança urbana de são paulo, orlando morando, que defendeu que guardas civis metropolitanos paulistanos matem criminosos quando em situações de confronto.
que chore a mãe do criminoso e nenhum parente de vocês, disse morando em uma formatura de 500 novos gcms, na terça-feira, 21 (foto abaixo). no mesmo discurso, ele disse que a guarda tem fuzis à disposição, para quando necessário.
apesar dos recentes episódios de violência e truculência da polícia militar comandada por tarcísio de freitas, a fala de morando à la guilherme derrite, o criticado secretário de segurança pública, foi bem avaliada no entorno de nunes por mostrar alinhamento entre a prefeitura e o palácio dos bandeirantes.
tarcísio é o principal aliado de ricardo nunes, que, como já mostrou a coluna, tem se animado com a ideia de concorrer ao bandeirantes caso o governador dispute a presidência em 2026.
o recado do orlando mostrou que ricardo e tarcísio jogam juntos na área que mais preocupa a população, que é a segurança, diz um aliado do emedebista.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a polícia federal deve apresentar ao stf, agora em fevereiro, um relatório de informações complementares sobre o inquérito da operação contragolpe, que investiga a atuação de bolsonaristas, entre eles o general braga netto, em um suposto plano para matar lula, geraldo alckmin e alexandre de moraes. o relatório trará investigações sobre mensagens e ligações feitas do celular de braga netto, mas, segundo fontes ouvidas pela coluna, nada muito revelador.
deflagrada em novembro passado, a operação contragolpe revelou um planejamento batizado de punhal verde e amarelo, que seria, supostamente, executado no dia 15 de dezembro de 2022, com o assassinato de lula e alckmin. em dezembro, braga netto foi preso por suposta tentativa de obter informações sigilosas sobre a delação premiada de mauro cid, chefe da ajudância de ordens do então presidente jair bolsonaro, o que configuraria obstrução da justiça.
na terça-feira, 21, o ministro alexandre de moraes negou a braga netto a autorização para ter acesso a documentos sigilosos, como trechos da delação de mauro cid.
leia mais em platôbr.
agência brasil


a justiça do rio converteu em prisão preventiva a prisão dos quatro homens detidos em flagrante por terem comprado e revendido 800 toneladas de carnes impróprias para o consumo humano. as carnes foram adquiridas de um frigorífico do rio grande do sul atingido pelas enchentes de maio do ano passado. eles passaram por audiência de custódia nesta sexta-feira (24).
além dos donos da empresa, sediada em três rios, no centro-sul fluminense, o gerente do comércio e o diretor de logística também estão com prisão preventiva decretada.
a polícia civil afirmou que foram rastreadas, até o momento, apenas 17 toneladas da carne estragada vendida para um frigorífico na cidade de contagem, em minas gerais.
de acordo com a investigação, que contou com apoio da delegacia do consumidor do rio grande do sul, em maio e junho os sócios da empresa se aproveitaram da tragédia para adquirir 800 toneladas de carne bovina que tinham ficado submersas muitos dias em porto alegre.
eles alegavam que a intenção era a fabricação de ração animal. no entanto, a investigação descobriu que o destino do produto impróprio era outro. as carnes foram vendidas para outras empresas. a movimentação fez com que o grupo tivesse lucro de mais de 1.000%, afirmou a polícia civil do rio, colocando em risco consumidores de todo o brasil.
os investigados vão responder pelos crimes de associação criminosa, receptação, adulteração e corrupção de alimentos, com alcance em todo o país. os quatro foram encaminhados para um presídio no complexo de gericinó,  zona oeste do rio, onde ficarão à disposição da justiça.
estadão conteúdo


oito pessoas ligadas ao primeiro comando da capital (pcc) foram condenadas pelo plano de atentado contra o senador e ex-juiz federal sergio moro (união brasil-pr), revelado em 2023, na operação sequaz. as penas chegam a 14 anos e nove meses de prisão.
a juíza sandra regina soares, da 9. vara federal em curitiba, afirma na sentença que o caso não foi isolado, mas sim resultado de uma atuação criminosa contínua e extremamente estratégica do pcc. o plano teria sido arquitetado pela célula autodenominada sintonia restrita, que funciona como um centro de inteligência da facção.
ficou evidenciado nos autos que a facção criminosa não apenas planejou o sequestro mediante extorsão aqui tratado, mas também realizou levantamentos prévios de outras autoridades públicas, demonstrando um modus operandi recorrente e meticuloso, diz a sentença.
o crime foi tipificado como extorsão mediante sequestro. a magistrada justificou que o plano para sequestrar e matar sergio moro só não consumado porque a polícia federal agiu antes.
a desistência inicial não foi voluntária, mas sim fruto de intervenções externas, e os réus mantiveram a intenção de consumar o crime, retomando suas ações criminosas até serem definitivamente impedidos pela atuação das autoridades policiais, argumentou a juíza.
quando a pf deflagrou a operação sequaz, a escalada de violências do pcc estava na iminência de ser desencadeada. soldados da facção monitoravam os passos dos alvos e já haviam alugado imóveis que, provavelmente, seriam usados na execução do plano.
segundo a investigação, outros agentes públicos também seriam alvo da facção, como o promotor de justiça lincoln gakiya, que há quase vinte anos investiga o pcc, e agentes penitenciários. os ataques envolveriam sequestros e até assassinatos. o pcc pretendia colocar em prática uma ação coordenada e simultânea em diferentes estados, apontou o inquérito.
janeferson aparecido mariano gomes, o nefo, o cabeça do grupo, foi executado em junho de 2024 na penitenciária maurício henrique guimarães pereira, conhecida como p2, em presidente venceslau, no interior de são paulo.
o plano da facção teria sido motivado por mudanças nas regras para visitas a detentos  moro proibiu as visitas íntimas em presídios federais quando era ministro da justiça e segurança pública no governo bolsonaro. como ministro ele também coordenou a transferência e o isolamento dos cabeças da organização criminosa nos presídios de segurança máxima.
veja quem foi condenado
claudinei gomes carias, conhecido como nei ou carro, denunciado como responsável por ações de vigilância de sergio moro e da família do senador em curitiba
franklin da silva correa, o frank, acusado de ajudar na parte operacional do plano de atentado
herick da silva soares, o sonata, teria participado de atividades de logística, como o levantamento de dados pessoais, a compra de carros e o aluguel de imóveis
aline arndt ferri, também teria sido incumbida de buscar dados pessoais de sergio moro e da família dele
cintia aparecida pinheiro melesqui denunciada por ter buscado imóveis que pudessem servir como cativeiro
hemilly adriane mathias abrantes, ajudou a registrar em nome de um laranja um carro blindado usado no planejamento do crime
aline de lima paixão, companheira de nefo
oscalina lima graciote, ex-companheira de nefo.
três réus foram absolvidos.


a bebê eloah pietra almeida dos santos foi resgatada pela polícia nesta sexta-feira, 24, após ter sido sequestrada por uma mulher suspeita de ser falsa agente de saúde na quinta, 23.
são paulo tem mais de 120 mil endereços sem luz e regiões alagadas veja vídeos
a bebê de 1 ano e seis meses foi encontrada em um cativeiro em campo largo, na região metropolitana da curitiba, pelas autoridades policiais. a suspeita do sequestro foi presa em flagrante.
o resgate foi feito pelo serviço de inteligência da rondas ostensivas de natureza especial (rone).
é um momento de emoção, de felicidade, de orgulho, orgulho dos policiais que servem as nossas polícias, eles que fizeram o trabalho, eles que localizaram, eles que trabalharam, eles que localizaram o veículo, fizeram o monitoramento e o rastreio de todas as câmeras da região, declarou o secretário de segurança pública do paraná, coronel hudson teixeira, à imprensa local em coletiva.
segundo o secretário, as autoridades ainda apuram os motivos e as circunstâncias do sequestro da criança.
a bebê não deve voltar para a casa dos pais de imediato, mas sim ser encaminhada ao conselho tutelar logo após ter passado pela sede do tático integrado de grupos de repressão especial (trigre).
na quinta-feira, 23, uma mulher vestida com avental e máscara chegou à casa da família da criança pouco antes do meio-dia, no bairro parolin, se identificando como agente de saúde.
na abordagem, alegou que a mãe de eloah, que tem 27 anos, precisaria fazer um exame por conta de uma denúncia. após isso, a suspeita teria dado um líquido para a mãe da criança beber dizendo que o procedimento era parte do exame.
logo depois disso, a suspeita levou a mãe e a bebê em um carro sem placas e, em determinado momento, pediu para que a mãe arrumasse a criança em uma cadeirinha. assim que a mãe desceu do carro, a suspeita do sequestro acelerou e fugiu, levando a criança.
após quase 30 horas de investigação, os policiais encontraram a bebê em campo largo, onde o cativeiro foi localizado. os agentes conseguiram encontrar o local após receberem informações de que o carro da suspeita tinha sido visto próximo da localidade.
no âmbito da operação, a secretaria da segurança pública determinou a instalação de uma força-tarefa, mobilizando mais de 30 policiais. a polícia civil informou que continua investigando o caso do sequestro do bebê.
sede do federal reserve, em washington, nos eua
da reuters
o federal reserve deve manter a taxa de juros inalterada ao fim de sua reunião na próxima semana, mas a história mais importante que se desenrolará será como o banco central dos estados unidos confrontará as primeiras medidas do presidente donald trump, que provavelmente moldarão a economia este ano.
trump diz que exigirá que fed reduza taxa de juros imediatamente
dólar vai continuar em queda com efeito trump o que esperar veja análises
trump já estava complicando o trabalho do fed com promessas de restringir a imigração e aumentar as taxas de importação e, na quinta-feira, 23, disse a líderes empresariais globais durante o fórum econômico mundia em davos que pedirá que o banco central reduza os juros.
vou exigir que os juros caiam imediatamente e, da mesma forma, eles deveriam estar caindo em todo o mundo, disse trump no fórum econômico mundial, em davos, revisitando uma forma de pressão que ele aplicava regularmente ao fed com pouco efeito aparente em seu primeiro mandato.
nos primeiros dias de seu novo mandato, trump endureceu as regras de imigração, com a expectativa de um aumento nas deportações, e ameaçou elevar tarifas de importação em 1 de fevereiro, a primeira do que se espera ser uma série de medidas que podem se concretizar de maneiras ainda desconhecidas.
o desafio para o chair do fed, jerome powell, e seus colegas será determinar o quanto permitir que a incerteza sobre o que está por vir influencie as decisões de política monetária e o quanto orientar sobre as perspectivas do fed.
a orientação do fed é uma previsão, e hoje em dia qualquer previsão tem a ver com economia política. isso é difícil de ser feito por uma agência independente, disse vincent reinhart, ex-membro do fed e atual economista-chefe do bny investments.
não se pode mudar a política monetária com base na suposição de que haverá tarifas ou legislação tributária até o final deste ano. neste momento, há muitas partes em movimento.
a velocidade e a direção das medidas de trump nos próximos meses provavelmente influenciarão o que o fed espera que seja a última fase de sua luta para conter a inflação, que atingiu o maior nível em 40 anos em 2022, mas agora está a cerca de meio ponto percentual de sua meta de 2%.
depois de reduzir a taxa de juros em um ponto percentual no ano passado, o fed se reúne na terça e na quarta-feira, e é provável que mantenha os juros na faixa atual de 4,25% a 4,50%.
os dados desde a última reunião do fed, em 17 e 18 de dezembro, mantiveram intacta a visão central entre as autoridades de que a inflação continuará se movendo de forma constante, ainda que lentamente, em direção a meta 2%, com uma taxa de desemprego baixa e a continuidade das contratações e do crescimento econômico.
as autoridades do fed já acenaram para os possíveis efeitos das políticas comerciais e de imigração e outras políticas de trump, com a reunião de dezembro prevendo um crescimento um pouco mais lento, maior desemprego e pouco progresso na inflação para o próximo ano.
a ata dessa reunião mostraram que vários membros passaram por um exercício semelhante, com uma projeção mediana atualizada deles mostrando menos progresso na inflação e um ritmo mais lento de cortes até 2025  apenas meio ponto percentual em comparação com o ponto inteiro visto em setembro.
o último relatório de preços ao consumidor mostrou que a inflação aumentou ligeiramente em dezembro, mas foi impulsionada pela volatilidade dos preços de energia, algo que o fed tenta levar em conta em sua análise das tendências subjacentes de preços.
o núcleo da inflação, que exclui alimentos e energia, caiu ligeiramente. o mais importante para o fed é que os preços ao consumidor e outros componentes do índice pce sugerem que o núcleo subiu a uma taxa anual de quase 2% até dezembro e tem estado próximo da meta do fed em uma base de três a seis meses.
além disso, as autoridades do fed acham que os dados devem se mostrar favoráveis este ano. como a inflação foi inesperadamente alta no início de 2024, à medida que esses meses fortes caírem dos cálculos anuais, os chamados efeitos de base ajudarão a ancorar a inflação em um nível menor.
os riscos de queda no mercado de trabalho parecem ter diminuído, disse o chair do fed, jerome powell, após a reunião de dezembro. embora o mercado de trabalho ainda esteja esfriando, ele disse que permanecia sólido, uma situação que o fed esperava manter.
desde então, os dados têm se mantido positivos, com a economia acrescentando cerca de 250.000 empregos em dezembro e a taxa de desemprego caindo para 4,1%  outro motivo pelo qual as autoridades se sentem confortáveis em interromper os cortes nos juros, pelo menos por enquanto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente dos eua, donald trump
ana carolina nunes com agências
o presidente dos estados unidos, donald trump, passou boa parte de sua campanha eleitoral anunciando que, uma vez eleito, seria certa a imposição de tarifas comerciais para produtos importados. o discurso se manteve após sua vitória confirmada.
tarifas levarão bilhões de dólares e até trilhões para tesouro dos eua, diz trump
foram prometidas tarifas de importação que chegavam a 60% no caso de produtos chineses. em sua rede social, a truth social, o republicano disse que assinaria uma ordem executiva para criar as novas tarifas já em seu primeiro dia no cargo  em 20 de janeiro de 2025  como parte dos esforços de seu governo para combater a imigração ilegal e o tráfico de drogas através das fronteiras americanas.
em 20 de janeiro, como uma das minhas muitas primeiras ordens executivas, assinarei todos os documentos necessários para cobrar do méxico e canadá uma tarifa de 25% em todos os produtos que entram nos estados unidos, escreveu trump.
na segunda-feira, 20, trump tomou posse como o 47 presidente americano. naquele dia, assinou uma séria de decretos e medidas, como o perdão aos condenados pela invasão do capitólio em 6 de janeiro de 2020. mas nada referente a questão tarifária.
com a expectativa pelos primeiros dias de mandato invertida, o dólar caiu frente a outras moedas.
no brasil, a moeda dos eua encerrou a semana cotada a r 5,91, após novos comentários brandos sobre a imposição de tarifas. trump disse em entrevista à fox news que a conversa na semana passada com o presidente da china, xi jinping, foi amigável e que ele acredita que pode chegar a um acordo comercial com o gigante asiático.
a entrevista ampliou a percepção nos mercados globais de que trump poderá ser bem mais moderado em sua relação com parceiros comerciais, como a china.
agora é o trump bonzinho. ele resolveu que quer negociar com a china, que não quer impor tarifas (de importação), e a china respondeu positivamente a isso, resumiu a semana o diretor da correparti corretora, jefferson rugik.
passada uma semana de trump 2, nada ainda referente a tarifas se concretizou. mas o assunto segue na agenda do recém-empossado presidente. mais especificamente para o dia 1 de fevereiro, nova data anunciada para o início de outras regras tarifárias. ele também assinou um memorando comercial ordenando que as agências federais concluam análises abrangentes de uma série de questões comerciais até 1 de abril.
o méxico e o canadá adotaram um tom conciliatório em resposta ao prazo de 1 de fevereiro de trump.
a presidente mexicana, claudia sheinbaum, disse que enfatizará a soberania e a independência do méxico e que responderia às ações dos eua passo a passo. mas ela acrescentou que o acordo de livre comércio entre os eua, o méxico e o canadá não deverá ser renegociado até 2026, um comentário que visa a evitar sugestões de que trump buscará uma reforma antecipada do pacto que sustenta mais de 1,8 trilhão de dólares no comércio anual entre os três países.
para o professor da fundação dom cabral, paulo vicente, que também é autor do livro gestão pública contemporânea (alta books), entre outros títulos, as ameaças podem ser vistas como herança da formação de donald trump no mundo dos negócios, mais especificamente no mercado imobiliário, e não na política e na diplomacia.
trump vem do mercado imobiliário, onde as negociações são tipicamente nesses jogos. ele tem esse viés de raciocínio que você tem que forçar muito para fechar um negócio favorável. e depois, você não segue fazendo negócios frequentemente com aquele parceiro.
contudo, na esfera da geopolítica, a dinâmica é outra, e essas ameaças podem não surtir o mesmo efeito. tem uma discussão importante que essa não é uma técnica de negociação, ele pode estar blefando, avalia vicente. e, caso não esteja, os desdobramentos podem não ser como ele espera.
o professor lembra que o país pode não conseguir mais importar nem exportar os outros países. isso foi o que levou a piorar a situação na época da grande depressão, na década de 1920.
trump disse esta semana que preferiria não usar tarifas contra a china, mas chamou as tarifas de um poder tremendo. mas temos um poder muito grande sobre a china, que são as tarifas, e eles não as querem, e eu preferiria não ter que usá-las, mas é um poder tremendo sobre a china, acrescentou.
carlos primo braga, ex-diretor de política econômica e dívida do banco mundial, ressalta que várias dessas eventuais medidas tarifárias são contrárias às regras da omc (organização mundial do comércio). além disso, um aumento nas tarifas traz pressão inflacionária na economia local, algo que o banco central americano vem tentando combater desde o momento da pandemia de covid-19.
vamos dizer assim que há uma briga dentro da equipe do trump entre aqueles que gostariam de utilizar tarifas como elementos de negociação  então são favoráveis a uma adoção mais gradual. e aqueles que acham que tem que fazer para aumento de receitas, mas também por protecionismo. isso talvez esteja levando a essa decisão de postergar o anúncio imediato de que nível de tarifas serão impostas, diz braga.
o ex-diretor do banco mundial destaca que apesar de as medidas não terem sido anunciadas como prometidas, nos memorandos emitidos nos primeiros dias de gestão figura a questão da política comercial.
parece que ele está calculando será que eu vou fazer isso mesmo. deixar o mercado apreensivo justamente para jogar com isso, acredita vicente. ele se acha um bom negociador, e a história dele é de ter sido realmente um bom negociador, mas no mercado de imóveis. em economia talvez não seja tanto, conclui.
as ameaças de trump também chegaram à rússia e à união europeia. na quarta-feira, 22, ele disse que adicionará novas tarifas à sua ameaça de sanções contra a rússia se o país não fizer um acordo para acabar com sua guerra na ucrânia, e acrescentou que elas também poderiam ser aplicadas a outros países participantes.
se não fizermos um acordo, logo, não terei outra escolha a não ser impor altos níveis de taxas, tarifas e sanções a tudo o que for vendido pela rússia aos estados unidos e por vários outros países participantes, disse trump, sem identificar os países que ele considera participantes do conflito ou como ele define participação.
o governo do ex-presidente joe biden impôs pesadas sanções a milhares de entidades dos setores bancário, de defesa, manufatura, energia, tecnologia e outros da rússia desde a invasão em grande escala da ucrânia por forças russas em fevereiro de 2022, que matou dezenas de milhares de pessoas e reduziu cidades a escombros.
o vice-embaixador da rússia na onu, dmitry polyanskiy, disse que moscou terá que ver o que trump acha que significa um acordo para acabar com a guerra na ucrânia.
não se trata apenas da questão de acabar com a guerra, disse polyanskiy à reuters. é, antes de tudo, a questão de abordar as causas fundamentais da crise ucraniana.
no período que antecedeu sua vitória nas eleições de 5 de novembro, trump declarou inúmeras vezes que teria um acordo entre a ucrânia e a rússia em seu primeiro dia no cargo, se não antes. mas assessores de trump admitiram que um acordo para acabar com a guerra pode levar meses ou mais.
rússia, méxico e canadá são os principais parceiros comerciais dos eua. mas a rússia está bem abaixo na lista, com as importações norte-americanas da rússia caindo para apenas 2,9 bilhões de dólares nos primeiros 11 meses de 2024, de 29,6 bilhões de dólares em 2021.
quanto a outros participantes, o governo biden impôs sanções contra entidades na china, coreia do norte e irã por ajudarem no esforço de guerra da rússia.
com deutsche welle, estadão conteúdo e reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aposentados na fila do inss (crédito agência brasil)
dos quase 41 milhões de benefícios pagos pelo inss, as aposentadorias são mais da metade. ao todo, são mais de 25,1 milhões de aposentados no país, sendo que 12,1 milhões são mulheres, 11,4 milhões homens e 1.619 pessoas não declaram o gênero.
calendário do inss veja quando aposentados começam a receber pagamentos com reajuste
mas nem todos estão cientes dos direitos adicionais que acompanham a aposentadoria. confira a lista abaixo divulgada pelo inss
depois de se aposentar, o trabalhador tem o direito de sacar todo o dinheiro retido no fundo de garantia do tempo de serviço (fgts) sem prejuízo de eventuais direitos e multas caso aconteça uma demissão sem justa causa posteriormente. se o beneficiário optar por continuar trabalhando, o saque de novos depósitos feitos em sua conta pode se tornar mensal. se mudar de empresa, o saque será liberado ao final do contrato.
caso tenha contribuído parcialmente com o pagamento mensal do plano de saúde em seu antigo trabalho antes de conseguir o benefício, o aposentado tem o direito de continuar usufruindo dos serviços médicos. nesse caso, é preciso assumir o pagamento integral da mensalidade.
os contribuintes com 60 anos ou mais têm o prioridade para receber a restituição do imposto de renda pessoa física. ainda que caiam na chamada malha fina, o direito é assegurado e eles também têm prioridade na correção de falhas na declaração à receita federal.
em algumas cidades, aposentados e pensionistas não pagam iptu, desde que morem no imóvel e não tenham outros bens do tipo.
assim como os estudantes, aposentados acima de 60 anos possuem o direito de 50% de desconto em ingressos para shows, espetáculos, museus e parques.
as pessoas com mais de 60 anos que são parte em processos ou procedimentos judiciais têm o direito à prioridade na tramitação em qualquer instância. cabe ao advogado fazer um requerimento com pedido de prioridade.
também é um direito das pessoas que passaram dos 60 anos a prioridade nos programas habitacionais públicos e subsidiados pelo governo, sendo necessário procurar a empresa ou órgão do governo responsável pelo programa habitacional.
idosos têm o direito de circular sem pagar a passagem.
o aposentado do inss tem direito ao 13 salário. em 2024, a primeira parcela foi paga nos meses de abril e maio, seguindo um cronograma determinado pelo número final do benefício do inss e o valor da aposentadoria.
o aposentado com idade igual ou superior a 60 anos tem direito a receber medicamentos gratuitos, conforme estabelecido no art. 15 do estatuto da pessoa idosa (lei n 10.7412003)
art. 15.  2 incumbe ao poder público fornecer às pessoas idosas, gratuitamente, medicamentos, especialmente os de uso continuado, assim como próteses, órteses e outros recursos relativos ao tratamento, habilitação ou reabilitação.
para obter medicamentos gratuitos para idosos, basta comparecer a uma unidade básica de saúde (ubs) ou em qualquer farmácia credenciada ao programa farmácia popular, portando os seguintes documentos
sim, o aposentado com idade superior a 65 anos tem direito à passagem gratuita em transportes coletivos urbanos, conforme assegurado no art. 230, 2 parágrafo, da constituição federal
2 aos maiores de sessenta e cinco anos é garantida a gratuidade dos transportes coletivos urbanos.
além disso, o estatuto da pessoa idosa, em seu art. 40, garante
i  a reserva de 2 (duas) vagas gratuitas por veículo para pessoas idosas com renda igual ou inferior a 2 (dois) salários mínimos
ii  desconto de 50% (cinquenta por cento), no mínimo, no valor das passagens, para as pessoas idosas que excederem as vagas gratuitas, com renda igual ou inferior a 2 (dois) salários mínimos.
para solicitar a aposentadoria é necessário estar de acordo com as regras de transição em vigor, que estão disponíveis em httpswww.gov.brinss. caso tenha dúvidas para saber quanto tempo de contribuição ainda falta, o aplicativo ou site meu inss oferece o serviço de calculadora, para calcular automaticamente para o cidadão.
além dessa função, o portal oferece outros serviços, que facilitam a vida de aposentados, contribuintes e beneficiários. através do portal meu inss, é possível solicitar a aposentadoria, marcar prova de vida e agendar atendimentos nas agências da previdência social. a central 135, um número telefônico disponibilizado para questões previdenciárias, também oferece as mesmas opções que o meu inss e atua como um canal para tirar as dúvidas da população.
essa data destaca a importância em se planejar, considerando uma vida mais digna após a carreira, trazendo novas perspectivas sobre a aposentadoria que vão além do descanso. é o momento que proporciona mais tempo para cuidar de si e para planejar novos objetivos e projetos pessoais que antes não eram possíveis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leilão da receita federal em sp (crédito divulgação)
bruno pavan
se encerra nesta segunda-feira, 27, a fase de propostas para o leilão regional de mercadorias apreendidas ou abandonadas da receita federal em são paulo.
na fase de propostas o comprador precisar dar um lance maior do que o objeto vale no leilão. todas as propostas que forem 10% menor do que a maior proposta ofertada é selecionada para o pregão, que acontece na quarta-feira, 30.
entre as mercadorias disponíveis nos lotes, há óculos de realidade virtual, notebooks, smartphones, câmeras fotográficas, relógios, veículos, joias e diamantes.
o lote 16 conta com diversas joias como colares, brincos e anéis com lance mínimo de r 79.200. já no lote 159 há um caminhão mercedes-benz axor 2540 20072008 por r 118 mil.
o leilão será realizado de forma eletrônica e é destinado a pessoas físicas e jurídicas. o período de recebimento das propostas começou no dia 23 até e vai até as 20h desta segunda-feira. a sessão para lances está prevista para as 10h do dia 30 (horário oficial de brasília).
os mais de 200 lotes estarão disponíveis para visitação mediante agendamento, em dias de expediente normal, de 20 a 24 de janeiro, nas cidades de guarulhos, santos, são paulo, são bernardo do campo, araraquara, são josé do rio preto e bauru. os endereços e horários para visitação, bem como contatos para agendamento, estão indicados no edital do leilão.
os licitantes terão 30 dias para retirada dos lotes arrematados. destaca-se que a receita federal não se responsabiliza pelo envio das mercadorias. bens arrematados por pessoas físicas não podem ser vendidos, assim como alguns lotes também quando adquiridos por pessoas jurídicas.
o edital, relação das mercadorias, fotos e demais informações relativas ao leilão podem ser encontrados na página
httpwww25.receita.fazenda.gov.brsle-sociedadeportaledital80010072024
a receita federal alerta para a realização de transmissões ao vivo (lives) fraudulentas que simulam leilões de mercadorias apreendidas em plataformas de compartilhamento de vídeos na internet. é importante salientar que a participação nos leilões eletrônicos da receita federal se dá exclusivamente por meio do serviço sistema de leilão eletrônico, acessado via centro virtual de atendimento ao contribuinte (e-cac) mediante o uso de identidades digitais da conta gov.br com nível de confiabilidade prata ou ouro.
além disso, o pagamento das mercadorias arrematadas em leilão é feito através de documento de arrecadação de receitas federais (darf) e nunca mediante depósitos ou transferências para contas de terceiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

matheus almeida
depender da previdência social pode ser insuficiente para conseguir passar a terceira idade com uma situação financeira confortável. mas saiba que com planejamento e decisões financeiras acertadas, é possível juntar dinheiro para garantir uma renda adicional com rendimentos de aplicações financeiras.
é possível, por exemplo construir um plano de investimentos para ter uma renda passiva complementar a aposentadoria. quanto antes ele for iniciado, menores serão os valores mensais necessários para viver de renda.
a pedido do site istoé dinheiro, o planejador financeiro e especialista em mercado de capitais idean alves elaborou projeções sobre como investir para ter uma renda passiva de pelo menos r 10 mil aos 50 ou 60 anos. confira



as simulações formuladas por idean alves apresentam três opções de investimentos títulos do tesouro ipca7%, cdb 120% do cdi e o sp 500.
o tesouro ipca7% é uma modalidade de título do tesouro direto, aplicação financeira que funciona como uma espécie de empréstimo para o tesouro nacional. como indica o nome, seu rendimento é o ipca, indicador oficial da inflação brasileira, mais 7% ao ano.
já o cdb é um título emitido por instituições financeiras. pode ter a rentabilidade atrelada a diferentes indicadores. na simulação, foi utilizado um com rendimento atrelado ao cdi, indicador por sua vez muito próximo à taxa básica de juros, a selic.
já o sp 500 é o principal indicador da bolsa de valores de nova iorque, composto pelas 500 maiores empresas dos estados unidos. por se tratar de um índice de ações, é o único investimento entre as opções apresentadas considerado de alto risco.
para fazer as projeções, alves utilizou um cenário base, com inflação média de 4% que é a meta da inflação. foi considerado um cdi de cerca de 1% ao mês, patamar próximo ao atual. já o sp, costuma ser 20%, mas para não ficar superestimado, joguei para 15%, diz o especialista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


entretenimento
os músicos elton john e paul mccartney pediram ao governo britânico, neste domingo (26), que proteja melhor os artistas da inteligência artificial (ia), no momento em que o executivo considera uma reforma dos direitos autorais.
brasileiros deportados relatam agressões em voo de volta para o país
em uma entrevista à bbc, o ex-beatle de 82 anos criticou novamente o plano do governo trabalhista de introduzir mudanças na lei de direitos autorais.
o projeto inclui uma cláusula que permitiria que desenvolvedores de inteligência artificial utilizassem o conteúdo dos criadores para ajudar a desenvolver seus modelos, a menos que os detentores dos direitos autorais optem por não fazê-lo.
de acordo com elton john, de 77 anos, isto permitirá que as grandes empresas globais de tecnologia tenham acesso fácil e gratuito ao trabalho dos artistas para treinar sua inteligência artificial e criar músicas competitivas, disse ele ao sunday times.
mccartney, por sua vez, acredita que esta reforma faria com que os artistas perdessem o controle sobre sua produção.
jovens rapazes e moças escrevem uma bela canção e ela não é deles, eles não têm nada a ver com isso. e qualquer um que quiser pode simplesmente roubá-las, declarou mccartney à bbc.
a verdade é que o dinheiro vai para algum lugar () alguém está sendo pago, então por que não deveria ser o cara que sentou e escreveu yesterday, disse ele, referindo-se a um dos maiores sucessos dos beatles.
o governo afirmou estar estudando como os criadores poderiam ser licenciados e compensados pelo uso de seu material pela ia.
em novembro de 2023, mccartney e ringo starr, os membros ainda vivos dos beatles, usaram a ia para extrair a voz de john lennon de uma música inacabada intitulada now and then.
acho que a ia é ótima e pode fazer muitas coisas boas, mas não deve roubar pessoas criativas, disse paul mccartney à bbc.
deutsche welle


presidente dos eua liberou entrega de bombas pesadas vetada por antecessor. ministro israelense exalta sugestão do republicano de remover palestinos da faixa de gaza, para limpar região.o ministro israelense do exterior, gideon saar, agradeceu neste domingo (2601) ao presidente dos estados unidos, donald trump, por sua decisão de descongelar um carregamento de bombas pesadas que havia sido suspenso por seu antecessor, joe biden, para evitar que fossem usadas na faixa de gaza.
obrigado, presidente trump, por mais uma demonstração de liderança ao descongelar uma importante remessa de defesa para israel. a região fica mais segura quando israel tem o que precisa para se defender, escreveu saar em sua conta na mídia social x.
o portal de notícias americano axios revelou no sábado que trump ordenou que o pentágono suspendesse a restrição imposta por biden sobre o fornecimento de 1.800 bombas mk-84, pesando cerca de uma tonelada.
a remessa, armazenada nos estados unidos, será colocada em um navio e entregue a israel nos próximos dias, acrescentou o axios, citando três autoridades israelenses.
muitas coisas não enviadas por biden estão a caminho
numa publicação na sua rede social truth, no sábado, trump disse muitas coisas que foram encomendadas e pagas por israel, mas não foram enviadas por biden, estão agora a caminho
embora biden tenha apoiado a ofensiva de israel na faixa de gaza e mantido o fornecimento de armas, ele decidiu, em maio, interromper o envio dessas bombas por medo de que elas fossem usadas em áreas densamente povoadas da cidade de rafah, no enclave palestino do sul.
essa decisão levou a um dos momentos mais tensos entre washington e o governo do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu.
desde o ataque do hamas em 7 de outubro de 2023, biden tem apoiado o objetivo de israel de eliminar o grupo islâmico da faixa de gaza, ao mesmo tempo em que pede ao governo israelense que tome a faixa de gaza em suas próprias mãos.
ministro elogia proposta de trump de limpar gaza
o ministro das finanças de israel, bezalel smotrich, de ultradireita, saudou neste domingo a ideia do presidente dos eua, donald trump, de limpar gaza, realocando os palestinos do território para o egito e a jordânia. a ideia de ajudá-los a encontrar outros lugares para começar uma vida melhor é excelente. após anos de glorificação do terrorismo, (os palestinos) poderão estabelecer vidas novas e boas em outros lugares, disse smotrich em comunicado.
durante anos, os políticos propuseram soluções impraticáveis, como a divisão da terra e a criação de um estado palestino, o que colocou em risco a existência e a segurança do único estado judeu do mundo, acrescentou smotrich, cujo partido é uma parte essencial do governo de coalizão de benjamin netanyahu.
somente o pensamento original com novas soluções trará uma solução de paz e segurança. trabalharei, com a ajuda de deus, com o primeiro-ministro e o gabinete para garantir que haja um plano operacional para implementá-lo o mais rápido possível.
o hamas afirmou que se oporá à proposta. assim como eles frustraram todos os planos de deslocamento e de terras alternativas por décadas, nosso povo também frustrará tais projetos, disse bassem naim, membro do escritório político do grupo fundamentalista islâmico, referindo-se aos comentários de trump.
remoção pode ser temporária ou de longo prazo
neste sábado, trump defendeu que as nações árabes deveriam receber mais refugiados palestinos da faixa de gaza, retirando uma parte suficiente da população para simplesmente limpar o território.
a bordo do avião presidencial, o air force one, trump disse aos jornalistas que mencionou o plano num telefonema com o rei abdullah 2 da jordânia e que falaria neste domingo com o presidente do egito, abdel fattah el-sissi.
gostaria que o egito acolhesse pessoas, disse trump. estamos falando de, provavelmente, um milhão e meio de pessoas, e simplesmente limpamos tudo e dizemos acabou, acrescentou.
trump elogiou a jordânia por ter aceitado mais refugiados palestinos após o início da guerra entre israel e o grupo radical islâmico hamas.
ele disse que a remoção em massa de palestinos poderá ser temporária ou de longo prazo, acrescentando que, ao longo dos séculos, a região onde se situa a faixa de gaza teve muitos, muitos conflitos.
é literalmente um local de demolição, quase tudo foi demolido e as pessoas estão morrendo lá. então, eu preferiria me envolver com algumas das nações árabes e construir moradia em outro local onde elas possam talvez viver em paz, pelo menos por um tempo, disse o presidente.
portanto, prefiro envolver-me com algumas das nações árabes e construir habitações num local diferente, onde possam talvez viver em paz para variar, disse trump.
em 5 de dezembro, o ministro da segurança nacional de israel, o ultranacionalista itamar ben gvir, anunciou que apresentaria a trump um plano para promover a entrada de judeus colonos e a emigração da população palestina de gaza.
numa entrevista publicada pelo jornal maariv, o segundo mais lido em israel, ben gvir, que vive numa colônia israelense no território palestino da cisjordânia, garantiu que o apoio de trump seria uma decisão lógica e moral.
também será bom para os residentes de gaza que emigram, voluntariamente, é claro, disse o ministro.
durante o seu primeiro mandato (2017-2021), o novo presidente dos estados unidos apresentou um plano que previa a anexação por parte de israel de quase 30% da cisjordânia ocupada.
md (efe, lusa)
afp


alexander lukashenko foi reeleito presidente de belarus neste domingo (26) com 87,6% dos votos, segundo uma pesquisa oficial de boca de urna, em eleições sem oposição e que renovaram o mandato do autocrata que governa a punho de ferro desde 1994.
após seu sexto mandato, o líder de 70 anos sufocou qualquer tipo de dissidência após os protestos de 2020. a oposição em exílio classificou a eleição deste domingo como uma farsa.

rbjibpcmbyr
porsche panamera hybrid - crédito divulgaçãoporsche
mauro balhessa
a porsche abriu a pré-venda no brasil para os novos panamera híbridos. as encomendas já podem ser feitas das duas versões panamera turbo e-hybrid (r 1.366.000) e panamera turbo s e-hybrid (r 1.573.000).
novo porsche 911 carrera s ganha 30 cv, mais itens e está em pré-venda no brasil
avaliação o porsche 911 carrera gts t-hybrid era mesmo necessário
desempenho
cada configuração vai adotar motorizações diferentes. a turbo e-hybrid é equipada com um v8 turbo de quatro litros, que foi integralmente revisado, e um propulsor elétrico recém-desenvolvido de 140 kw (190 cv). juntos, eles desenvolvem 680 cv de potência e 930 nm. o conjunto está associado à transmissão pdk de embreagem dupla com oito marchas, também completamente redesenhada. com isso, ele acelera de 0 a 100 kmh em 3,2 segundos e possui uma velocidade máxima de 315 kmh.
já a versão turbo s e-hybrid se constitui no panamera mais potente produzido em série até hoje. seu motor v8 biturbo tem uma potência de 599 cv e está integrado ao propulsor elétrico de 190 cv. comparado ao seu antecessor, sua potência do sistema foi aumentada em 102 cv para 782 cv, e o torque do sistema aumentou em 150 nm para 1.000 nm. o panamera turbo s e-hybrid acelera de zero a 100 kmh em 2,9 segundos e tem uma velocidade máxima de 325 kmh. isso significa um aumento de 25 kmh e uma aceleração meio segundo mais rápida de 0 a 100 kmh que seu antecessor.
nova suspensão
os novos panamera contam com suspensão de ar de dois estágios com dois compartimentos e porsche active suspension management (pasm) como padrão. a tecnologia de dois estágios separa as fases de distensão e compressão do controle do amortecedor.
além disso, o sistema de suspensão ativa porsche active ride está disponível como opcional para a versão turbo e-hybrid e item de série turbo s e-hybrid do novo panamera.

fórmula 1 f1 - grande prêmio da itália - autódromo nacional de monza, monza, itália. reutersbernadett szabo
após o fim da temporada 2024, que contou com a conquista de verstappen (pilotos) e da mclaren (construtores), a fórmula 1 estará de volta no circuito de melbourne, austrália, no terceiro final de semana de março (14 a 16). diferente do ano passado, bahrein caiu da primeira para a quarta etapa, assim como o circuito de barcelona-catalunha, que passa a ser antes da prova no canadá.
o ano começará com a esperada abertura e os lançamentos dos carros em fevereiro. a primeira parte da temporada segue com austrália, china e japão. passando por interlagos, brasil, no começo de novembro, e finalizando o ano em abu dhabi, em dezembro. assim como no ano passado, seis corridas sprint serão realizadas ao longo do calendário, sendo elas china, miami, bélgica, austin, brasil e qatar.
fórmula 1 alpine confirma colapinto como piloto reserva veja como está o grid em 2025
fórmula 1 em 2024 verstappen conquistou o tetra, apesar de não ter o melhor carro



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
haval h6 phev19 - crédito divulgaçãogwm
em 2024, o mercado brasileiro registrou recorde de vendas de carros elétricos e híbridos. ao longo do ano foram 177.358 veículos eletrificados leves emplacados, isto é 89% acima dos 93.927 de 2023.
o levantamento foi divulgado pela abve (associação brasileira do veículo elétrico), que considera opções 100% elétricas e híbridas  seja plug-in, pura, flex, além dos micro-híbridos.
platôbr como montadoras de carros à combustão veem o frisson com os elétricos
veja quais estados oferecem redução ou isenção de ipva para carros elétricos
o modelo eletrificado mais comercializado do brasil foi o haval h6, com 20.941 unidades ao longo do ano. ele representa 11,8% de participação de mercado.
a lista segue com o byd dolphin mini, com 19.799 emplacamentos, e o byd song (15.490).
confira abaixo os carros elétricos e híbridos mais vendidos em 2024


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
uma planilha que avalia o desempenho de influenciadores digitais em campanhas publicitárias chamou a atenção e gerou grande repercussão nas redes sociais nos últimos dias.
o documento, supostamente elaborado por profissionais do setor, traz uma lista com mais de 80 personalidades populares no instagram, com notas de 1 a 10.
embora a autoria da planilha ainda não tenha sido identificada, seu conteúdo se espalhou rapidamente entre agências especializadas em marketing de influenciadores e até artistas globais apareceram na lista (confira abaixo), mas, até agora, nenhum dos contratados da emissora carioca se manifestou sobre os conteúdos atribuídos a eles na planilha.
confira quem são os artistas da globo citados na planilha dos influenciadores e o comentário sobre eles
sabrina sato  apresentadora no gnt
ela é realmente diferenciada, muito bem assessorada, tem visão estratégica, comprometimento, educação (falta muito nessa área), entrega além do acordado.
gil do vigor  repórter do bbb e mais você
no começo ele é meio tímido, mas vai se soltando e conquista todo mundo no set. é empenhado, prestativo e atencioso. vale cada centavo cobrado, pois entrega qualidade e simpatia.
fred bruno  apresentador do globo esporte
o fred é muito bom de trabalhar junto, principalmente quando tem liberdade para criar em cima de um briefing. perfil muito colaborativo, zero estrelismo, próximo, acessível, educado e simpático. muda totalmente o set com a energia dele, recomendo muito.
beatriz brasil  repórter no bbb 25
a bia é extremamente dedicada e educada com todos, pra ela não tem tempo ruim. foi pontual no horário combinado, todas as entregas foram cumpridas no prazo e o engajamento foi ótimo.
lázaro ramos  ator
maravilhoso, super tranquilo, simpático, estuda e entende o pedido, além de dar sugestões excelentes.
rita batista  apresentadora no gnt
foi ótimo. muito educada, profissional, pega o texto fácil e é bem desenrolada para entregar o que a marca pede sem parecer um texto gravado. não tem problema em gravar várias vezes e ainda ajuda a melhorar o conteúdo com seus toques pessoais.
tata werneck  apresentadora no multishow
entrega bastante resultado, mas se não for com o diretor amiguinho dela quando a diária chega na metade já começa a espanar. se for em fotos você vai precisar ajustar até deixá-la linda, o que vai demorar.
ary fontoura  ator
incrível o ary é um querido, sempre entrega o conteúdo com muita qualidade e topa várias ideias diferentes.
chay suede  ator
péssima experiência. cancelamos contrato com ele. faltou em eventos que foi pago pra aparecer. fizemos uma campanha onde ele quis aprovar todas as fotos, e em quase nenhuma das escolhidas ele mostrava o rosto direito. escroto e estrelinha.


gente
gilson de oliveira, conhecido como gilsão, ficou mais conhecido nacionalmente após ser apontado como pivô do fim da relação de gracyanne barbosa e belo. em entrevista ao programa arrocha cristina, apresentado por christina rocha e transmitido na rede social kwai, ele falou sobre sua relação com a influenciadora fitness.
durante o bate-papo, disse que seu caso com gracyanne ocorreu somente após o término dela com o cantor belo.
ele também destacou que não tinha proximidade com o artista sempre que o via na academia, sentia que ele era mais reservado, disse o personal, que já participou do reality show a fazenda.
chuva que caiu em são paulo é a 3 maior em 64 anos
a declaração de gracyanne no bbb 25, em que mencionou a falta de sexo no confinamento e afirmou gostar de uma rotina sexual diária, também foi abordada.
com bom humor, gilsão reagiu à fala da musa fitness sim, ela tem o mel, disse, fazendo alusão ao hit tua boca, um dos sucessos do cantor belo.
o episódio reacendeu o debate em torno da vida pessoal de gracyanne e belo, além de gerar grande repercussão nas redes sociais. a participação de gilsão no programa e suas declarações alimentaram ainda mais as especulações sobre o fim do casamento entre a influenciadora e o cantor.
gracyanne e belo anunciaram a separação em abril de 2024, após 16 anos de relacionamento. a decisão partiu dela, que alegou que o casamento enfrentava uma crise há mais de um ano, e que o desgaste na relação foi causado principalmente pelas constantes mentiras de belo.
juntamente com isso, gracyanne revelou ter tido um caso extraconjugal o personal trainer, gilson de oliveira e, embora belo tenha tentado superar essa crise, o casal não conseguiu reverter a situação.
em entrevistas posteriores, gracyanne barbosa afirmou que o término não ocorreu por falta de amor, mas devido à falta de tempo e ao desgaste causado pelas mentiras, enfatizando que errou mais que belo e que a separação não foi por ausência de sentimento, mas pela deterioração da relação ao longo do tempo.


gente
a relação de valentina herszage, 26 anos, com o cinema começou ainda na infância. a atriz integra o elenco de ainda estou aqui, longa que recebeu três indicações ao oscar.
istoé cultura brasil no oscar, show de péricles e peça com músicas de chico buarque
a atriz relata, ao jornal o globo, que seu pai estabeleceu um ritual de assistir a filmes com ela nos finais de semana. um dos favoritos da família era hair, dirigido por milos forman.
em determinadas cenas, levantávamos do sofá e reproduzíamos a coreografia, recorda a atriz.
esse vínculo familiar esteve presente no momento em que valentina recebeu a ligação do diretor walter salles. ela estava na casa do pai e descreve a reação de ambos eu e meu pai piramos. pulamos, gritamos, foi uma festa.
após o teste, veio o convite para interpretar vera, filha de eunice (fernanda torres) e rubens paiva (selton mello).
walter me falou valentina, gostaria muito que você fizesse a veroca. saí de lá em êxtase e me atraquei com o maior pedaço de bolo de chocolate que encontrei pelo caminho, contou.
o filme foi indicado ao oscar nas categorias melhor filme, melhor filme internacional e melhor atriz, por fernanda torres.
a atriz é filha de uma psicanalista e um agente de viagens, valentina teve o interesse pela arte incentivado desde cedo.
durante sua infância e adolescência, foi matriculada em cursos de teatro, circo e sapateado, participando de curtas-metragens e peças teatrais.
aos 15 anos, venceu o prêmio de melhor atriz no festival do rio por sua atuação no filme mate-me por favor.
hoje, com uma carreira consolidada, valentina avalia o impacto de ainda estou aqui, que já atingiu 4 milhões de espectadores.
a partir dele, as pessoas passaram a conhecer melhor a minha trajetória.
a atriz destaca a experiência nos bastidores de ainda estou aqui.
foi um set muito amoroso. walter dá importância de protagonista para cada ator, e isso faz toda diferença. sobre fernanda torres, valentina relembra os momentos compartilhados fazíamos crochê juntas às vezes, falando muito em outras, sem dizer uma palavra.
fernanda, por sua vez, comenta a valentina é nossa greta garbo. sua disponibilidade para o palco e as telas e seu humor carioca fazem dela uma atriz sem estrelismo, guiada pelo prazer do fazer.
interpretar vera exigiu de valentina novas abordagens.
sempre fui mais certinha. então, interpretar a veroca, que era ligada em som, liberdade e sensações, foi desafiador.
ela relata que buscou inspiração na cantora gal costa para compor a personagem.
walter salles, diretor do longa, elogia o trabalho da atriz. valentina foi uma das primeiras escolhas para o filme. seu foco, inteligência emocional e inquietude foram fundamentais para dar vida à personagem.
no filme, sua personagem é vítima de violência policial.
ela observa essa sensação de estar acuada, hoje, acontece entre as pessoas de classes sociais menos privilegiadas. defendo a liberação da maconha, mas acredito que é um tema complexo.
valentina também estrelou as polacas, dirigido por joão jardim, que aborda o tráfico sexual no início do século xx. muita gente se identificou com o filme, trazendo histórias próprias. minha profissão me permite trazer à luz essas questões.
na vida pessoal, valentina vive um relacionamento de dois anos e meio com o empresário gabriel capobianco. morando sozinha desde os 19 anos, ela valoriza essa independência, mas sonha com o futuro desejo ser mãe um dia.
nas redes sociais, a atriz mantém um perfil discreto. já perdi um papel por causa do número de seguidores, mas estou aprendendo a me expor mais. recentemente, postei sobre os bastidores do filme, e o crochê com a fernanda atraiu várias pessoas.
valentina também se prepara para novos projetos, como o telefilme coisa de novela, previsto para abril. na obra, contracena com susana vieira, que elogia a atriz conhecer valentina foi uma das melhores coisas que me aconteceram em 2024.
estadão conteúdo


o italiano jannik sinner não tomou conhecimento do número dois do mundo, o alemão alexander zverev, e o derrotou por 3 sets a 0, com parciais de 63, 76 (7-4) e 63, em 2h42 de confronto, na manhã deste domingo, em melbourne, para conquistar o bicampeonato do aberto da austrália.
este foi o terceiro título de grand slam do jovem tenista de 23 anos, invicto há 21 partidas (desde outubro) e líder do ranking da atp desde junho de 2024. além das duas conquistas na austrália, ele também venceu em 2024 o us open (ambos os torneios disputados em quadra dura). nunca perdeu uma final de slam.
com o resultado, sinner se tornou tornou o mais jovem bicampeão do grand slam australiano desde o norte-americano jim courier em 1992 e 1993. o italiano também impediu que o adversário encerrasse um jejum de 30 anos sem triunfo do número 2 sobre o número 1 em seis finais disputadas em melbourne  desde a vitória de andre agassi sobre pete sampras em 1995.
já zverev, que vem em ótima fase depois de se recuperar totalmente de uma fratura no tornozelo direito sofrida na edição de roland garros de 2022, continua sem um título de grand slam. o atleta de 27 anos já havia perdido a final do us open de 2020 (para o austríaco dominic thiem) e a final de roland garros em 2024 (para o espanhol carlos alcaraz).
o alemão tinha quatro vitórias e duas derrotas contra o italiano até este domingo e conseguiu fazer uma final equilibrada. mas sinner simplesmente não teve oscilações durante a partida e não cedeu espaço  seu saque não foi quebrado nenhuma vez.
no primeiro set, zverev manteve o placar empatado, até sofrer uma quebra de serviço com 43 no placar para sinner, que, com seu saque potente, confirmou o serviço em seguida e venceu a parcial com um ace.
no segundo set, a partida permaneceu equilibrada até o oitavo game, com ambos os tenistas confirmando seus serviços. no nono game, porém, zverev quebrou o serviço de sinner. logo na sequência, porém, o italiano se recuperou e, com um saque potente, também quebrou o do alemão, igualando em 55. a partida foi para o tie-break e sinner fechou em 7 a 4.
já no terceiro set a quebra veio um pouco mais cedo, em 32 para o italiano. mais uma vez, o número 1 do mundo não mostrou sinais de fraqueza, zverev não teve forças para se recuperar e sinner encaminhou a vitória sem sustos.
estadão conteúdo


o delegado luiz carlos de oliveira, da delegacia móvel de atendimento a futebol e eventos (demafe), afirmou já contar com o vídeo que contém insultos racistas ao zagueiro léo pelé, do athletico-pr. ele foi alvo de declarações discriminatórias durante o clássico com o coritiba, no estádio couto pereira, em rodada do campeonato paranaense.
nós vamos tentar identificá-lo com câmeras do coritiba, informações de catraca, entre outros, declarou o delegado, que pertence à polícia civil, ao estadão. o próximo passo é identificar o torcedor junto ao departamento jurídico do athletico-pr para pedir sua prisão em termo circunstanciado.
de acordo com o delegado, o próprio athletico prefere registrar a ocorrência somente após localizar o agressor, pois o único material em mãos até o momento é o vídeo, em que não é possível saber quem é o responsável pelos xingamentos.
em um primeiro momento, léo pelé e o segurança do clube teriam ido à delegacia para fazer o boletim e, segundo luiz, foram disponibilizados os policiais para tal, mas então, o rubro-negro preferiu a identificação antes de prosseguir. a previsão é de que a ocorrência seja registrada na segunda-feira, dia 27, quando o caso já estiver sendo investigado junto à divisão da polícia civil competente pela área do couto pereira.
os jogadores envolvidos na confusão após o apito final do jogo também serão alvo de providências. de acordo com o delegado, eles serão responsabilizados pelo crime de rixa, caracterizado por luta tumultuosa entre três ou mais pessoas, e a demafe colocará o caso à disposição do juizado especial. as consequências dependerão do julgamento da vara responsável.
o clássico, que terminou sem gols, foi marcado pela tensão, agressões físicas, um caso de racismo, uma expulsão para cada equipe e diversos cartões amarelos. o ápice da violência no estádio couto pereira, aconteceu ao final da partida, quando os jogadores de ambos os times trocaram socos no gramado e o transformaram em um campo de guerra. a polícia teve que entrar para intervir e dispersar a briga.
estadão conteúdo


há poucas semanas, o francês kyllian mbappé sofria para se adaptar ao real madrid, acumulando más atuações em campo e polêmicas fora das quatro linhas. a partir de dezembro, porém, o atacante ganhou confiança e chegou ao seu melhor momento no clube neste final de janeiro, anotando os três gols do real madrid na vitória por 3 a 0 sobre o valladolid, no sábado, pelo campeonato espanhol.
mbappé culpa questões mentais por dificuldades em sua chegada ao real madrid
mbappé já vem jogando assim há algum tempo. é a primeira vez que ele marca três gols em uma partida e está contribuindo muito para o time. ele encontrou seu ritmo e isso é um grande diferencial para nós, porque ele é um jogador com muita qualidade, elogiou o técnico carlo ancelotti, após a partida, no estádio nuevo josé zorrilla.
de fato, mbappé alcançou o quinto confronto seguido mandando a bola para as redes. desde 12 de janeiro, ele marcou um total de nove gols nas partidas com valladolid, las palmas, celta de vigo e barcelona, além do red bull salzburg, pela liga dos campeões.
fico feliz pelo hat-trick, mas mais ainda pela vitória. tínhamos que jogar bem e isso dá confiança, comentou o jogador depois de brilhar contra o valladolid. eu disse no primeiro dia que posso jogar nas três posições de ataque, que tinha de me adaptar ao time e agora as duas coisas estão claras. posso jogar atacando pela direita, pelo centro, pela esquerda. os movimentos vêm de maneira natural, com a ajuda dos companheiros de equipe.
com a boa vitória fora de casa e o tropeço do atlético de madrid diante do villarreal, em pleno estádio metropolitano, o time merengue abriu quatro pontos na liderança do espanhol. para carlo ancelotti, porém, a competição está longe de ser decidida.
é preciso manter um pouco de equilíbrio. fizemos um bom trabalho no espanhol recentemente e temos uma vantagem neste momento, mas o campeonato é longo demais para pensar que já está decidido. temos uma pequena vantagem, e espero que possamos aproveitá-la nos próximos jogos, comentou o treinador italiano. aos poucos, encontramos nosso ritmo e estamos com uma boa sequência. estamos melhorando nos aspectos que nos afetaram em partidas anteriores, e precisamos continuar trabalhando para corrigir nossas fragilidades.
figo é apontado como aposta do ano na gastronomia em 2025 (foto freepik)
anualmente, a consultoria americana baum  whiteman divulga um relatório com tendências gastronômicas e suas apostas para os melhores do ano. para 2025, o destaque vai para o figo, eleito como a possível fruta da temporada.
embora seja mundialmente reconhecido como uma fruta, o figo desafia classificações tradicionais na botânica, sendo tecnicamente considerado uma flor invertida.
as figueiras não florescem como outras árvores frutíferas. em vez disso, elas produzem estruturas repletas de pequenas flores internas, cada uma gerando um fruto com uma única semente que amadurece ao longo do tempo  característica que o diferencia das frutas convencionais.
dia internacional da torta é celebrado em 23 de janeiro
3 receitas de coquetéis sem álcool para todas as idades
outro fato curioso sobre o figo é sua relação simbiótica com a vespa-do-figo. essa pequena polinizadora é essencial para o desenvolvimento do figo, entrando por uma abertura minúscula para depositar seus ovos. no entanto, a vespa-mãe não sobrevive ao processo, sendo posteriormente absorvida pelo figo em um ciclo natural que desperta tanto fascínio aos debates.
apesar de suas particularidades, o figo está conquistando a cena gastronômica e ganhando espaço nos cardápios modernos, e também por conta disso, que a fruta é grande aposta da consultoria.
a fruta tem sido encontrada em diversas criações culinárias como cobertura de pizzas, em sanduíches, em tábuas de frios, saladas, principalmente acompanhadas com queijo de cabra e rúcula, e até em massas, quando harmonizado com presunto cru ou guanciale e um toque de pecorino.
quando frescos, os figos oferecem um sabor sutil, mas seu potencial cresce em conservas, ou até mesmo em uma irresistível geleia de figo, e que pode elevar o sabor das iguarias. já suas folhas, embora não possam ser consumidas cruas, podem ser transformadas em um xarope doce e herbal, e que é considerado ideal para sorvetes, ou em um óleo aromatizado perfeito para peixes grelhados.
com tanto a oferecer, dá para entender o motivo do o figo despontar como uma das apostas gastronômicas do ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
figo pode ser a fruta oficial de 2025 (foto pexels)
anualmente, a consultoria norte-americana baum  whiteman lança um relatório de tendências e apostas para a temporada, e para 2025, o figo foi escolhido como candidata a fruta do ano.
pensando nisso, a revista menu indica 3 receitas para aproveitar os potenciais do figo.
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de foodwine
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas desenvolvem nanopartículas capazes de controlar mentes animais (foto pixabay)
uma equipe de pesquisadores do instituto de ciências básicas (ibs), da coreia do sul, afirma ter descoberto um método para controlar a mente de animais utilizando nanopartículas. o sistema, batizado como nano-mind, funciona por meio da ativação de circuitos neurais em regiões específicas do cérebro.
durante os testes, os cientistas conseguiram ativar neurônios inibitórios dentro de áreas específicas do cérebro de camundongos, com a intenção de aumentar o apetite e os comportamentos alimentares em 100 por cento. ao exercitar esses neurônios, o controle remoto das partículas permitiu que a equipe determinasse o tamanho do apetite dos animais.
a pesquisa abre portas para que estudos mais aprofundados tentem reproduzir a técnica em cérebros humanos. apesar de inovador, o uso de protótipos dessa tecnologia em humanos ainda necessita passar por diversas análises e evoluções, para que seja considerado seguro e certificado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
artigo indica que sangue de ostra pode aumentar eficácia de antibióticos (foto pexels)
um novo estudo da southern cross university, em nova gales do sul, austrália, revelou que as proteínas no sangue das ostras possuem propriedades que podem matar diversas bactérias e aumentar a eficácia de antibióticos.
segundo as análises, as propriedades do molusco são capazes de impedir que os biofilmes  camada protetora  das bactérias se formem e em casos superficiais podem acabar com sua multiplicação inteiramente.
descobriu-se que as proteínas da hemolinfa da ostra previnem a formação de biofilmes e rompem eles, de modo que as bactérias permanecem disponíveis para exposição a antibióticos em doses mais baixas, explicou kirsten benkendorff, professora da faculdade de ciências e engenharia da universidade.
em diversas etapas, os compostos também foram responsáveis por aumentar a eficácia de medicamentos que foram perdendo sua taxa de ação ao longo do tempo e das evoluções dos microrganismos.
a hemolinfa contém uma mistura de proteínas com propriedades antimicrobianas conhecidas. elas podem agir para matar diretamente as bactérias, bem como impedi-las de se fixarem na superfície celular, completou benkendorff.
apesar do artigo ser considerado inovador e um novo auxílio contra o desenvolvimento de casos complexos, seu índice de segurança e ação no sistema humano ainda não é totalmente comprovado. os próximos testes envolvem a validação de suas propriedades e definição da probabilidade de acrescentar a tecnologia em tratamentos futuros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
astronautas chineses produzem oxigênio e combustível de foguete no espaço pela primeira vez na história (crédito pixabay)
a tripulação shenzhou-19, a bordo da estação espacial tiangong, conseguiu executar com sucesso pela primeira vez a produção de oxigênio e combustível fora de órbita. o grupo de astronautas utilizou fotossíntese artificial para a produção de ambos os suprimentos.
a conquista foi notada pela comunidade científica ao redor do mundo por apresentar novas formas de sustentar explorações espaciais de longo prazo  possivelmente sendo a nova chave para um pouso tripulado na lua antes de 2030.
os testes se concentraram em explorar e desenvolver fatores urgentes, como a conversão de dióxido de carbono em temperatura ambiente, o controle preciso de fluxos de gás e líquido em microgravidade e detecção de alta sensibilidade em tempo real de produtos em reação.
espera-se que o trabalho forneça suporte técnico crítico para a sobrevivência humana e exploração no espaço sideral, disseram os exploradores no relatório divulgado.
mesmo que já existam algumas tecnologias que forneçam os suprimentos na estação espacial internacional (iss), elas levam muito tempo e não são facilmente transportadas para missões longas. por isso, as novas análises colocam a tripulação chinesa no foco de desenvolvimento de empresas e agências espaciais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a escócia já tem um código de práticas para bem-estar de cachorros, produzido em 2010, mas poucas pessoas buscam esse documento. o novo certificado deverá ser assinado no ato em que o tutor receber o cão. (crédito reprodução code of practice for the welfare of dogs)
notícias pet
o parlamento escocês aprovou uma lei que determina que toda pessoa interessada em ter um cachorro deverá assinar um termo em que assume o compromisso de cuidar do pet. o governo tem 12 meses para elaborar esse documento, que não chega a ser uma licença, e sim uma forma de estimular a adoção ou cuidado responsável.
um código de conduta será criado com algumas questões que devem ser apresentadas ao futuro tutor. elas devem ser deste tipo
sua situação é adequada para criar um cão
é capaz de suprir todas as necessidades do animal ao longo de sua vida
a casa oferece um ambiente adequado para o cachorro
você terá tempo para garantir que seu bicho tenha exercícios regulares
- suas condições financeiras permitem bancar um pet
o termo de compromisso deverá ser assinado pelo criador e pelo futuro tutor no momento em que o animal for adquirido ou adotado. a ideia é ajudar a influenciar a boa conduta por aqueles interessados em levar um filhote ou cão para casa, mostrando como cuidar do pet exige responsabilidades por toda a vida do animal. desse modo, também se busca diminuir o número de abandonos de pets.
a nova legislação estabelece ainda que o governo escocês poderá fazer registros de ninhadas de filhotes que tenham nascido em lugares que não possuem a licença dada a criadores. a medida visa garantir que mesmo esses cães sejam contabilizados. o controle é importante para assegurar que qualquer venda de filhotes na escócia seja regulamentada de alguma maneira.
a escócia dispõe de um código de práticas para bem-estar de cachorros que foi produzido em 2010 (code of practice for the welfare of dogs, no original). mas a verdade é que poucas pessoas buscam esse documento, de acordo com a deputada christine graham, autora do projeto que virou lei.
ao ser lido e assinado na hora de o tutor receber o animal, o novo certificado assegura que a pessoa tenha consciência das responsabilidades que está assumindo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


manyu, uma shiba inu que vive na china, tem quase 20 milhões de seguidores, juntando seus perfis na mídia social. (crédito reprodução instagram - littlemanyu)
notícias pet
os apaixonados por cachorros que navegam pelo instagram, tiktok, youtube e facebook podem já ter visto posts de que uma pequena shiba inu preta e branca em uma sessão de banho, massagem, hidratação e momento zen. tudo em um único vídeo. esse é um exemplo do spa day de manyu, uma cachorrinha da china que, juntando seus perfis na mídia social, é seguida por cerca de 20 milhões de pessoas.
não são raros os comentários de que manyu é mais bem tratada do que muitos humanos. mas eles são feitos em tom leve, inclusive por brasileiros, que costumam deixar seus recados para a cachorrinha. manyu consegue transmitir delicadeza, simpatia, beleza e bem-estar com seu rosto tranquilo e sorridente. aliás, um dos pontos que mais impressionam seus fãs é ver como ela fica quietinha enquanto toma banho, tem as unhas aparadas e os dentes escovados. outros cães podiam ter feito muita bagunça nessas horas.
recentemente, a pequena completou dois anos e, claro, ganhou uma festa de aniversário de seu tutor e das tias que foram visitá-la, o que gerou mais um vídeo. e agora ela se prepara para o ano novo chinês, que será no dia 29 de janeiro, na companhia de sua pequena família, que inclui um west highland terrier de um ano, que se chama bai (que significa branco). por sinal, o cachorrinho também tem vídeos de spa e frequentemente os dois passam pela mesma sessão, e terminam finamente vestidos e prontos para viralizar. vale observar que os vídeos têm legendas em inglês, o que facilita a popularização do conteúdo.
o que se sabe de manyu o tutor  que se apresenta apenas como dad (pai, em inglês), sem revelar seu nome  contou sua história em um vídeo de agosto de 2023. o pai do tutor de manyu morreu em junho de 2022, depois de passar muito tempo doente. a situação foi muito difícil para o rapaz, que entrou em depressão, deixou o emprego e emagreceu rapidamente. seus amigos fizeram duas recomendações buscar um médico e criar um cachorro. ter a companhia de um cão é melhor do que ficar sozinho, sugeriram. ele acatou os conselhos.
após passar por uma consulta, ele começou a se preparar para ter um cachorro. isso mesmo o rapaz conta que se preparou. esteve com alguns filhotes, porém, na hora em que encontrou manyu, sabia que estava diante do cachorro de quem cuidaria por toda a vida.
por que manyu ele queria uma referência chinesa. e uma das maiores estrelas do cinema chinês é maggie cheung. ou zhang manyu para os chineses.
a pequena shiba inu começou a viralizar com seus famosos spas, que destacam sons, atraindo também quem curte asmr. o tutor revela que um dos vídeos, de junho de 2024, foi o que provocou uma grande transformação na vida dele e da cachorrinha. é mais uma das sessões de beleza e relax da pequena.
de uma noite para outra, o perfil saiu de 10 mil seguidores para 200 mil, espantou-se o tutor. o vídeo tinha sido publicado em um site local e atingiu 6 milhões de views.
manyu segue sua trajetória de sucesso, junto do irmão bai (que entrou para a família em outubro de 2023). ela inclusive participa de eventos e feiras de pets em cidades como xangai. a pequena viaja de avião na cabine com seu pai.
em 2024, segundo o tutor, os vídeos dos cachorros superaram 5 bilhões de views. em outubro passado, o canal de little manyu  como aparece nas redes sociais ao lado dos caracteres hanzi, usados na escrita chinesa  atingiu 10 milhões de inscritos. atualmente, são 11 milhões, quase duas vezes mais do que bianca andrade, a boca rosa.
nessa época também foi lançado o site da cachorrinha. em manyuland, há uma loja de produtos, como bálsamo para as patas, lenços de limpeza e xampu enriquecido com óleos essenciais. as compras no site podem ser feitas por fãs de china, japão, coreia do sul e eua. a plataforma de commerce tem como parceira a shopify.
confira uma galeria com fotos de manyu e sua família tiradas de seus perfis na mídia social
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o itamaraty convocou nesta segunda-feira, 27, gabriel escobar, o encarregado de negócios da embaixada dos estados unidos, para prestar esclarecimentos sobre o tratamento dado aos brasileiros deportados do país.
brasileiros deportados relatam agressões em voo de volta para o país
escobar está temporariamente à frente da embaixada norte-americano em brasília. ele deverá ser substituído quando donald trump escolher um embaixador para o brasil.
o chamado do itamaraty acontece após os migrantes brasileiros chegarem dos estados unidos algemados em um voo fretado. os primeiros brasileiros deportados desde que iniciou a gestão de donald trump relataram agressões, ameaças e tortura.
do total de 88 brasileiros, vários relataram ter sido algemados pelos agentes de imigração dos estados unidos. o caso chegou a fazer com que o ministro de justiça e segurança pública, ricardo lewandowski, determinasse a retirada das correntes.
o uso de algemas é prática comum em voos de deportação nos eua, segundo a polícia federal. no entanto, a praxe é que elas sejam retiradas antes do desembarque  o que não aconteceu.
em comunicado oficial, o governo brasileiro qualificou o episódio como uma violação dos tratados firmados entre os dois países e protestou contra o uso indiscriminado de algemas. o uso indiscriminado de algemas e correntes viola os termos de acordo com os eua, que prevê o tratamento digno, respeitoso e humano dos repatriados, disse o itamaraty.
agência brasil


o ministro da justiça e segurança pública ricardo lewandowski afirmou, nesta segunda-feira (27), em são paulo, que, apesar da deportação de brasileiros dos estados unidos estar prevista em um tratado assinado entre os dois países, precisa ser feita com respeito e dignidade.
segundo lewandowski, os brasileiros que chegaram a manaus na sexta-feira (24) após terem sido deportados pelo governo norte-americano estavam em situação dramática e foram submetidos a constrangimentos absolutamente inaceitáveis.
para o ministro, a reação do governo brasileiro ao determinar que fossem retiradas as algemas dos passageiros deportados foi muito sóbria.
nós tivemos uma reação muito sóbria. não queremos provocar o governo americano até porque a deportação está prevista em um tratado que vige há vários anos entre o brasil e os estados unidos e que autoriza a deportação. mas, obviamente, essa deportação tem que ser feita com respeito aos direitos fundamentais das pessoas, sobretudo daquelas que não são criminosos, destacou lewandowski, que participou hoje de um almoço-palestra com empresários promovido pelo grupo de líderes empresariais (lide).
nós não queremos provocação, nós não queremos afrontar quem quer que seja, mas nós queremos que os brasileiros inocentes e que foram lá buscar trabalho, sejam tratados com a dignidade que merecem, enfatizou o ministro, que ainda hoje deve tratar da situação dos deportados com o presidente luiz inácio lula da silva, em brasília.
no último sábado (25), uma aeronave proveniente dos estados unidos, trazendo 88 brasileiros, pousou em manaus, após apresentar um problema técnico.
recebi um telefonema logo cedo me avisando que os brasileiros deportados dos estados unidos tinham feito um pouso de emergência em manaus, em função de problemas técnicos, sobretudo no ar-condicionado, e que os brasileiros lá tinham se revoltado, porque estavam numa situação realmente dramática, acorrentados pelas mãos e pelos pés, sem alimentação, sem poder ir ao banheiro, naquele calor de manaus, sem poder sair do avião. e as autoridades americanas que estavam lá proibiram-nos de sair do avião, lembrou o ministro.
por causa disso, lewandowski conversou com o presidente lula que, imediatamente, determinou a ida de uma aeronave da força aérea brasileira (fab) de brasília para manaus para resolver a situação dos deportados. lula determinou que as algemas dos brasileiros fossem retiradas e que os brasileiros fossem levados de manaus para belo horizonte. houve um frisson forte comoção  um mal-estar, mas o presidente, de forma muito determinada, mandou o avião da fab buscar esses brasileiros, explicou o ministro.
no sábado (25), a aeronave chegou a minas gerais.
afp


o secretário de defesa dos estados unidos, pete hegseth, disse nesta segunda-feira, 27, que o exército continuará ajudando nas deportações em massa de migrantes ordenadas pelo presidente donald trump e reportadas desde o início de seu mandato.
brasileiros deportados relatam agressões em voo de volta para o país
após uma votação apertada no senado que confirmou sua posse no cargo, hegseth afirmou que as forças armadas terão papel no plano do republicano. respaldar as deportações em massa em apoio ao objetivo do presidente é algo que o departamento da defesa continuará fazendo, disse o ex-apresentador do canal fox news.
a colômbia recusou dois aviões militares americanos com migrantes a bordo no fim de semana, o que levou trump a ameaçar o país latino com a imposição de tarifas. diante da promessa, o presidente colombiano recuou.
hegseth disse que mais decretos presidenciais estão a caminho para eliminar os programas de diversidade, equidade e inclusão do pentágono e reintegrar as tropas que foram expulsas por não cumprirem a ordem de vacinação contra a covid-19, agora revogada.
as ordens legais do presidente dos estados unidos serão executadas dentro deste departamento da defesa, rapidamente e sem desculpas, acrescentou.
na sexta-feira, 24, três senadores republicanos votaram contra a confirmação de hegseth, resultando em um empate que exigiu que o vice-presidente, jd vance, desse o voto decisivo. esta foi a segunda vez na história que um segundo turno foi necessário para confirmar um candidato no pentágono.
ansa


o presidente da rússia, vladimir putin, convidou nesta segunda-feira (27) seu homólogo no brasil, luiz inácio lula da silva, para visitar moscou em maio para celebrar os 80 anos da vitória na segunda guerra mundial, e o petista indicou intenção de comparecer.
de acordo com comunicado do palácio do planalto, durante o telefonema, o chefe de estado russo demonstrou satisfação com a perspectiva de receber seu homólogo latino-americano e fortalecer o relacionamento entre brasil e rússia.
lula, por sua vez, expressou preocupação com o cenário internacional e reafirmou o compromisso do país com a promoção da paz, enquanto putin agradeceu pela contribuição de atores como o brasil para a busca de uma solução para o conflito na ucrânia, além de ter elogiado diversas iniciativas da nação sul-americana, como a aliança global contra a fome e a pobreza, apresentada no g20 no ano passado.
o kremlin afirmou no telegram que os dois líderes também levaram em consideração questões relacionadas ao futuro desenvolvimento de uma parceria estratégica nos campos político, comercial e econômico.
ainda segundo o governo russo, em meio à passagem de bastão de moscou para o brasil no brics, os líderes confirmaram o compromisso recíproco para uma estreita coordenação das posições no amplo programa de atividades do grupo.
o kremlin também informou que lula e putin trocaram opiniões sobre a atual situação internacional, tendo como base a volta de donald trump ao poder nos estados unidos.
reuters


brasília (reuters)  os presidentes do brasil, luiz inácio lula da silva, e da rússia, vladimir putin, conversaram nesta segunda-feira sobre o cenário internacional e a agenda bilateral, e lula respondeu a convite do mandatário russo confirmando a intenção de viajar a moscou em maio para comemoração dos 80 anos da vitória na segunda guerra mundial.
nota divulgada pela comunicação do planalto informa que durante o telefonema, lula expressou preocupação com o cenário internacional e reafirmou o compromisso do brasil com a promoção da paz.
quaest 49% reprovam trabalho de lula 47% aprovam
putin, por sua vez, diz o planalto, agradeceu a atuação do governo brasileiro em busca da promoção da paz. a rússia está envolvida há quase três anos em um conflito com a ucrânia.
o presidente russo manifestou apoio à presidência brasileira do brics e indicou disposição de seguir trabalhando no avanço de iniciativas em favor da facilitação do comércio e dos investimentos entre os membros. putin também sugeriu a retomada de comissão bilateral de alto nível entre os dois países.
(reportagem de maria carolina marcello)


uma decisão do tribunal de justiça de são paulo determinou que 99 e uber deixem de oferecer os serviços de viagens de moto por aplicativo na capital paulista, em concordância com um decreto da prefeitura que já impedia essa atividade no município.
o despacho de eduardo gouveia, juiz da 7  câmara do direito público da corte estabeleceu, no entanto, que as empresas de transporte por aplicativo não ficarão sujeitas a multas pelo crime de desobediência, como havia sugerido o prefeito ricardo nunes (mdb).
pesquisa diz que 79% dos paulistanos apoiam transporte de moto por aplicativo
em notas enviadas ao site istoé, a 99 afirmou ter interrompido o serviço, mas prometeu recorrer da decisão, amparada pelo entendimento do stf (supremo tribunal federal) e de mais de 20 decisões judiciais em todo o brasil que confirmam que as prefeituras não podem proibir a atividade. a uber também acatou, mas ressaltou que a decisão é liminar  portanto, provisória  e também prometeu recorrer.
ainda no primeiro mês de seu segundo mandato, o prefeito se viu no centro de um imbróglio judicial e político provocado pelo desacato de empresas de transporte por aplicativo à proibição de mototáxis na cidade.
em 14 de janeiro, a 99 decidiu retomar a oferta de mototáxis na capital paulista à revelia da proibição do serviço, imposta pela prefeitura em um decreto de 2023.
como reação, a prefeitura promoveu blitzes para apreender motocicletas e aplicar multas e, em seguida, uma decisão do tribunal de justiça de são paulo sustentou a suspensão. mesmo assim, as concorrentes 99 e uber se uniram para manter um serviço pirata em boa parte da cidade.
a insistência refletiu o peso econômico do serviço para o setor. bruno rossini, diretor de comunicação da 99, disse ao site istoé dinheiro que o 99moto tem realizado 30 mil corridas diárias desde que retomou a operação. para a companhia, a legislação federal só dá poder à prefeitura para fiscalizar e regulamentar o serviço, e não proibi-lo.

mas nunes não recuou. citou os índices de mortalidade elevados pelo serviço, defendeu a autonomia da administração para decidir sobre a prática, pediu à polícia civil a abertura de um inquérito para investigar as empresas e prometeu novas multas.
ao site istoé, a gestão informou que, entre 2023 e 2024, o número de mortes de motociclistas passou de 403 para 483, e o de internações por acidentes com o veículo, de 3.432 para 3.744.
o impasse caminhou para a arena política. vereadores de partidos que integram a base de nunes, kenji palumbo (podemos) e lucas pavanato (pl) se articularam para derrubar o decreto que impede a operação de mototáxis e legalizar o serviço.
kenji apresentou um projeto de decreto legislativo para suspender o ato normativo da administração. para que tramite no plenário, o pdl depende de 37 assinaturas. a aprovação, por sua vez, depende de dois terços da câmara.
já pavanato protocolou o projeto de lei 172025, que visa regulamentar o serviço de transporte remunerado privado individual de passageiros em motocicletas. o vereador acredita que o texto deve ser usado para o debate do tema no legislativo paulistano. a proposta depende de maioria simples para ser aprovada no plenário.
ao site istoé, kenji disse que, além dos motociclistas, a população é afetada pela falta do serviço e que não está contra a prefeitura, mas em favor da população.
pavanato criticou em especial a apreensão das motos a aplicação de multa de r 7.100,67 aos motociclistas que prestavam o serviço. o valor da multa quebra qualquer pessoa humilde que esteja trabalhando com isso. o papel da prefeitura não é de perseguir o trabalhador, mas ajudá-lo e punir quem é criminoso, disse ao site istoé.
embora integre o pl, partido do vice-prefeito ricardo mello araújo, e tenha apoiado nunes no segundo turno das eleições de 2024, vale lembrar que o vereador se elegeu com uma plataforma radical e, após o primeiro turno do pleito, chegou a boicotar uma reunião que o emedebista marcou com parlamentares eleitos.
nesta discussão, as divergências se impuseram e pavanato afirmou que a base de nunes está revoltada. a direta tende a ficar a favor do meu projeto, até por uma questão ideológica. já a esquerda está em uma sinuca de bico, porque eles têm o discurso de defesa do trabalhador, mas trabalham para inviabilizar os aplicativos e as novas tecnologias da cidade, afirmou.
já a vereadora amanda paschoal (psol) disse que o plenário está ansioso para debater o tema. o presidente ricardo teixeira união brasil indicou que o tema dos mototáxis será prioridade no início dos trabalhos. o clima perceptível é de que precisamos começar a escuta de todos os atores envolvidos, finalizou.
no edifício matarazzo, um secretário minimizou ao site istoé a reação de parlamentares contra a inflexibilidade do prefeito no caso e disse se tratar de uma ação de apenas um vereador.
na base governista, o movimento para respaldar nunes foi puxado pelo vereador marcelo messias (mdb), que apresentou na quinta-feira, 23, um projeto de lei para consolidar a proibição ao mototáxi na cidade até que os índices de mortalidade no trânsito atinjam, no máximo, 4,5 por 100 mil habitantes.
não há desconforto entre a base. o que falta é discussão sobre esse serviço, para definir regras e impedir que mortes aconteçam. até que seja construído, entre os vereadores, o executivo, as associações e os motoboys, um diálogo amplo e que forneça um entendimento amplo sobre a cidade de são paulo e os riscos, é mais seguro que haja uma proibição, disse messias ao site istoé.
major marcos palumbo (pp) foi na mesma direção e endossou a argumentação governista. esse transporte gera insegurança, dadas as dimensões e dificuldades do trânsito de são paulo. sem uma discussão sobre as áreas delimitadas, uso de equipamentos e a obrigatoriedade de um seguro para que as plataformas arquem com os custos de acidentes, o município vai arcar com todos o ônus, disse ao site istoé.
estadão conteúdo


o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), defendeu nesta segunda-feira, 27, o plano contra alagamentos de sua gestão e disse que não pretende mudar suas ações para prevenir a cidade dos efeitos das tempestades. de acordo com ele, a enchente da última sexta-feira, 24, teria sido uma tragédia se a prefeitura não tivesse feito as obras de drenagem que já fez.
nunes participou nesta manhã da inauguração da estação varginha, da linha 9-esmeralda, na zona sul de são paulo. ele foi questionado sobre os estragos provocados pela chuva nos últimos dias. vídeos que mostram o beco do batman, na vila madalena, completamente tomado pela água em poucos minutos, viralizaram nas redes sociais.
foi um volume de chuva muito grande, alegou. foram 120 milímetros, quase metade para todo o mês de janeiro.
o temporal de sexta provocou alagamento de estações de trem, metrô e avenidas. na zona norte, o teto de um shopping desabou. no último sábado, 25, o artista plástico rodolpho tamanini netto, de 73 anos, também foi encontrado sem vida dentro da própria casa, na rua belmiro braga, em pinheiros, bairro da zona oeste de são paulo. informações da secretaria de segurança pública indicam que a residência foi invadida por uma enxurrada provocada pelos temporais da última sexta.
a entrada da água teria sido facilitada após um carro, arrastado pela enxurrada, se chocar e quebrar o portão da casa de tamanini. um amigo do artista revelou ao estadão que a vítima tinha acabado de instalar uma porta antienchente porque sofria de forma recorrente com as inundações neste período de fortes temporais.
durante a entrevista, nunes admitiu os problemas de drenagem da vila madalena, que sofre com alagamentos há décadas, e defendeu a retomada de um projeto de construção de piscinão para a região. especialistas ouvidos pelo estadão em abril de 2024, entretanto, já apontavam que os reservatórios de retenção de água não são as melhores estratégias para resolver o problema.
o método ajuda a reduzir enchentes, mas não funciona como único meio contra alagamentos, sobretudo diante das mudanças causadas pelo aquecimento global. a prefeitura mantém esse tipo de construção como principal medida de drenagem.
as obras da prefeitura têm dado o resultado esperado, ainda mais se a gente considerar o que está acontecendo com as mudanças climáticas, com um volume de chuva muito alto, em um espaço de tempo muito curto, afirmou o prefeito. obviamente ainda tem muita coisa para fazer, mas a gente já avançou bastante.
de acordo com nunes, o município investiu 7,6 bilhões em obras de drenagem  em especial canalizações de rios e construção de piscinões com projeção de capacidade para 100 anos  e contenção de encostas para evitar enchentes e deslizamentos nos últimos quatro anos, período do seu primeiro mandato. ele afirmou que, neste momento, estão em obras oito novos piscinões na cidade, entre eles o do rio verde, na zona leste da cidade, que deve atender à principal demanda de drenagem da cidade hoje.
além da canalização de rios, construção de piscinões e obras de contenção de encostas, o prefeito citou a construção de jardins de chuva, mas em volume muito menos expressivo hoje, são 300 em toda a cidade de são paulo, conforme nunes.
estadão conteúdo


a ex-primeira-dama michelle bolsonaro usou as redes sociais neste domingo, 26, para ironizar a citação de uma suposta participação dela e do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) no plano golpista revelado no fim do ano passado pela polícia federal (pf).
em um story no instagram (publicação que some em 24 horas), michelle compartilhou uma reportagem com o título delação de mauro cid revela papel de michelle e eduardo bolsonaro em plano golpista com um áudio de risadas e uma figurinha em que chora até encher duas xícaras.
mauro cid diz à pf que michelle e eduardo bolsonaro queriam golpe
o ex-ajudante de ordens da presidência na gestão jair bolsonaro, tenente-coronel mauro cid, afirmou na primeira delação premiada feita por ele, em agosto de 2023, que a ex-primeira-dama e eduardo atuaram para instigar bolsonaro a dar um golpe após a derrota na disputa pelo palácio do planalto contra luiz inácio lula da silva, em 2022.
o teor desse depoimento foi revelado inicialmente pelo jornalista elio gaspari nos jornais o globo e folha de s.paulo, e confirmado pelo estadão.
segundo cid os dois participavam de um grupo mais radical que dizia que o ex-presidente teria o apoio do povo e dos cacs (caçadores, atiradores e colecionadores) para dar um golpe de estado.
nem michelle e nem eduardo foram indiciados pela polícia federal e não há menção a elementos e provas, ao menos neste primeiro depoimento. cid foi inquirido pela pf mais vezes ao longo de 2023 e 2024.
em novembro de 2023, a ex-primeira-dama também ironizou a delação do tenente-coronel. o ex-ajudante de ordens da presidência disse à polícia federal (pf) que michelle incitava o ex-presidente jair bolsonaro (pl) a não aceitar a derrota para luiz inácio lula da silva (pt) e dar um golpe de estado, segundo a coluna de aguirre talento no portal uol.
recebi uma mensagem que meu enteado duda (eduardo bolsonaro) e eu estávamos incitando o golpe. eu, incitando golpe com qual arma minha bíblia poderosa, rebateu michelle em evento do pl mulher no espírito santo na ocasião. eu sei dar golpe e quero ensinar para vocês agora jab, jab, direto, cruzado, up, esquiva, up, continuou a ex-primeira-dama, encenando os golpes no palco do evento. ela disse praticar luta todas as terças e quintas-feiras.
procurada, a defesa de bolsonaro manifestou indignação diante de novos vazamentos seletivos e reclamou que não tem acesso legal à integralidade da colaboração. michelle não respondeu aos contatos da reportagem. o estadão também busca contato com a defesa de eduardo bolsonaro. o espaço segue aberto para manifestação.
na delação, cid apontou que eduardo tinha mais contato com os cacs. também teriam participado desse grupo ex-ministros, como onyx lorenzoni (pl) e gilson machado (pl) atuais senadores, como magno malta (pl-es) e jorge seif (pl-sc), o ex-assessor internacional de bolsonaro filipe martins e o general mario fernandes.
ansa


o governo israelense anunciou nesta segunda-feira (27) que oito dos 33 reféns que deveriam ser libertados na primeira fase do acordo de cessar-fogo com o grupo fundamentalista islâmico hamas na faixa de gaza estão mortos.
as famílias foram informadas da situação de seus parentes, afirmou o porta-voz do governo israelense, david mencer, à imprensa, sem fornecer os nomes dos falecidos.
isso significa que dos 26 reféns que ainda não foram libertados na primeira fase do acordo, apenas 18 estão vivos.
o acordo de trégua, anunciado no início de janeiro após meses de negociações, entrou em vigor no último dia 19, interrompendo mais de 15 meses da guerra desencadeada pelo ataque do hamas contra o sul de israel, em 7 de outubro de 2023.
na primeira fase do tratado, 33 reféns mantidos por militantes em gaza serão libertados em troca de mais de 1,9 mil palestinos mantidos por israel.
sete mulheres israelenses foram libertadas desde o início da trégua  karina ariev, daniella gilboa, naama levy e liri albag no sábado (25), e romi gonen, doron steinbrecher e emily damari no fim de semana anterior -, bem como 290 prisioneiros palestinos.
segundo uma autoridade do hamas, citada pela sky news, o grupo entregou hoje a israel uma lista com os nomes de 25 reféns que ainda estão vivos. a lista parece corresponder ao número de reféns sobreviventes inicialmente estimado por israel.
no último domingo (27), o premiê de israel, benjamin netanyahu, já havia anunciado um acordo com o hamas para a libertação de mais seis reféns, sendo três na quinta-feira (30) e outros três no próximo sábado (1).
após negociações intensas e determinadas, israel recebeu do hamas uma lista com a situação de todos os reféns (vivos ou mortos) que poderiam ser libertados na primeira fase do acordo, informou ele. (ansa).


o trabalho do presidente luiz inácio lula da silva (pt) é reprovado por 49% dos eleitores brasileiros, de acordo com a nova pesquisa quaest divulgada nesta segunda-feira, 27. outros 47% aprovam o governo e 4% disseram não saber ou não responderam. esta é a primeira vez que o terceiro mandato de lula tem uma desaprovação maior do que a aprovação.

encomendado pela genial investimentos, o levantamento ouviu 4,5 mil eleitores entre os dias 23 e 26 de janeiro. a margem de erro é de 1 ponto percentual, para mais ou para menos.
em relação à última pesquisa, a aprovação do trabalho do presidente caiu 5 pontos, de 52% para 47%, já a reprovação, que era de 47%, agora é de 49%.
o trabalho do presidente continua com a maior aprovação no nordeste, ainda que tenha havido uma queda de 67% para 59%. o índice de nordestinos que desaprovam o trabalho de lula subiu de 32% para 37%, enquanto os que não sabem ou não responderam subiu de 1% para 4%.
no sudeste, os que aprovam o trabalho presidencial caíram 2 pontos, de 44% para 42%, enquanto os que desaprovam se mantiveram em 53%. não sabem ou não responderam subiram de 3% para 5%.
no sul, os que aprovam o trabalho de lula caíram sete pontos porcentuais, de 46% para 39%, enquanto os que desaprovam subiram de 52% para 59%. não sabem ou não responderam se mantiveram em 2%.
nas regiões centro-oeste e norte, pesquisadas de forma conjunta, os que aprovam o trabalho do presidente se mantiveram em 48% e os que desaprovam oscilaram 1 ponto, de 50% para 49%. não sabem ou não responderam 2%, ante 3% da genialquaest de dezembro.
recortes
quando o critério é a renda familiar, lula tem seu trabalho aprovado por 56% dos que ganham até dois salários mínimos, ante 63% em dezembro. nesta faixa, 39% o desaprovam ante 34% no levantamento anterior. entre os que recebem de dois a cinco salários mínimos, a aprovação do trabalho do presidente caiu de 48% para 43% e a desaprovação subiu de 50% para 54%. entre aqueles com renda superior a cinco salários mínimos, os que desaprovam (se manteve em 59%) superam os que aprovam (se manteve em 39%).
as mulheres aprovam mais o trabalho do presidente  49% ante 54% em dezembro  do que os homens  45% ante 49%.
no recorte por faixa etária, o trabalho de lula é mais aprovado por quem tem 60 anos ou mais  caiu de 57% para 52%. nesta faixa, a desaprovação se manteve em 40%. entre os entrevistados de 16 a 34 anos, a aprovação caiu de 48% para 45% e a desaprovação subiu 50% para 52%. na faixa dos 35 a 59 anos, os que aprovam caíram de 52% para 46% e os que desaprovam subiram de 46% para 52%.
já 58% dos evangélicos desaprovam o trabalho de lula, ante 56% em dezembro, e 37% aprovam, ante 42%. entre os católicos, 52% aprovam, ante 56% da última sondagem, e 45% desaprovam, ante 42% do levantamento de dezembro.
a genialquaest entrevistou 4.500 brasileiros de 16 anos ou mais entre 23 e 26 de janeiro. a margem de erro é de 1 ponto porcentual e o nível de confiabilidade, de 95%.
com informações do estadão conteúdo




fernando diniz não é mais treinador do cruzeiro. em nota, publicada nas redes sociais, o clube mineiro anunciou a demissão do treinador após três rodadas do campeonato estadual.
fernando diniz começou o ano já pressionado. depois de ser vice na sul-americana no ano passado e terminar o brasileirão fora da zona de classificação para a libertadores de 2025, o trabalho do treinador na temporada já começou questionado por grande parte da torcida cruzeirense.
com os resultados ruins na pré-temporada e especialmente no inicio de campeonato mineiro, com uma vitória e duas derrotas, a diretoria cruzeirense optou por interromper o trabalho e demitir o treinador.

da redação com estadão conteúdo


o senador plínio valério (psdb-am), único representante do partido no senado, declarou que poderá deixar a sigla caso seja confirmada a fusão ou incorporação com o psd, presidido pelo ex-ministro e ex-prefeito de são paulo gilberto kassab.
se tiver a fusão ou a incorporação, não teria como ficar, disse em entrevista ao site poder360, nesta segunda-feira, 27.
quaest 49% reprovam trabalho de lula 47% aprovam
o tucano afirmou que aguardará uma posição oficial antes de tomar qualquer decisão e que pretende ouvir a direção nacional da agremiação. ele argumenta que sua resistência ao processo está ligada às alianças mantidas pelo psd com pt e mdb.
não me vejo numa fusão, numa incorporação com o psd, com o mdb, com o pt. não me vejo, não tem como. mas eu só vou me preocupar com isso depois da reunião da nacional, explicou.
enquanto as legendas mencionadas pelo parlamentar comandam ministérios no governo lula (pt) e se alinham ao palácio do planalto em votações relevantes, o valério faz oposição à administração petista.
presidente do diretório estadual tucano no amazonas, valério é o único senador remanescente no psdb. fundado em 1988, o partido elegeu nove senadores já no primeiro pleito que disputou, em 1990 e chegou a alcançar 16 representantes na casa em 1998. desde então, sempre teve bancada.
a perda de expressão no senado conflui com uma redução geral nos quadros da sigla, que fez a menor bancada de deputados federais em 2022 (13), elegeu 273 prefeitos em 2024, numa redução de 250 em relação às eleições municipais de 2020, e amargou seu pior desempenho da história em são paulo, cidade onde foi fundado.
o psdb está federado ao cidadania, que não tem representantes no senado, em uma parceria que não é consensual entre seus dirigentes. a direção já negociou acordos com cidadania, pdt e podemos, encarando as possíveis uniões como único caminho para não perder o fundo eleitoral nos próximos anos. a alternativa foi reconhecida pelo presidente da legenda em são paulo, paulo serra, em entrevista ao site istoé.
em 15 de janeiro, marconi perillo, presidente nacional do psdb, confirmou os planos de anunciar uma fusão ou incorporação até o mês de março. as negociações que mais avançaram desde então foram com o psd.
as boas relações que os governadores tucanos  eduardo leite, do rio grande do sul, eduardo riedel, do mato grosso do sul, e raquel lyra, de pernambuco  nutrem com quadros do psd em seus estados facilitam o processo. lyra, inclusive, negociou uma migração ao partido de kassab antes dessa negociação.
ilustração de logo da deepseek
eduardo vargas
nesta segunda-feira, 27, os mercados registraram forte queda nas ações de tecnologia, com os investidores reagindo ao lançamento da deepseek, chatbot de inteligência artificial (ia) da china.
avaliação do governo lula piora e maioria acha que governo errou sobre pix, mostra pesquisa genialquaest
com um novo entrante nesse universo que movimentou bilhões de dólares em um passado recente, companhias vinculadas à inteligência artificial derreteram. a nvidia, que se tornou a empresa mais valiosa do mundo há poucos dias, recua 16% na nasdaq, perdendo mais de us 380 bilhões de valor de mercado  no câmbio atual, mais de quatro vezes o valor de mercado da petrobras.
a deepseek lançou um assistente gratuito que, segundo ela, usa chips de baixo custo e menos dados. a novidade gerou preocupações sobre os retornos no setor de ia e a necessidade de chips caros. na europa, as ações da fabricante de equipamentos para chips asml caíram 7%.
a barreira de entrada do segmento, que parecia ser altíssima, pode agora ser encurtada pela deepseek e ameaçar outras gigantes do setor. isso, porque o valor de mercado de companhias de ia   como a openai, dona do chatgpt  está atrelado à capacidade de treinar modelos e o volume dos datacenters.
no caso dos datacenters, há uma demanda gigantesca de capacidade de processamento, requerendo hardware de ponta, ao passo que o treinamento de modelos demanda dados catalogados em grandes quantidades.
a deepseek é um modelo que demanda muito menos capacidade computacional, além de ter um código-fonte aberto, permitindo que qualquer pessoa baixe o modelo, e o rode localmente, oferecendo serviços concorrentes sem grandes custos.
isso gera um grande impacto, dado que empresas como a openai operam no formato de software as a service (saas), em que o modelo roda nos servidores da empresa e não na máquina do usuário  impedindo a cópia por concorrentes e a possibilidade de criação de novas alternativas, aumentando as barreiras de entrada do mercado.
com isso, as empresas menores agora podem competir diretamente com gigantes como openai, já que o custo de entrar nesse mercado está substancialmente mais baixo.
além disso, os modelos centralizados que demandam grande infraestrutura se tornam menos atrativos. daí que deriva a queda das ações da nvidia, já que a companhia ganhou trilhões de dólares em valor de mercado à medida que seu hardware de ponta desempenha um papel crucial na infraestrutura tecnológica do segmento de ia.
o impacto em concorrentes chegou até mesmo a abalar outras fabricantes de equipamentos como a brasileira weg, ou a siemens.
o chatbot da startup da china, deepseek, usa menos dados e custa uma fração do custo dos modelos de empresas já estabelecidas, segundo a própria empresa.
a notícia do lançamento ganhou força e a ferramenta chegou a ultrapassar o chatgpt em termos de downloads na app store.
jon withaar, gerente sênior de portfólio da pictet asset management, disse à reuters que ainda não há pleno conhecimento sobre os detalhes do projeto, mas se houve realmente um corte de custos de us 100 milhões para us 6 milhões  como está sendo ventilado  isso é realmente muito positivo para a produtividade e para os usuários finais de ia,
de fato, ainda se sabe pouco sobre a ferramenta, fruto de uma startup sediada em hangzhou. em dezembro de 2024, os pesquisadores da companhia publicaram um artigo alegando que o modelo deepseek-v3 usou chips h800 da nvidia para treinamento, gastando menos de us 6 milhões.
marc andreessen, empresário do vale do silício que co-fundou a mosaic e netscape, disse, em suas redes sociais, que o modelo da deepseek é o momento sputnik do universo de ia, em alusão ao lançamento do satélite da união soviética durante a corrida espacial.
o deepseek r1 é uma das descobertas mais incríveis e impressionantes que já vi  e, como código aberto, é um profundo presente para o mundo, disse, em postagem no x, antigo twitter.
vale destacar que, por conta da menor demanda de hardware, o modelo da deepseek é otimizado para consumir menos recursos computacionais tanto no treinamento quanto na inferência, o que abre espaço para aplicações em dispositivos menores, como smartphones ou servidores locais.
o chatgpt da china utiliza avanços em aprendizado profundo, mas com modificações que priorizam compressão de modelo, com técnicas como quantização e podas (pruning), que reduzem o tamanho do modelo sem comprometer significativamente a precisão, além do treinamento eficiente, com uso de dados pré-catalogados de maneira mais seletiva, reduzindo o custo e tempo de treinamento dos modelos.
além disso, a deepseek, por poder ser executado localmente, em máquinas comuns, aumenta a privacidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o presidente luiz inácio lula da silva tem, desde outubro do ano passado, duas listas tríplices em mãos para escolher quem serão os ocupantes de duas cadeiras vagas no stj (superior tribunal de justiça). a demora em escolher, inclusive na opinião de um ministro do stf que tem acompanhado o tema de perto, é uma tentativa de reduzir a pressão para que mulheres sejam nomeadas e ficar liberado para escolher dois homens.
a avaliação é que o presidente estaria propenso a optar por homens para as duas vagas e estaria, agora, buscando nomear mulheres para outros cargos como forma de arrefecer o movimento que defende que ele amplie a presença feminina no tribunal. pessoas ligadas ao próprio lula, como o coordenador do grupo prerrogativas, marco aurélio de carvalho, já defendem que ele tem um compromisso com a diversidade, mas o gênero não pode ser o único critério de escolha.
a pressão é maior porque os dois novos ministros vão substituir duas mulheres que se aposentaram laurita vaz, que ocupava uma vaga para integrantes do ministério público, e assusete magalhães, numa vaga da magistratura. dos 31 atuais ministros, cinco são mulheres. uma delas, daniela teixeira, já foi nomeada por lula neste mandato.
além de daniela teixeira, lula escolheu mulheres para vagas em tribunais regionais  como gabriela araújo (trf-3) e claudia corrêa (trf-2)  e como ministras substitutas do tribunal superior eleitoral (tse)  caso de vera lúcia santana e edilene lôbo, ambas negras.
as cobranças ficaram maiores depois que lula nomeou dois homens para o supremo cristiano zanin e flávio dino. o último ocupou a vaga que antes era de uma mulher, rosa weber. a única mulher na atual composição do stf é cármen lúcia.
diferentemente do stf, a escolha no stj é feita a partir de listas tríplices elaboradas pelo próprio tribunal. disputam a vaga do judiciário federal os desembargadores carlos augusto pires brandão e daniele maranhão costa, do trf-1, e marisa ferreira dos santos, do trf-3. já à vaga destinada ao ministério público concorrem maria marluce caldas bezerra (mp-al), sammy barbosa lopes (mp-ac) e carlos frederico santos (mpf).
na primeira, marisa sofre resistências por ter desentendimentos com o sindicato de funcionários quando presidiu o tribunal onde atua. por outro lado,  é apontada como o nome preferido do presidente do stj, o ministro herman benjamin, que construiu sua carreira jurídica em são paulo, estado da desembargadora.
daniele maranhão ficou marcada por ter soltado o empresário marcos moura, conhecido como o rei do lixo, investigado pela operação overclean, que investiga suspeitas de desvios de recursos públicos, inclusive provenientes de emendas parlamentares. ele faz parte da cúpula nacional do união brasil.
na outra lista, a do mp, maria marluce caldas bezerra é tia do prefeito de maceió, joão henrique caldas, o jhc. filiado ao pl, o político foi bolsonarista, mas fez movimentos recentes para tentar se aproximar do governo lula. além dele, o atual presidente da câmara, arthur lira (pp-al), e o ministro do stj humberto martins fazem campanha por marluce.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - do platôbr


dez anos depois, a história se repete, mas o ministro rui costa (casa civil) foi mais cuidadoso desta vez.
em 2014, quando o tomate e a carne também se destacavam como vilões da inflação, o então secretário de política econômica da gestão da também petista dilma rousseff, márcio holland, propôs que a população trocasse carne bovina por outros alimentos. holland causou grande polêmica com a ideia, deixando o governo numa saia justa ao sugerir ovos para substituir a carne.
o brasileiro tem uma série de outros produtos substitutos para carne, como frangos e ovos, que vêm apresentando comportamento benigno este ano, disse à época.
nesta sexta-feira, 24, o ministro rui costa seguiu a mesma linha de raciocínio.
ele recomendou a substituição de produtos como forma de driblar a inflação momentânea, em função de problemas de safra ou climáticos. no entanto, saiu do segmento das carnes, que também é uma das vilãs da inflação atualmente, e usou a laranja como exemplo.
ao explicar a ideia de governo de usar a redução de alíquotas de importação como um instrumento para forçar a diminuição dos preços no brasil, o ministro disse que isso se aplicaria apenas a produtos que estejam com valor mais baixo lá fora, já que alguns também estão subindo no exterior.
ele exemplificou a laranja teve diminuição drástica de produção nos estados unidos, um dos maiores produtores, em função de doenças na plantação. nós tivemos também redução em são paulo, também em função de doença. então está tão caro quanto aqui.
assim, o que se pode fazer, questionou o ministro, para na sequência apresentar uma sugestão mudar a fruta que a gente vai consumir. em vez de laranja, outra fruta. não adianta baixar a alíquota de importação porque não tem produto lá fora para colocar aqui dentro.
o ministro estava falando a jornalistas, junto com os colegas carlos fávaro (agricultura) e paulo teixeira (desenvolvimento agrário) após uma reunião com o presidente luiz inácio lula da silva no palácio do planalto para tratar de possíveis soluções para driblar a inflação sentida pelos brasileiros ao comprar comida.
na entrevista, ele disse que o governo pode baixar a alíquota de importação de alimentos cujos que, lá fora, estejam com preços mais competitivos que os daqui. seria uma maneira de conter a escalada inflacionária.
a medida, no entanto, não tem prazo para ser adotada. o governo irá avaliar quais produtos podem ser alvo da redução de alíquota. ao mesmo tempo, fará uma análise para tentar baixar as taxas cobradas nas transações com vale-alimentação e vale-refeição.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


além das investigações sobre planos golpistas, desvio de joias e fraude em cartão de vacinação, que devem basear uma ou mais denúncias da pgr contra jair bolsonaro nos próximos meses, o stf tem também em suas gavetas um recurso com potencial para gerar mais dores de cabeça à família do ex-presidente e minar uma das possibilidades eleitorais da família em 2026 para o palácio do planalto.
repousa em alguma gaveta do gabinete de gilmar mendes há quase dois anos um recurso do ministério público do rio de janeiro (mp-rj) que pode levar à reabertura do caso da rachadinha no gabinete de flávio bolsonaro na assembleia legislativa do estado (alerj).
o suposto esquema, que levou flávio a ser denunciado pelo mp-rj mas foi paralisado na justiça, envolvia a devolução de parte de salários de servidores públicos do gabinete do hoje senador na alerj. segundo a promotoria, as rachadinhas eram operadas pelo ex-policial militar e ex-assessor fabrício queiroz, figura próxima ao clã bolsonaro, e seus recursos teriam como destinatário final flávio.
o recurso extraordinário nas mãos de gilmar foi protocolado no stf pelo ministério público fluminense em 3 de maio de 2023. o pedido tenta reverter a decisão do stj que anulou todas as decisões do juiz flávio itabaiana, da 27 vara criminal do rio de janeiro, no caso da rachadinha. desde que foi distribuído ao ministro, em 8 de maio de 2023, o recurso não teve nenhuma movimentação no supremo.
a decisão do stj questionada pelo mp do rio foi tomada pela quinta turma do tribunal em novembro de 2021, por quatro votos a um. com a anulação das decisões de itabaiana, foram derrubadas todas as provas obtidas nas investigações por ordem do juiz. ele ficou à frente do caso entre o seu início, em 2019, e junho de 2020, quando o tribunal de justiça do rio decidiu que as investigações deveriam ir à segunda instância, no órgão especial do tj-rj.
os ministros do stj entenderam que flávio bolsonaro tinha foro privilegiado de deputado estadual no caso da rachadinha, e não na primeira instância. como flávio itabaiana não tinha atribuição sobre as investigações desde seu início, suas decisões no caso foram anuladas.
meses antes dessa decisão, em fevereiro de 2021, o mesmo stj havia anulado as quebras de sigilo contra flávio bolsonaro na investigação.

não há previsão ou limite de prazo para que gilmar mendes faça andar o recurso do mp-rj no stf. uma coisa, no entanto, é certa a eventual readmissão das provas seria um enorme risco ao futuro político de flávio bolsonaro, que publicamente se anuncia como candidato ao senado em 2026, mas que, conforme o próprio pai admitiu na semana passada, é considerado por ele como um excelente nome, que tem experiência para o planalto. bom articulador, um baita nome, disse, sobre o filho.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


caberá a cristiano zanin, frequentemente criticado no bolsonarismo pela proximidade com lula, decidir se haverá investigação no stf contra o senador bolsonarista jorge seif, do pl de santa catarina, por apologia à violência policial.
como mostrou a coluna, a justiça federal de são paulo remeteu ao supremo uma notícia de fato protocolada por um cidadão junto ao ministério público federal contra seif. o pedido é para que o senador, que tem foro privilegiado, seja investigado por ter dado declarações em apoio ao policial militar que arremessou um entregador de uma passarela na capital paulista. o caso ocorreu no início de dezembro e o pm foi indiciado por tentativa de homicídio.
os documentos da justiça federal chegaram ao stf na terça-feira, 21, e, no dia seguinte, foram distribuídos por sorteio ao gabinete de cristiano zanin.
segundo o mpf, a notícia de fato contra jorge seif foi aberta para apurar possível delito de apologia a crime ou criminoso, cuja pena é de três a seis meses de detenção ou multa. caberá a zanin decidir se o caso terá sequência ou não no âmbito do supremo.

deveriam ter jogado do penhasco
as declarações sobre o caso do pm paulista que basearam a queixa contra jorge seif foram dadas por ele nas redes sociais.
o erro dos policiais foi ter jogado o meliante em um córrego. deveriam ter jogado do penhasco, escreveu o senador no twitter em 4 de dezembro, ao manifestar apoio incondicional à pm de são paulo e ao secretário de segurança pública do estado, guilherme derrite. depois, seif apagou a publicação.
em 9 de dezembro, o senador bolsonarista reconheceu no plenário do senado que havia divulgado informações falsas sobre a vítima. eu fiz uma manifestação nas minhas redes sociais até dura, agressiva e, ao final, descobrimos que na verdade o rapaz era um entregador de aplicativo, disse o senador, que repudiou excessos, abusos de poder e agressões contra a sociedade, especialmente desarmada.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o influenciador de direita pablo marçal gastou mais que o perfil do governo lula nas redes sociais da meta nos últimos três meses. um levantamento feito pela empresa de marketing digital ativaweb traz um ranking dos maiores clientes brasileiros da empresa comandada por mark zuckerberg, que controla whatsapp, facebook e instagram.
pablo marçal lidera os gastos, tendo investido r 1.707.250 nos últimos três meses. é seguido pelo perfil governo do brasil, com r 1.512.590. em terceiro lugar, mas com metade do gasto do governo, vem o banco bv (r 723.688). o parlamentar de direita bruno engler, de minas, está em quinto lugar, na frente de empresas como petrobras e bndes. as duas empresas de comunicação que aparecem nesse ranking são globonews, em sétimo, e revista oeste, em décimo.
a pesquisa foi feita no período de 20 de outubro a 20 de janeiro.
chamou a atenção que, embora tenha sido candidato em são paulo, pablo marçal investiu em impulsionamento na maioria dos estados, o que pode mostrar que ele adotou a estratégia de crescer nacionalmente aproveitando a popularidade que ganhou na eleição municipal.
a lista dos 10 maiores clientes da meta no brasil
1. pablo marçal r 1.707.250
2. governo do brasil r 1.512.590
3. bv r 723.688
4. eduardo pimentel r 686.870
5. bruno engler r 574.587
6. petrobras r 514.838
7. globonews r 429.834
8. bndes r 420.428
9. portal concursos r 382.270
10. revista oeste r 376.814
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


são paulo já registrou sete casos e três mortes por febre amarela em humanos neste ano. as informações são da secretaria de estado da saúde (ses) e consideram registros até a sexta-feira, 24.
os prováveis locais de infecção são socorro (quatro casos), tuiuti (um caso) e joanópolis (um caso). o local provável de infecção do outro caso ainda está em investigação.
como ocorre a transmissão
há dois diferentes ciclos de transmissão da febre amarela, o silvestre e o urbano. no ciclo silvestre, os macacos são os principais hospedeiros e os vetores são mosquitos dos gêneros haemagogus e sabethes. nesse ciclo, o homem participa como um hospedeiro acidental ao frequentar áreas de mata.
já no ciclo urbano, o homem é o único hospedeiro com importância epidemiológica e a transmissão ocorre a partir de mosquitos aedes aegypti infectados.
a febre amarela pode ser transmitida por macacos
não. apesar de os macacos serem hospedeiros da doença no seu ciclo silvestre, ela é transmitida apenas por mosquitos infectados.
qual a melhor forma de se proteger
a principal medida de proteção contra a febre amarela é a vacinação. atualmente, o calendário vacinal prevê uma dose do imunizante aos 9 meses de idade e outra aos 4 anos. em pessoas com mais de 5 anos não vacinadas previamente, utiliza-se o esquema de dose única. o imunizante é oferecido gratuitamente em postos de saúde de todo o país.
quais os sintomas da febre amarela
de acordo com o ministério da saúde, os sintomas iniciais da doença são febre de início súbito, calafrios, dores na cabeça, nas costas e no corpo em geral, além de enjoo, vômito e fraqueza.
via de regra, as pessoas melhoram após esses sintomas, mas 15% ficam cerca de um dia sem sintomas e, depois, evoluem para quadros mais graves. por isso, é importante ter um acompanhamento médico.
da redação com estadão conteúdo


um levantamento do instituto locomotiva divulgado nesta segunda-feira, 27, mostrou que 79% dos paulistanos consideram que a prefeitura de são paulo deveria permitir o transporte de pessoas em moto por aplicativo na cidade, contra 21% que consideram a atual proibição adequada.
embate entre nunes e empresas por proibição de mototáxi chega à câmara de sp
a pesquisa foi realizada entre os dias 17 e 20 de janeiro e ouviu 2.048 moradores da capital paulista. do porcentual favorável à permissão, 60% preferem que a decisão seja acompanhada de uma proposta de regulamentação, enquanto 19% gostariam da liberação independentemente de regulamentação.
o prefeito ricardo nunes (mdb) entrou numa guerra com a 99 desde que a empresa lançou o serviço 99moto em sua plataforma, apesar do decreto 62.14423, feito pelo emedebista em 2023, que suspendeu a utilização de motocicletas para transporte individual remunerado de passageiros por aplicativo. a uber também lançou a atividade após a justiça impedir que a concorrente fosse multada.
nós não vamos permitir que essa empresa venha para cá e faça uma carnificina. são assassinos. essas empresas são empresas assassinas e irresponsáveis, disse o mandatário. a gestão municipal ingressou com uma ação civil pública pedindo multa diária de r 1 milhão e indenização de r 50 milhões por danos morais coletivos e crime de desobediência.
segundo a pesquisa, quando questionados se antes de tomar qualquer decisão sobre o transporte de pessoas em moto por aplicativo os governantes deveriam ouvir a população, o porcentual é ainda maior 86% dizem concordar com a frase. além disso, para 65% dos entrevistados, a polícia não deveria ser usada para impedir que motociclistas utilizem aplicativo para transportar pessoas. a prefeitura de são paulo informou que mais 100 motos já foram apreendidas até o início da semana.
referente ao poder legislativo, 72% acreditam que os vereadores da cidade de são paulo deveriam apoiar a moto por aplicativo como mais uma alternativa de transporte disponível na cidade. nos últimos dias, o vereador mais votado nas eleições de 2024, lucas pavanato (pl), adquiriu protagonismo entre os motociclistas ao realizar manifestação em frente ao palácio do anhangabaú e apresentou até projeto de lei contrário à postura do prefeito.
os paulistanos são os principais afetados pela oferta de serviços de transporte, especialmente os que vivem em regiões de difícil acesso a meios de transportes tradicionais. por isso a população está pedindo mais diálogo e escuta, reforça o presidente do instituto locomotiva, renato meirelles.
o levantamento da locomotiva aponta ainda que 74% dos paulistanos concordam que os governantes não deveriam impedir as pessoas de utilizarem o serviço de transporte por moto via aplicativo. é importante ressaltar que 54% concordam totalmente com a questão e 20% concordam parcialmente. não há esclarecimento sobre quais seriam os motivos para a parcialidade dos respondentes.
estadão conteúdo


entretenimento
redes de cinema como cinemark, uci, cinépolis e kinoplex se juntaram e vão realizar, no próximo mês, a semana do cinema, que terá ingressos a r 10. a novidade é bem-vinda, especialmente às vésperas do oscar. é a chance de maratonar vários indicados no precinho.
a semana do cinema vai de 6 a 12 de fevereiro. neste período, além dos ingressos a r 10, as redes vão oferecer combos de refrigerante e pipoca a preços promocionais.
fernanda torres vence prêmio de melhor atriz do satellite awards
brasileiros fazem abaixo-assinado para dar oscar a fernanda torres
os ingressos da semana do cinema valem para todos os filmes em cartaz nas redes. eles podem ser comprados diretamente nas bilheterias ou pelos canais on-line. neste segundo caso, o cinéfilo terá que indicar que está comprando ingressos na promoção semana do cinema.
semana do cinema e o oscar
quem esperar a semana do cinema para colocar os filmes do oscar em dia terá a chance de assistir a filmes como o brasileiro ainda estou aqui, anora, nosferatu, conclave e wicked, que já estão em cartaz.
mas tem aqueles que estrearão justamente na semana do cinema. é o caso de emilia peréz e o brutalista, que entram no circuito no dia 6 de fevereiro.
notas de dólar e real
reuters
o dólar terminou a segunda-feira quase estável no brasil em meio ao recuo firme dos rendimentos dos treasuries, após a startup chinesa deepseek abalar o setor de inteligência artificial em todo o mundo.
a moeda norte-americana à vista fechou em leve baixa de 0,09%, aos 5,9128 reais  a menor cotação desde 26 de novembro do ano passado, quando encerrou em 5,8096 reais. veja cotações.
esta foi a sexta sessão consecutiva de perdas para o dólar ante o real, apesar de a moeda norte-americana ter ensaiado pela manhã uma recuperação.
em janeiro o dólar acumula baixa de 4,31%.
às 17h05 na b3 o dólar para fevereiro  atualmente o mais líquido  subia 0,02%, aos 5,9185 reais.
já o ibovespa, índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 1,97%, a 124.861 pontos, com apenas três ações fechando com sinal negativo após os ajustes. na mínima, marcou 122.206,78 pontos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
miniatura de aeronave da embraer durante feira do setor aéreo em zhuhai, na china - crédito reutersaly song
reuters
o bndes anunciou nesta segunda-feira que aprovou um novo financiamento à embraer, no valor de 2,1 bilhões de reais, cujos recursos serão usados para exportar 16 aviões e-175 da fabricante brasileira para a empresa aérea norte-americana republic airways.
a companhia norte-americana já opera exclusivamente com aeronaves da fabricante brasileira.
as aeronaves da embraer serão entregues ao longo de 2025. pelo modelo de financiamento do bndes, a republic airways assumirá o compromisso de pagamento em dólares ao bndes, gerando divisas nessa moeda para o brasil.
a embraer é a principal exportadora de bens de alto valor agregado do brasil e mantém mais de 87% de seus cerca de 21 mil empregos em território nacional, disse o presidente do bndes, aloizio mercadante.
esse apoio estratégico fortalece nossa posição no cenário global, diversificando as alternativas de financiamento e possibilitando à embraer concorrer no mercado externo em igualdade de condições com nossos concorrentes, disse o presidente-executivo da embraer, francisco gomes neto.
segundo o bndes, a republic airways é uma das maiores companhias aéreas regionais nos eua. a empresa tem uma frota de mais de 200 aviões embraer e-170 e e-175. a norte americana oferece cerca 900 voos diários em mais de 80 cidades nos eua e canadá.
o bndes estima que já concedeu 26 bilhões de dólares em empréstimos à embraer desde 1997 para a exportação de mais de 1.300 aeronaves

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da nvidia
as ações da nvidia desabaram na bolsa dos eua nesta segunda-feira, 27, e fecharam em queda de quase 17% em meio ao abalo provocado nos mercados pelo lançamento da deepseek, chatbot de inteligência artificial (ia) da china, possíveis impactos no setor de tecnologia e infraestyrutura.
deepseek chatgpt da china sacode mercados e derruba ações de tecnologia entenda
segundo levantamento da elos ayta, a nvidia corporation encolheu us 589 bilhões na bolsa nesta segunda-feira, perdendo o posto de maior empresa de valor de mercado do mundo, caindo para a terceira posição, atrás da apple e da microsoft. veja ranking abaixo
o encolhimento da nvidia representa 86% do valor total das empresas listadas na bolsa brasileira (b3), que somam atualmente us 684 bilhões.
no brasil, o destaque foi a desvalorização nesta segunda-feira foi  weg, que teve sua maior queda diária desde outubro de 2023. a empresa perdeu r 19,1 bilhões em valor de mercado, o que a fez cair da segunda para a quarta posição no ranking nacional. a petrobras se manteve no topo, avaliada em r 508,2 bilhões, seguida pelo itaú unibanco (r 305,0 bilhões) e pela vale (r 230,3 bilhões).
a deepseek lançou um assistente gratuito que, segundo ela, usa chips de baixo custo e menos dados. a novidade gerou preocupações sobre os retornos no setor de ia e a necessidade de chips caros.
a barreira de entrada do segmento, que parecia ser altíssima, pode agora ser encurtada pela deepseek e ameaçar outras gigantes do setor. isso, porque o valor de mercado de companhias de ia   como a openai, dona do chatgpt  está atrelado à capacidade de treinar modelos e o volume dos datacenters.
no caso dos datacenters, há uma demanda gigantesca de capacidade de processamento, requerendo hardware de ponta, ao passo que o treinamento de modelos demanda dados catalogados em grandes quantidades.
a deepseek é um modelo que demanda muito menos capacidade computacional, além de ter um código-fonte aberto, permitindo que qualquer pessoa baixe o modelo, e o rode localmente, oferecendo serviços concorrentes sem grandes custos. além disso, os modelos centralizados que demandam grande infraestrutura se tornam menos atrativos.
a nvidia disse nesta segunda-feira que os avanços da deepseek mostram a utilidade de seus chips para o mercado chinês e que, no futuro, serão necessários mais de seus semicondutores para atender à demanda pelos serviços da startup.
o trabalho da deepseek ilustra como novos modelos podem ser criados usando essa técnica, aproveitando modelos amplamente disponíveis e computação que é totalmente compatível com o controle de exportação, disse a nvidia em um comunicado. a inferência requer um número significativo de gpus nvidia e redes de alto desempenho, acrescentou.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cliente faz compras em um açougue em buenos aires
da reuters
na argentina, terra mundialmente famosa por suas fazendas de gado e bifes suculentos, o frango agora é o prato da vez.
no país de 45 milhões de moradores, pela primeira vez o consumo per capita de aves superou o de carne bovina no ano passado, segundo dados oficiais, uma vez que o consumo da carne vermelha  mais cara  caiu em meio à inflação de três dígitos e às medidas de austeridade do presidente javier milei.
a mudança, embora faça parte de uma tendência mais longa, ressalta como os argentinos estão apertando o cinto e adaptando suas dietas.
os cortes de gastos de milei estabilizaram a economia instável do país, mas, no curto prazo, empurraram mais da metade da população para a pobreza.
a realidade é que eu como mais frango porque a carne está muito mais cara. o frango rende muito mais, disse araceli porres, de 45 anos, que tem três empregos em buenos aires para sustentar a família, e que costuma preparar frango refogado e a milanesa.
dados da bolsa de cereais de rosário mostraram que o consumo de frango saltou em 2024 para 49,3 kg per capita, superando o de carne bovina, que caiu para 48,5 kg  ainda o mais alto do mundo, à frente do uruguai e do brasil. a carne suína subiu para 17,7 kg per capita.
o consumo de frango cresceu e isso é impulsionado pelo preço, disse o açougueiro daniel lópez em um bairro nos arredores de buenos aires, explicando que o preço mais barato de um quilo de carne bovina moída era de 5.000 a 6.000 pesos (5 a 6 dólares), contra a metade do preço do frango.
essa é a diferença, e hoje as pessoas estão cuidando muito do bolso, disse lópez. os salários continuam baixos, a inflação ainda é sentida, então as pessoas sempre perguntam sobre ofertas e acabamos oferecendo frango, que é a melhor opção econômica.
os argentinos têm um fervor quase religioso em relação à carne bovina, geralmente a peça central dos tradicionais churrascos com a família no jardim, em churrascarias de esquina ou até mesmo em churrasqueiras improvisadas em canteiros de obras ou à beira de estradas.
a argentina é o segundo maior produtor de carne bovina e de frango da américa do sul, depois do brasil, de acordo com o departamento de agricultura dos estados unidos.
a carne bovina é um produto básico tão importante que os preços e a acessibilidade podem se tornar politicamente sensíveis, o que poderia pressionar milei, que pretende aprofundar suas reformas este ano.
o crescimento econômico está mostrando sinais de retorno e a inflação caiu drasticamente, o que lhe rendeu elogios e espaço para respirar junto aos eleitores.
miguel schiariti, chefe da câmara do setor de carnes da argentina, ciccra, disse que a criação de gado é mais cara do que a carne suína ou de frango por kg de carne, o que significa que o preço da carne bovina teve que aumentar.
hoje, pelo preço médio de um quilo de carne bovina, você pode comprar três quilos de frango ou quase dois quilos de carne suína, disse. ele acrescentou que, como a economia se recuperou este ano, os preços podem continuar subindo, embora os agricultores também possam começar a produzir mais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a china rejeitou nesta segunda-feira (27) a teoria de que a pandemia de covid-19 foi iniciada por um vazamento de laboratório, depois que a agência central de inteligência dos eua (cia) disse que considera essa a teoria mais provável.
a equipe conjunta de especialistas da china e da oms concluiu que é extremamente improvável que tenha ocorrido um vazamento de laboratório, com base em visitas a laboratórios em wuhan, disse a porta-voz do ministério das relações exteriores, mao ning.
isso foi amplamente reconhecido pela comunidade internacional e pela comunidade científica, disse ele em entrevista coletiva.
a cia, principal agência de inteligência dos eua, considerou no sábado a hipótese de que o vírus havia vazado de um laboratório chinês como mais provável do que ter sido transmitido por animais.
a declaração da agência ocorre no momento em que john ratcliffe foi confirmado como diretor da cia após o início do segundo mandato do presidente dos eua, donald trump.
a cia estima, com baixo grau de confiança e com base em todas as informações disponíveis, que é mais provável que a origem da pandemia de covid-19 esteja relacionada à pesquisa do que a uma origem natural, disse um porta-voz da agência no sábado.
os eua deveriam parar de politizar e usar a questão das origens da pandemia, além de parar de difamar e culpar outros países, respondeu mao ning nesta segunda-feira.
as autoridades dos eua devem responder o mais rápido possível às preocupações legítimas da comunidade internacional e compartilhar proativamente dados com a oms sobre seus primeiros casos suspeitos, acrescentou.
deutsche welle


presidente dos eua liberou entrega de bombas pesadas vetada por antecessor. ministro israelense exalta sugestão do republicano de remover palestinos da faixa de gaza, para limpar região.o ministro israelense do exterior, gideon saar, agradeceu neste domingo (2601) ao presidente dos estados unidos, donald trump, por sua decisão de descongelar um carregamento de bombas pesadas que havia sido suspenso por seu antecessor, joe biden, para evitar que fossem usadas na faixa de gaza.
obrigado, presidente trump, por mais uma demonstração de liderança ao descongelar uma importante remessa de defesa para israel. a região fica mais segura quando israel tem o que precisa para se defender, escreveu saar em sua conta na mídia social x.
o portal de notícias americano axios revelou no sábado que trump ordenou que o pentágono suspendesse a restrição imposta por biden sobre o fornecimento de 1.800 bombas mk-84, pesando cerca de uma tonelada.
a remessa, armazenada nos estados unidos, será colocada em um navio e entregue a israel nos próximos dias, acrescentou o axios, citando três autoridades israelenses.
muitas coisas não enviadas por biden estão a caminho
numa publicação na sua rede social truth, no sábado, trump disse muitas coisas que foram encomendadas e pagas por israel, mas não foram enviadas por biden, estão agora a caminho
embora biden tenha apoiado a ofensiva de israel na faixa de gaza e mantido o fornecimento de armas, ele decidiu, em maio, interromper o envio dessas bombas por medo de que elas fossem usadas em áreas densamente povoadas da cidade de rafah, no enclave palestino do sul.
essa decisão levou a um dos momentos mais tensos entre washington e o governo do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu.
desde o ataque do hamas em 7 de outubro de 2023, biden tem apoiado o objetivo de israel de eliminar o grupo islâmico da faixa de gaza, ao mesmo tempo em que pede ao governo israelense que tome a faixa de gaza em suas próprias mãos.
ministro elogia proposta de trump de limpar gaza
o ministro das finanças de israel, bezalel smotrich, de ultradireita, saudou neste domingo a ideia do presidente dos eua, donald trump, de limpar gaza, realocando os palestinos do território para o egito e a jordânia. a ideia de ajudá-los a encontrar outros lugares para começar uma vida melhor é excelente. após anos de glorificação do terrorismo, (os palestinos) poderão estabelecer vidas novas e boas em outros lugares, disse smotrich em comunicado.
durante anos, os políticos propuseram soluções impraticáveis, como a divisão da terra e a criação de um estado palestino, o que colocou em risco a existência e a segurança do único estado judeu do mundo, acrescentou smotrich, cujo partido é uma parte essencial do governo de coalizão de benjamin netanyahu.
somente o pensamento original com novas soluções trará uma solução de paz e segurança. trabalharei, com a ajuda de deus, com o primeiro-ministro e o gabinete para garantir que haja um plano operacional para implementá-lo o mais rápido possível.
o hamas afirmou que se oporá à proposta. assim como eles frustraram todos os planos de deslocamento e de terras alternativas por décadas, nosso povo também frustrará tais projetos, disse bassem naim, membro do escritório político do grupo fundamentalista islâmico, referindo-se aos comentários de trump.
remoção pode ser temporária ou de longo prazo
neste sábado, trump defendeu que as nações árabes deveriam receber mais refugiados palestinos da faixa de gaza, retirando uma parte suficiente da população para simplesmente limpar o território.
a bordo do avião presidencial, o air force one, trump disse aos jornalistas que mencionou o plano num telefonema com o rei abdullah 2 da jordânia e que falaria neste domingo com o presidente do egito, abdel fattah el-sissi.
gostaria que o egito acolhesse pessoas, disse trump. estamos falando de, provavelmente, um milhão e meio de pessoas, e simplesmente limpamos tudo e dizemos acabou, acrescentou.
trump elogiou a jordânia por ter aceitado mais refugiados palestinos após o início da guerra entre israel e o grupo radical islâmico hamas.
ele disse que a remoção em massa de palestinos poderá ser temporária ou de longo prazo, acrescentando que, ao longo dos séculos, a região onde se situa a faixa de gaza teve muitos, muitos conflitos.
é literalmente um local de demolição, quase tudo foi demolido e as pessoas estão morrendo lá. então, eu preferiria me envolver com algumas das nações árabes e construir moradia em outro local onde elas possam talvez viver em paz, pelo menos por um tempo, disse o presidente.
portanto, prefiro envolver-me com algumas das nações árabes e construir habitações num local diferente, onde possam talvez viver em paz para variar, disse trump.
em 5 de dezembro, o ministro da segurança nacional de israel, o ultranacionalista itamar ben gvir, anunciou que apresentaria a trump um plano para promover a entrada de judeus colonos e a emigração da população palestina de gaza.
numa entrevista publicada pelo jornal maariv, o segundo mais lido em israel, ben gvir, que vive numa colônia israelense no território palestino da cisjordânia, garantiu que o apoio de trump seria uma decisão lógica e moral.
também será bom para os residentes de gaza que emigram, voluntariamente, é claro, disse o ministro.
durante o seu primeiro mandato (2017-2021), o novo presidente dos estados unidos apresentou um plano que previa a anexação por parte de israel de quase 30% da cisjordânia ocupada.
md (efe, lusa)
deutsche welle


a empresa de navegação búlgara navibulgar negou nesta segunda-feira (2701) que o navio da sua frota apreendido pela suécia na véspera tenha danificado intencionalmente um cabo submarino de fibra óptica.
o presidente da navibulgar, alexander kalchev, admitiu ser possível que o navio vezhen tenha causado a ruptura de um cabo, mas descartou sabotagem ou qualquer outra ação intencional.
ele citou informações obtidas da tripulação de que o navio estava navegando em condições climáticas extremamente ruins. por fim, descobriu-se que a âncora esquerda estava aparentemente se arrastando pelo fundo do mar, alegou.
investigações em andamento
autoridades da suécia iniciaram neste domingo, em conjunto com a letônia e a otan, as investigações a bordo do navio suspeito de sabotar um cabo submarino que conecta o país à letônia através do mar báltico.
a guarda costeira sueca afirmou que o navio apreendido está ancorado ao sul da ilhota de aspo, perto da cidade de karlskrona. segundo kalchev, o vezhen, de bandeira maltesa, estaria navegando para a américa do sul carregado de fertilizantes.
segundo o portal de monitoramento vesselfinder, que fornece informações sobre a localização e o trajeto de embarcações, o navio, que partiu há vários dias do porto russo de ust-luga, estava navegando entre a ilha sueca de gotland e a letônia no início da madrugada de domingo, quando se suspeita que os danos tenham ocorrido.
o cabo de comunicação pertence à emissora pública letã lvrtc. o dano foi detectado a cerca de 130 quilômetros da cidade letã de ventspils, em águas internacionais, mas na zona econômica exclusiva da suécia.
os investigadores suecos suspeitam que o vezhen faça parte da chamada frota fantasma ou frota das sombras da rússia, composta por navios que a rússia usa para contornar as sanções ocidentais às suas exportações de petróleo devido à guerra na ucrânia.
em dezembro, a ministra do exterior da alemanha, annalena baerbock, advertiu a rússia sobre a frota fantasma quase todos os meses, navios estão danificando cabos submarinos no mar báltico. é mais do que difícil acreditar em coincidências. esse é um sinal de alerta urgente para todos nós. os cabos submarinos são artérias de comunicação que mantêm nosso mundo unido.
desde a invasão da ucrânia pela rússia, em 24 de fevereiro de 2022, acumulam-se os incidentes de rompimento de cabos de energia, internet e telefonia no mar báltico.
na semana anterior, a organização do tratado do atlântico norte (otan) anunciou o lançamento da missão de segurança baltic sentry, em que fragatas, aeronaves de patrulha e drones navais vão ajudar a proteger infraestruturas críticas no mar báltico.
em dezembro de 2024, a polícia finlandesa apreendeu um navio petroleiro carregando petróleo russo. a embarcação teria sido usada para danificar a linha de energia estlink 2, que liga a finlândia à estônia, e quatro cabos de telecomunicações, ao arrastar sua âncora pelo fundo do mar.
fiat strada ranch - crédito divulgação
a picape mais comercializada no mercado nacional é a fiat strada, pelo quarto ano consecutivo. foram emplacadas 144 mil unidades ao longo de 2024. para se ter uma ideia, o montante representa quase o triplo da segunda colocada, a volkswagen saveiro (56.984).
os dados são da fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
fiat strada é o carro 0km mais vendido pelo 4 ano seguido no brasil veja ranking



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
porsche panamera hybrid - crédito divulgaçãoporsche
mauro balhessa
a porsche abriu a pré-venda no brasil para os novos panamera híbridos. as encomendas já podem ser feitas das duas versões panamera turbo e-hybrid (r 1.366.000) e panamera turbo s e-hybrid (r 1.573.000).
novo porsche 911 carrera s ganha 30 cv, mais itens e está em pré-venda no brasil
avaliação o porsche 911 carrera gts t-hybrid era mesmo necessário
desempenho
cada configuração vai adotar motorizações diferentes. a turbo e-hybrid é equipada com um v8 turbo de quatro litros, que foi integralmente revisado, e um propulsor elétrico recém-desenvolvido de 140 kw (190 cv). juntos, eles desenvolvem 680 cv de potência e 930 nm. o conjunto está associado à transmissão pdk de embreagem dupla com oito marchas, também completamente redesenhada. com isso, ele acelera de 0 a 100 kmh em 3,2 segundos e possui uma velocidade máxima de 315 kmh.
já a versão turbo s e-hybrid se constitui no panamera mais potente produzido em série até hoje. seu motor v8 biturbo tem uma potência de 599 cv e está integrado ao propulsor elétrico de 190 cv. comparado ao seu antecessor, sua potência do sistema foi aumentada em 102 cv para 782 cv, e o torque do sistema aumentou em 150 nm para 1.000 nm. o panamera turbo s e-hybrid acelera de zero a 100 kmh em 2,9 segundos e tem uma velocidade máxima de 325 kmh. isso significa um aumento de 25 kmh e uma aceleração meio segundo mais rápida de 0 a 100 kmh que seu antecessor.
nova suspensão
os novos panamera contam com suspensão de ar de dois estágios com dois compartimentos e porsche active suspension management (pasm) como padrão. a tecnologia de dois estágios separa as fases de distensão e compressão do controle do amortecedor.
além disso, o sistema de suspensão ativa porsche active ride está disponível como opcional para a versão turbo e-hybrid e item de série turbo s e-hybrid do novo panamera.

haval h6 phev19 - crédito divulgaçãogwm
em 2024, o mercado brasileiro registrou recorde de vendas de carros elétricos e híbridos. ao longo do ano foram 177.358 veículos eletrificados leves emplacados, isto é 89% acima dos 93.927 de 2023.
o levantamento foi divulgado pela abve (associação brasileira do veículo elétrico), que considera opções 100% elétricas e híbridas  seja plug-in, pura, flex, além dos micro-híbridos.
platôbr como montadoras de carros à combustão veem o frisson com os elétricos
veja quais estados oferecem redução ou isenção de ipva para carros elétricos
o modelo eletrificado mais comercializado do brasil foi o haval h6, com 20.941 unidades ao longo do ano. ele representa 11,8% de participação de mercado.
a lista segue com o byd dolphin mini, com 19.799 emplacamentos, e o byd song (15.490).
confira abaixo os carros elétricos e híbridos mais vendidos em 2024


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marília barbosa e sofia magalhães


gente
ao lado de um elenco estrelado, a atriz vanessa giácomo estreia beleza fatal, primeira novela brasileira do max, nesta segunda-feira, 27. ambientada em um mundo de beleza e tratamentos estéticos, a produção usa a vingança como principal condutor para os 40 episódios do folhetim.
nesse universo, giácomo dá vida à personagem cléo, presa injustamente acusada de um assassinato que não cometeu. esse é o pontapé para a união de sua filha, sofia (camila queiroz), e da família paixão, que lida com a hospitalização de rebecca (fernanda marques) após uma cirurgia plástica em uma jornada de retaliação contra os verdadeiros culpados.
em entrevista ao site istoé gente, a atriz fala sobre sua trajetória profissional e a estreia de beleza fatal após completar 20 anos de carreira na televisão.
acho que todo mundo entregou o coração para dar certo beleza fatal. tanto na produção quanto na direção, né, começou.

eu já esperava que eu fosse assistir algo muito legal porque os meus amigos já assistiram. e todo mundo já tinha falado nossa, é um sucesso, é muito legal, você tem que assistir e tal, então, já esperava. fui com uma expectativa, e aí, eu amei. realmente me surpreendeu muito, explicou giácomo, enfatizando que está muito ansiosa para assistir a novela já no lançamento.
mas foi muito especial para mim, assim, fazer esse trabalho porque eu estava cercada de grandes amigos. de pessoas que eu amo e respeito, completou.
citando os colegas de elenco, a atriz explica que os bastidores de uma produção também são bastante importantes para o resultado final, eu estava num lugar muito confortável, de fazer aquilo acontecer.
atriz estreia primeira novela da max
questionada sobre sua personagem na novela, vanessa destaca a importância de cléo para a trama.
ela conta a história que vai começar. o rafa montes falou a gente precisa muito que essa mocinha esteja presente ali, mas ela não pode ser boba. ela tem que ser carismática, as pessoas precisam acreditar nessa mulher e tal. então, as pessoas vão se conectar muito, acredito. é a mensagem que eu gostaria de passar.
a cléo tem que engolir vários sapos, principalmente pela filha. eu não queria deixar essa mocinha boba de jeito nenhum, sabe precisava defender ela como uma mulher, e que mesmo ela não tendo recursos, sendo do interior, sendo uma mulher extremamente bondosa, ela se enxerga quando alguém fala algo dela ou quando alguém debocha e pisa nela.
tinha muitas delicadezas e sutilezas que eu precisava tratar essa personagem e cativar o público em três capítulos. e era muito importante que as pessoas acreditassem, se conectassem com essa história, explicou.
recentemente, vanessa foi responsável por dar vida a outra personagem bastante profunda. em mma  meu melhor amigo, que estreou no último dia 16 e conta a história do lutador max machadada, vanessa interpreta uma personagem que sofre morre por causa do câncer, mesma doença que tirou a vida da mãe da atriz aos 55 anos, e deixa um filho pequeno.
quando me chamaram para o filme eu falei meu deus, eu não sei se eu consigo reviver essa dor. me olhar no espelho, caracterizada e tal, ia passar um filme na minha cabeça, conta.
mas aí eu falei assim já tem mais de 10 anos, acho que é a hora. eu preciso contar e mexer nesse lugar, tão sensível, tão delicado. às vezes a gente, por vários momentos, quer fugir. até de olhar foto, de olhar vídeo e tal. mas aí eu fui, li, amei o texto.
a atriz ainda explica sobre o processo de caracterização da personagem, e como foi para gravar uma das cenas mais fortes do filme.
quando eu cheguei no set, as pessoas ficaram caladas, porque não estavam esperando. o mion chegou chorando, todo mundo impactado. e aí foi, foi de primeira. quando eu assisti na sala de cinemas também, e vi a reação e todo mundo, fiquei emocionada e me comovi, me conectei com essa mãe, com toda a história do filme.

celebrando duas décadas de trajetória na atuação, a roteirista comentou sobre passar o aniversário no auge da carreira.
parece que foi ontem que eu comecei, brinca. por mais que eu tenha, hoje, uma segurança pra fazer  muitas coisas por causa da experiência, sempre que eu começo um novo projeto, pra mim é como se eu estivesse começando  naquele momento, sabe como se eu não soubesse nada, como se não tivesse feito nada para me levar até aquele lugar.
sou muito curiosa, sou uma pessoa que eu sempre está querendo saber, e eu vou aprendendo coisa com essas pessoas, porque a vida dá muita chance da gente aprender, né e não existe nada na vida hoje que você só fala assim, você sabe fazer isso, reflete.
olho com tanto carinho e respeito por tudo que eu passei, por todos os lugares que me abriram portas. a rede globo, principalmente, que foi onde começou tudo, minha primeira novela, cabocla, a oportunidade que eu tive. tenho tanto respeito por essa profissão, exatamente porque eu sei que é tão difícil você se manter nela, e tem tanta gente talentosa, tanta gente boa, que eu tenho muito respeito por tudo que eu faço.
ela ainda aproveita para dar um conselho para quem está começando ter respeito por todos os profissionais, porque a gente nunca faz sozinho, a gente tem uma equipe enorme que trabalha por trás e que ajuda muito a fazer essa roda girar.
vanessa destaca também a necessidade da generosidade e o apoio mutuo no mundo, uma característica que ela sempre tenta reproduzir, e aproveita para relembrar um momento com sua mãe, ivonete.
quando a minha morreu, uma semana que antecedeu, ela falou assim eu estou com muito medo de te deixar sozinha , porque já era uma coisa muito clara, ela sabia que estava partindo. eu falei fica tranquila, você me ensinou tudo, e ela disse não, eu te ensinei só a amar. e então, eu respondi você me deu a chave mais preciosa que ela precisava.
no meu coração, eu sou uma pessoa que eu me considero uma pessoa generosa. eu tenho essa característica eu sempre tento ajudar todo mundo que está ao meu redor, e já foi muito boba, de acreditar em todo mundo. mas eu acho que a vida nos ensina, completa.





gente
dave franco, 39, conhecido mundialmente pela franquia truque de mestre, confessou que sabe da sua semelhança com o suposto criminoso, luigi mangione. após diversas comparações entre a aparência dos dois homens viralizarem nas redes sociais, o ator assumiu ter conhecimento do caso em uma entrevista recente à revista the hollywood reporter.
durante a promoção de seu filme juntos ao lado da esposa e colega de elenco alison brie, o astro foi questionado se alguém já havia conversando com ele sobre as comparações, o que a atriz confirmou rapidamente e brincou dizendo se não queriam dizer todo mundo.
preta gil coloca bolsa de colostomia definitiva e desabafa desafio muito maior
grávida, bruna biancardi explica sumiço das redes sociais não quero me estressar
logo em seguida, dave completou eu nunca recebi tantas mensagens na minha vida, por nenhum outro assunto. todo mundo que tem meu número me escreveu por causa disso. alisson ainda aproveitou para anunciar que o marido não havia recebido nenhuma oferta oficial, se referindo a possíveis adaptações em filmes do caso de mangione.
em dezembro de 2024, luigi mangione, 26, foi preso acusado de assassinar o ceo do unitedhealthcare, brian thompson. o caso viralizou nas redes sociais após fotos do suposto suspeito começaram a aparecer na web,  classificado o jovem como um verdadeiro galã por causa de sua aparência.
o caso acabou repercutindo tanto que hollywood está considerando adaptar a história para o cinema, com internautas inclusive escalando atores para interpretar luigi. além de dave, penn badgley também é um forte favorito para o papel.



gente
lexa, 29 anos, se iniciou pela primeira vez desde a sua internação no hospital, há uma semana, após ter sido diagnosticada com pré-eclâmpsia precoce. ela segue sob cuidados médicos em unidade semi-intensiva da maternidade santa joana, em são paulo.
a cantora está no sexto mês de gestação à espera de sua primeira filha, sofia, fruto de seu relacionamento com o ator ricardo vianna, 30.
mãe de lexa desabafa sobre quadro de saúde da filha momento muito delicado
equipe de lexa se manifesta sobre contratos profissionais da cantora após internação
nesta segunda-feira, 27, a artista usou as redes sociais para atualizar o estado de saúde e agradecer o carinho dos fãs. em desabafo, ela lamentou o momento delicado pelo qual está passando.
uma semana internada e nunca imaginei que estaria em uma situação tão delicada e complicada, mas eu e minha filha somos filhas de um deus amoroso e fiel. aqui no hospital cada dia é uma vitória, disse ela em texto publicado nos stories do instagram.
sigo internada na semi-intensiva. obrigada a todos pelas orações e palavras, vamos seguir nessa corrente. obrigada alumiaclinica e dracamilamartin por tudo, obrigada enfermeiros e todos os médicos envolvidos no meu caso. já deu tudo certo, eu creio em milagres, completou.
na semana passada, a equipe da artista anunciou que ela estava deixando o posto de rainha de bateria da unidos da tijuca, escola de samba do carnaval carioca.
lexa já havia dado declarações de que sonhava em entrar na avenida grávida, representando sua escola do coração. a agremiação ainda não anunciou o nome que irá substituir a funkeira à frente da bateria.
lexa. reproduçãoinstagram.

estadão conteúdo


sonho antigo do santos, zé rafael foi convencido e aceitou, depois de quatro tentativas, a proposta do clube alvinegro. a venda foi acertada nesta segunda-feira. o palmeiras vendeu o meio-campista de 31 anos por 2,5 milhões de euros  cerca de r 15,5 milhões. o jogador assinará contrato de três temporadas, até o fim de 2027.
zé rafael considerou que não teria mais espaço no palmeiras como antes. o clube entendia que, se quisesse, o atleta poderia continuar e brigar para reaver sua titulares, mas não dificultou a saída do meio-campista, uma dos personagens mais importantes do time nos últimos anos.
o atleta não manteve no ano passado o mesmo desempenho mostrado anterior principalmente por questões físicas. um problema crônico na coluna lhe atrapalhou muito em 2024 e lhe deixou de fora de jogos importantes. ele perdeu a titulares para aníbal moreno, que hoje forma a dupla de volantes ao lado de richard ríos.
e na atual temporada, nem estreou por estar seguindo um cronograma para sarar das dores na coluna. ele terá tempo para se tratar pois foi inscrito no paulistão pelo palmeiras e não poderá disputar a competição com a camisa do santos.
o palmeiras considera estar bem servido de volantes depois de ter contratado o uruguaio emiliano martínez, vindo do midtjylland, da dinamarca. pressionada, a diretoria busca ao menos mais um meio-campista, um zagueiro e um atacante para atender aos pedidos de abel ferreira.
não é somente a perda de espaço no elenco alviverde que pesou para zé rafael. a iminente volta de neymar ao santos foi importante para entusiasmar e convencer o jogador. em suma, ele chega para ser um nome importante de uma equipe em reconstrução liderada pelo astro.
zé rafael fez somente 37 jogos pelo palmeiras em 2024, marca bem menor do que, por exemplo, 2023 e 2022, quando jogou 60 e 63 partidas, respectivamente. além disso, começou como titular em só 29 dos compromissos da temporada passada, a maioria na primeira metade do ano. neste ano, sequer estreou porque seguia cronograma individualizado para se livrar das dores na coluna, ou ao menos amenizá-las.
filho de palmeirenses e torcedor do palmeiras desde a infância, o paranaense de ponta grossa chegou à academia de futebol em 2019 e teve papel de destaque nas temporadas mais vitoriosas do clube.
apelidado de trem pelos companheiros, zé rafael se destacou com sua força física e qualidade técnica, tanto que foi o líder da equipe em desarmes na temporada 2021 e o terceiro em dribles. também foi importante graças à sua versatilidade, atributo que o permitiu jogar em todas as posições do meio de campo. foi primeiro volante, segundo, meia armador e até ponta sob a gestão de diferentes técnicos.
ele se despede do palmeiras com 311 jogos, 25 gols e 11 títulos após seis temporadas  é oitavo jogador com mais taças pelo clube, ao lado de luan, raphael veiga, rony, lima e waldemar fiúme.
ansa


turim, 27 jan (ansa)  após mais de cinco anos na juventus, o zagueiro brasileiro danilo acertou a rescisão do seu contrato e se despediu da velha senhora em uma carta de despedida publicada nesta segunda-feira (27).
aos 33 anos, o experiente jogador declarou que a passagem pelo clube bianconero foi a mais importante da carreira, além de ter agradecido todo o apoio recebido dos torcedores italianos.
eu sabia que esse dia iria chegar mais cedo ou mais tarde, mas nunca estamos prontos para despedidas. agradeço pela forma como fui acolhido, respeitado e pelo vínculo que construímos. eu me emocionava cada vez que ouvia o hino cantado por vocês no estádio, disse danilo.
o próximo destino do defensor, que também atua como lateral-direito, deverá ser o flamengo. com isso, danilo voltará ao futebol brasileiro depois de mais de 10 anos na europa, onde atuou por porto, real madrid, manchester city e juve.
em turim, o atleta disputou mais de 210 jogos e anotou nove gols, tendo vencido quatro títulos, entre eles um campeonato italiano na temporada 20192020.
danilo foi titular absoluto nos períodos que a juventus foi comandada por maurizio sarri, andrea pirlo e massimiliano allegri, mas perdeu espaço após a chegada de thiago motta, que alterou o esquema tático dos bianconeri. (ansa).
ansa


o jogador belga radja nainggolan, que tem longo histórico no futebol italiano, foi preso nesta segunda-feira, 27, na bélgica, sob a acusação de tráfico de drogas.
a suspeita é de que o meio-campista do lokeren-temse estaria envolvido no comércio de cocaína proveniente da américa do sul através do porto de antuérpia.
nainggolan foi preso através de uma operação que também executou mais de 30 mandados de busca e apreensão na província de antuérpia, bruxelas e na periferia da capital belga, terminando com vários detidos.
o jogador estreou pelo lokeren-temse, que disputa a segunda divisão do futebol da bélgica, no último dia 21 de janeiro e marcou um gol olímpico no empate por 1 a 1 contra o lierse.
com 36 anos, ele construiu a maior parte de sua carreira na itália, com passagens por piacenza, cagliari, roma (clube onde ele mais se destacou), inter de milão e spal. além disso, defendeu a seleção belga entre 2009 e 2018.
aprenda como fazer a melhor receita de salada do mundo (foto reproduçãoinstagram)
fugindo das clássicas indicações gregas e turcas, o guia internacional tasteatlas definiu que a receita tunisiana, batizada como mechouia, conquistou o posto de melhor salada do mundo.
a especialidade do país africano mistura diversos vegetais e é tipicamente guarnecida com ovos cozidos, azeitonas e atum. na versão final, o prato pode ser servido sozinho, mas é frequentemente acompanhado de pão torrado ou fatias de baguete.
além da mechouia, o top cinco da lista conta com a salada houria, também da tunísia a horiatiki salata, da grécia a shopska e a ovcharska, ambas da bulgária.
confira receitas com figo, candidato a fruta do ano em 2025
saiba preparar um prato clássico da culinária grega, eleita a melhor do mundo em 2024
ingredientes
modo de preparo
receita de tasteatlas

vinho do porto (freepik)
nesta segunda-feira, 27 de janeiro, celebra-se o dia internacional do vinho do porto, segundo o center for wine origins de washington, nos estados unidos. um dos produtos mais icônicos de portugal, o vinho fortificado é produzido exclusivamente na região do douro, no norte de portugal, e conhecido mundialmente por seus aromas ricos, paladar marcante e versatilidade gastronômica.
a bebida é resultado de um processo de produção que envolve a fermentação parcial do sumo de uvas frescas, seguida pela adição de aguardente vínica, o que preserva seus açúcares naturais. s variedades de vinho do porto  como ruby, tawny e branco  oferecem uma diversidade de sabores e estilos, ideais para combinações com pratos e sobremesas. o teor alcoólico varia entre 19% e 22%.
harmonizações clássicas do vinho do porto incluem queijos fortes, sobremesas à base de chocolate e frutas secas e até pratos sofisticados como carnes de caça.
com característica avermelhada intensa e aroma frutado, a variedade ruby é ideal para harmonizar com queijos salgados, como gorgonzola e parmesão, e sobremesas.
a variedade tawny, por sua vez, tem doçura e concentração alcoólica igual ao ruby e pode ser mantida por até oito anos em recipientes de madeira, tornando sua cor, aroma e sabor mais evoluídos. a harmonização perfeita pode contar com queijos maturados, mix de castanhas, sementes e frutas ou sobremesas à base de castanhas.
já o vinho do porto branco é versátil e uma excelente opção para preparar coquetéis com água tônica. sua combinação ideal é com frutas secas, como figo, tâmara e damasco, mas também se dá bem no paladar quando combinado com nozes e queijos do tipo gorgonzola ou roquefort.
de acordo com o sindicato nacional dos auditores fiscais federais agropecuários (anffa sindical), a entrada do vinho do porto no brasil, bem como de outros produtos de origem vegetal e animal importados, passa pelo controle de qualidade realizado pelos profissionais da carreira. primeiro, eles verificam a conformidade documental, garantindo que o produto esteja devidamente certificado e que sua denominação de origem seja legítima.
segundo o auditor fiscal federal agropecuário josé antonio simon, os controles exigidos são comuns para todos os vinhos, de todos os países. além dos documentos aduaneiros, são exigidos certificado de origem de bebidas e certificado de análise emitido por laboratório estrangeiro reconhecido ministério da agricultura e pecuária (mapa), além da comprovação de tipicidade.
o produto deve atender a padrões de segurança e, para isto, ele passa por uma análise de resíduos e contaminantes. não pode ter metais pesados como cobre e arsênico, nem metanol ou algum produto derivado das madeiras que foram usadas. em relação às garantias que tem que apresentar, estão o padrão e a tipicidade de vinho do porto, que são descritas em manuais, explica.
além desse controle da importação, existe a fiscalização no mercado interno. neste caso, são verificadas informações referentes ao produto, à rotulagem, e eventualmente há a coleta para análises, com o objetivo de impedir fraudes. são diversos controles bem rigorosos, que dão uma segurança para consumidor e mesmo para o país de origem. com eles, temos a garantia de que é respeitada aquela denominação de origem de que se trata de produto legítimo, finaliza simon.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
apesar de não ser universal, cochilos podem auxiliar a produtividade do dia crédito freepik
da redação com deutsche welle
já imaginou poder apagar memórias ruins com uma boa noite de sono parece o roteiro do filme brilho eterno de uma mente sem lembranças, mas é apenas o mote de uma pesquisa publicada recentemente na revista científica pnas.
diferentemente do filme, a ideia aqui não era deletar as lembranças ruins, mas sim editá-las durante o sono não-rem, fase responsável pela consolidação dessas memórias. para isso, uma equipe internacional de pesquisadores recrutou 37 voluntários para participar de testes específicos  e dormir  durante 5 dias.
na primeira noite, os pesquisadores associaram 48 palavras sem sentido, inventadas unicamente para o estudo, a 48 imagens classificadas como negativas em bancos de dados reconhecidos. e apresentaram esses pares aos voluntários logo antes de eles dormirem.
no dia seguinte, 24 dessas palavras foram associadas a imagens consideradas positivas, enquanto a outra metade continuou sendo apresentada com imagens negativas. nessa segunda noite de sono, os voluntários passaram a fase não-rem ouvindo gravações de 12 palavras associadas a imagens negativas, 12 a imagens positivas e 12 completamente novas, sem ligação com imagem alguma.
por meio de eletroencefalograma, os cientistas descobriram que esses áudios fizeram a parte do cérebro ligada ao processamento da memória emocional disparar. e que essa resposta era significativamente maior com as memórias positivas.
e, com base em questionários respondidos nos dias seguintes, descobriram que os voluntários se lembravam menos das memórias negativas que tinham sido misturadas com as positivas. e que essas memórias positivas tinham mais chances de surgir espontaneamente na cabeça desses voluntários do que as negativas. ou seja, as memórias positivas enfraqueceram as negativas.
é claro que não dá para tirar conclusões sobre o mundo real a partir de um experimento controlado conduzido em laboratório com um pequeno grupo de voluntários.
mas os pesquisadores esperam que este estudo ajude a abrir caminhos para novas perspectivas no tratamento de lembranças patológicas ou associadas a traumas. e de formas bem menos invasivas que a mostrada no filme. e você já passou por algo parecido ao ressignificar uma memória conta aqui nos comentários.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
davi agradecendo a deus depois da morte de golias, pintura de charles errard, o jovem (século 18) o guerreiro filisteu não seria o gigante que se pensava antes. crédito wikimedia
golias é uma figura bíblica conhecida pela altura descomunal, tanto que seu próprio nome se tornou sinônimo de gigante. na famosa história, ele era um distinto guerreiro filisteu que se destacou entre os companheiros como um soldado feroz.
estimativas baseadas no relato bíblico variam de simples 1,80 m até uma altura monstruosa de 2,75 m. mas, seria essa a verdadeira altura de golias
embora possa parecer estranho, os cientistas afirmam que não havia nada de sobrenatural na estatura imponente do guerreiro.
arqueólogos encontraram restos mortais de outros considerados gigantes que datam de 2700 a.c.  aproximadamente a época da batalha contada na bíblia. se realmente existiram, esses enormes humanos provavelmente sofriam de uma rara condição genética que os fazia crescer até tamanhos aparentemente impossíveis.
e, infelizmente, para os filisteus, essa altura descomunal pode explicar porque golias foi derrubado de forma tão efetiva.
na bíblia, o livro de samuel conta a história da grande batalha entre as forças filisteias e israelitas. o soldado principal dos filisteus era golias, que desafiava os israelitas para combates individuais.
curiosamente, esta seção também fornece uma descrição extremamente detalhada da aparência física de golias. a bíblia diz que sua altura é de seis côvados e um palmo e que ele usa uma armadura de bronze pesando cinco mil siclos.
embora a medida de seis côvados e um palmo tenha se tornado a tradução padrão, versões mais antigas do conto mostram uma medida diferente. por exemplo, a septuaginta grega  uma tradução do antigo testamento para o grego escrita entre o primeiro e o terceiro século a.c.  dá uma altura menor para golias, sendo quatro côvados e um palmo. esta é a versão que os estudiosos geralmente acreditam ser correta.
porém, a conversão exata a partir dessas unidades antigas não são claras. clyde billington, um estudioso bíblico e diretor executivo do institute for biblical archaeology, disse ao mailonline que o côvado antigo era a distância do cotovelo até a ponta do dedo médio. já um palmo representa a largura da mão.
como as proporções corporais variam de pessoa para pessoa, toma-se as unidades egípcias como padrão. sendo assim, com seis côvados e um palmo, golias teria medido absurdos 3,28 m.
embora os pesquisadores não tenham encontrado nenhum vestígio pertencente a golias, a cidade natal do gigante, gate, é um lugar real. atualmente conhecida pelo seu nome árabe tel safi, gate foi continuamente ocupada até que sua população foi expulsa durante a guerra árabe-israelense de 1948.
foi a escavação das muralhas da cidade que pode ser a chave para entender a altura de golias. medindo centenas de características arquitetônicas, pesquisadores liderados pelo professor jeff chadwick, da universidade brigham young, descobriram as unidades usadas pelos arquitetos da época.
isso revelou que o côvado antigo, nas proporções usadas na época de davi e golias, era equivalente a 54 cm, enquanto um palmo media cerca de 22 cm. usando essas unidades, a altura de golias seria oficialmente de 2,38 m. considerando que a altura média de um homem da idade do bronze era de 1,60 m, golias teria parecido, de fato, um gigante para seus contemporâneos.
o único problema é que não há evidências de que essa realmente tenha sido a altura de golias além da única fonte bíblica. por isso, o professor chadwick acredita que essa medição pode funcionar mais como um recurso literário do que como uma descrição precisa.
em uma apresentação para as escolas americanas de pesquisa oriental, chadwick destacou que 2,38 metros, ou quatro côvados e um palmo, também é a espessura exata das muralhas de gate.
parece um recurso literário apropriado caracterizar golias como sendo tão grande quanto uma muralha de cidade, disse.
mesmo que não haja medida precisa, as informações sugerem que golias era alto o suficiente para ser considerado um gigante literal pelos antigos israelitas. o professor patrick morrison, geneticista do hospital municipal de belfast, disse ao mailonline que golias e outros gigantes históricos provavelmente sofriam de uma condição genética rara que afeta a glândula pituitária.
a glândula pituitária produz cerca de seis hormônios, e um deles é o hormônio do crescimento humano. isso é algo que só acontece na puberdade para fazer você crescer e depois para de funcionar novamente.
no entanto, em algumas pessoas, tumores podem interromper os circuitos normais de controle, transformando a glândula pituitária em um interruptor permanentemente ligado. sem nada para impedir a produção do hormônio do crescimento humano, o corpo continua crescendo, o que leva a uma condição chamada gigantismo acromegálico.
em um artigo publicado em 2014, o professor morrison ressalta que os livros de samuel e crônicas sugerem que o irmão de golias e seus três filhos eram todos gigantescos em estatura. isso sugere que o gigantismo de golias foi transmitido geneticamente, assim como encontramos hoje em famílias portadoras do gene aip  dna específico que causa gigantismo.
além disso, se golias realmente tivesse um tumor na glândula pituitária causado pelo gene aip, isso explicaria por que foi tão fácil para davi matá-lo.
a desvantagem de muitos desses gigantes da hipófise é que a glândula pituitária fica bem na base do cérebro, praticamente entre os dois olhos, diz o professor.
se isso aumentar, comprime os nervos da sua visão, então sua visão lateral vai embora, completou.
se golias tivesse cerca de 30 anos, esse tumor poderia estar muito avançado, deixando o soldado com a visão periférica comprometida. na bíblia, ele é descrito como sendo conduzido para a batalha por um escudeiro  que talvez fosse obrigado a apontar a direção do inimigo.
gigantes da glândula pituitária também sofrem frequentemente de sérios problemas de saúde e têm dificuldade para sustentar o peso de seus membros enormes. o grande volume de sangue necessário para manter os músculos funcionando faz com que os vasos sanguíneos se rompam sob a pressão, causando úlceras varicosas, extremamente propensas a infecções. esse volume extra de sangue também exerce uma grande pressão sobre o coração, então a maioria dos gigantes acromegálicos morre por insuficiência cardíaca.
o professor morrison ressalta que muitos gigantes têm dificuldade para levantar os braços acima da cabeça, quanto mais para empunhar uma lança enorme. para piorar a situação, o tumor também teria causado o enfraquecimento do crânio, tornando o impacto de uma pedra bem colocada ainda mais mortal.
então, embora golias pudesse parecer um inimigo invencível, na realidade ele era bem frágil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
astrônomos registram novas imagens de caudas de poeira de exoplanetas (foto pexels)
no último encontro da sociedade astronômica americana, duas equipes  uma da penn state e outra do mit  revelaram informações sobre caudas de poeira em tamanho recorde. as imagens foram capturadas pelo telescópio espacial james webb (jwst) e pelo satélite de pesquisa de exoplanetas em trânsito (tess).
os novos dados conseguiram registrar o processo de planetas derretendo pela visão de suas estrelas. as observações inéditas permitiram diferentes ângulos da desintegração planetária  por meio do processamento do material obtido, os especialistas puderam adquirir vislumbres raros da composição dos astros rochosos mais distantes.
os resultados concretos mostraram não só a natureza caótica e dinâmica dos planetas dentro do fenômeno, mas também abriram portas para que uma nova área seja consolidada na astronomia. as pesquisas da divisão podem refinar os conhecimentos sobre a evolução exoplanetária, sua desintegração e como os compostos alteram seu comportamento e formação.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a escócia já tem um código de práticas para bem-estar de cachorros, produzido em 2010, mas poucas pessoas buscam esse documento. o novo certificado deverá ser assinado no ato em que o tutor receber o cão. (crédito reprodução code of practice for the welfare of dogs)
notícias pet
o parlamento escocês aprovou uma lei que determina que toda pessoa interessada em ter um cachorro deverá assinar um termo em que assume o compromisso de cuidar do pet. o governo tem 12 meses para elaborar esse documento, que não chega a ser uma licença, e sim uma forma de estimular a adoção ou cuidado responsável.
um código de conduta será criado com algumas questões que devem ser apresentadas ao futuro tutor. elas devem ser deste tipo
sua situação é adequada para criar um cão
é capaz de suprir todas as necessidades do animal ao longo de sua vida
a casa oferece um ambiente adequado para o cachorro
você terá tempo para garantir que seu bicho tenha exercícios regulares
- suas condições financeiras permitem bancar um pet
o termo de compromisso deverá ser assinado pelo criador e pelo futuro tutor no momento em que o animal for adquirido ou adotado. a ideia é ajudar a influenciar a boa conduta por aqueles interessados em levar um filhote ou cão para casa, mostrando como cuidar do pet exige responsabilidades por toda a vida do animal. desse modo, também se busca diminuir o número de abandonos de pets.
a nova legislação estabelece ainda que o governo escocês poderá fazer registros de ninhadas de filhotes que tenham nascido em lugares que não possuem a licença dada a criadores. a medida visa garantir que mesmo esses cães sejam contabilizados. o controle é importante para assegurar que qualquer venda de filhotes na escócia seja regulamentada de alguma maneira.
a escócia dispõe de um código de práticas para bem-estar de cachorros que foi produzido em 2010 (code of practice for the welfare of dogs, no original). mas a verdade é que poucas pessoas buscam esse documento, de acordo com a deputada christine graham, autora do projeto que virou lei.
ao ser lido e assinado na hora de o tutor receber o animal, o novo certificado assegura que a pessoa tenha consciência das responsabilidades que está assumindo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


manyu, uma shiba inu que vive na china, tem quase 20 milhões de seguidores, juntando seus perfis na mídia social. (crédito reprodução instagram - littlemanyu)
notícias pet
os apaixonados por cachorros que navegam pelo instagram, tiktok, youtube e facebook podem já ter visto posts de que uma pequena shiba inu preta e branca em uma sessão de banho, massagem, hidratação e momento zen. tudo em um único vídeo. esse é um exemplo do spa day de manyu, uma cachorrinha da china que, juntando seus perfis na mídia social, é seguida por cerca de 20 milhões de pessoas.
não são raros os comentários de que manyu é mais bem tratada do que muitos humanos. mas eles são feitos em tom leve, inclusive por brasileiros, que costumam deixar seus recados para a cachorrinha. manyu consegue transmitir delicadeza, simpatia, beleza e bem-estar com seu rosto tranquilo e sorridente. aliás, um dos pontos que mais impressionam seus fãs é ver como ela fica quietinha enquanto toma banho, tem as unhas aparadas e os dentes escovados. outros cães podiam ter feito muita bagunça nessas horas.
recentemente, a pequena completou dois anos e, claro, ganhou uma festa de aniversário de seu tutor e das tias que foram visitá-la, o que gerou mais um vídeo. e agora ela se prepara para o ano novo chinês, que será no dia 29 de janeiro, na companhia de sua pequena família, que inclui um west highland terrier de um ano, que se chama bai (que significa branco). por sinal, o cachorrinho também tem vídeos de spa e frequentemente os dois passam pela mesma sessão, e terminam finamente vestidos e prontos para viralizar. vale observar que os vídeos têm legendas em inglês, o que facilita a popularização do conteúdo.
o que se sabe de manyu o tutor  que se apresenta apenas como dad (pai, em inglês), sem revelar seu nome  contou sua história em um vídeo de agosto de 2023. o pai do tutor de manyu morreu em junho de 2022, depois de passar muito tempo doente. a situação foi muito difícil para o rapaz, que entrou em depressão, deixou o emprego e emagreceu rapidamente. seus amigos fizeram duas recomendações buscar um médico e criar um cachorro. ter a companhia de um cão é melhor do que ficar sozinho, sugeriram. ele acatou os conselhos.
após passar por uma consulta, ele começou a se preparar para ter um cachorro. isso mesmo o rapaz conta que se preparou. esteve com alguns filhotes, porém, na hora em que encontrou manyu, sabia que estava diante do cachorro de quem cuidaria por toda a vida.
por que manyu ele queria uma referência chinesa. e uma das maiores estrelas do cinema chinês é maggie cheung. ou zhang manyu para os chineses.
a pequena shiba inu começou a viralizar com seus famosos spas, que destacam sons, atraindo também quem curte asmr. o tutor revela que um dos vídeos, de junho de 2024, foi o que provocou uma grande transformação na vida dele e da cachorrinha. é mais uma das sessões de beleza e relax da pequena.
de uma noite para outra, o perfil saiu de 10 mil seguidores para 200 mil, espantou-se o tutor. o vídeo tinha sido publicado em um site local e atingiu 6 milhões de views.
manyu segue sua trajetória de sucesso, junto do irmão bai (que entrou para a família em outubro de 2023). ela inclusive participa de eventos e feiras de pets em cidades como xangai. a pequena viaja de avião na cabine com seu pai.
em 2024, segundo o tutor, os vídeos dos cachorros superaram 5 bilhões de views. em outubro passado, o canal de little manyu  como aparece nas redes sociais ao lado dos caracteres hanzi, usados na escrita chinesa  atingiu 10 milhões de inscritos. atualmente, são 11 milhões, quase duas vezes mais do que bianca andrade, a boca rosa.
nessa época também foi lançado o site da cachorrinha. em manyuland, há uma loja de produtos, como bálsamo para as patas, lenços de limpeza e xampu enriquecido com óleos essenciais. as compras no site podem ser feitas por fãs de china, japão, coreia do sul e eua. a plataforma de commerce tem como parceira a shopify.
confira uma galeria com fotos de manyu e sua família tiradas de seus perfis na mídia social
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação, com afp


o primeiro-ministro benjamin netanyahu foi convidado pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para uma reunião na casa branca no dia 4 de fevereiro, informou o gabinete do premiê israelense nesta terça-feira (28).
netanyahu é o primeiro líder estrangeiro a ser convidado para a casa branca durante o segundo mandato do presidente trump, diz o comunicado.
no encontro, os líderes devem falar sobre a situação atual de gaza após o estabelecimento do cessar-fogo.
na última segunda-feira, (27), israel anunciou que 8 reféns que deveriam ser libertados pelo hamas morreram.
poucos dias antes, o presidente donald trump sugeriu uma limpeza na região
estamos falando de um milhão e meio de pessoas, vamos limpar tudo. é literalmente um local de demolição, quase tudo foi demolido e as pessoas estão morrendo. preferiria envolver alguns países árabes e construir casas onde elas podem talvez viver em paz, ao menos por um tempo, declarou.
ansa


o google maps anunciou que vai renomear o golfo do méxico para golfo da américa em seu serviço nos estados unidos, após a mudança determinada pelo presidente donald trump.
segundo a plataforma, a mudança irá acontecer assim que a atualização for oficialmente registrada no sistema de nomes geográficos dos eua.
no entanto o nome atual será mantido no méxico, enquanto no resto do mundo haverá a indicação das duas formas.
no último dia 24 de janeiro, o governo americano oficializou a troca do nome do golfo do méxico para golfo da américa e da montanha mais alta da américa do norte, o monte denali, que significa grande no idioma dos povos originários do alasca, para monte mckinley, em homenagem ao ex-presidente william mckinley (1843-1901), que nunca pisou na região. o google maps também irá acatar a mudança.
quando os nomes oficiais variarem entre os países, os usuários do maps nos eua e méxico verão o nome local oficial.
no resto do mundo, verão as duas indicações, explicou a plataforma.

da reuters
o governo arrecadou 20,6 bilhões de reais com a legislação voltada à tributação de fundos fechados e offshore, apontou nesta quarta-feira o secretário da receita federal, robinson barreirinhas, citando que os mecanismos de investimento são usados por super-ricos.
receitas federais crescem 9,62% em 2024 e batem recorde com atividade forte e medidas arrecadatórias
em apresentação exibida a jornalistas, barreirinhas afirmou ainda que ações de conformidade, autorregularização e transação tributária geraram uma arrecadação de 18,3 bilhões de reais no ano passado.
para ele, as iniciativas aprovadas pelo governo luiz inácio lula da silva desde 2023 não são puramente arrecadatórias, mas voltadas a gerar justiça tributária, promovendo cobranças sobre pessoas que antes não contribuíam.
o secretário ressaltou que as medidas ajudaram muito o governo a alcançar o resultado de arrecadação observado em 2024, um recorde histórico que ele classificou como espetacular.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
liang wengfeng, fundador da start-up chinesa deepseek (crédito reproduçãoyoutubereuters)
afp
a deepseek, empresa chinesa que desafia os gigantes do vale do silício, é uma startup fundada por um entusiasta da tecnologia convencido de que a inteligência artificial pode mudar o mundo.
embora pareça ter surgido do nada, a deepseek está sediada em hangzhou, uma metrópole no leste da china onde estão sediados vários dos gigantes da tecnologia do país, o que lhe rendeu o apelido de vale do silício chinês.
empresas de ia dos eua elogiam deepseek enquanto realizam autoavaliação
a deepseek foi criada pelo prodígio da tecnologia e das finanças liang wengfeng nascido em 1985, ele se formou em engenharia na prestigiosa universidade de zhejiang, em hangzhou, onde diz ter se convencido de que a ia mudaria o mundo.
pouco conhecido no exterior, o deepseek já era de grande interesse na china há muito tempo.
o bot de conversação r1 da deepseek surpreendeu os especialistas com seu desempenho e custo-benefício, considerando os baixos custos de desenvolvimento. além disso, a china exaltou sua suposta capacidade de contornar as sanções dos eua destinadas a bloquear o acesso aos sofisticados chips necessários para a revolucionária inteligência artificial (ia).
liang wengfeng passou anos tentando aplicar a ia em vários campos, de acordo com uma entrevista que deu no ano passado ao site chinês waves.
por volta de 2015, ele fundou a high-flyer, uma empresa de investimentos especializada no uso de ia para analisar as tendências do mercado de ações. sua técnica permitiu que ela atingisse dezenas de milhares de yuans de ativos sob gestão, tornando-a um dos principais fundos de cobertura quantitativos da china.
nós simplesmente fazemos as coisas em nosso próprio ritmo, calculamos os custos e os preços. nosso princípio não é subsidiar o mercado ou gerar lucros enormes, explicou liang.
de acordo com o financial times, em 2021, liang começou a comprar processadores gráficos da especialista americana nvidia para um projeto paralelo, algo confirmado por um veículo de comunicação local.
liang não era nem um pouco como um chefe, mas mais como um nerd com uma capacidade de aprendizado assustadora, disseram seus associados ao waves.
esse projeto paralelo, à margem dos mercados de ações, é um chatbot baseado em ia generativa um produto que acaba de abalar o universo tecnológico dos eua e aproximou liang wenfeng dos bastidores do poder chinês.
o empresário apareceu na semana passada ao lado de outros representantes importantes do mundo dos negócios durante uma reunião com o primeiro-ministro li qiang. imagens da televisão estatal cctv mostraram um homem de óculos de aro grosso ouvindo atentamente o primeiro-ministro.
em sua entrevista à waves, liang wenfeng enfatizou no ano passado que essas restrições eram o obstáculo mais difícil de superar o dinheiro nunca foi um problema para nós. o problema é o embargo aos chips de última geração.
no entanto, à parte os altos e baixos geopolíticos, liang expressou esperança de que o surgimento da ia possa ajudar a entender melhor o funcionamento interno do espírito humano.
nossa hipótese é que a essência da inteligência humana pode ser a linguagem, que o pensamento humano pode ser essencialmente um processo linguístico, disse ele. o que você considera pensamento pode ser, na verdade, seu cérebro tecendo uma linguagem.
o sucesso do deepseek colocou em questão as quantias colossais investidas pelos gigantes dos eua no desenvolvimento de ia generativa avançada e a eficácia das sanções ocidentais para impedir que os rivais chineses as igualem ou até mesmo as superem.
o presidente dos eua, donald trump, reconheceu esse fato é um alerta para o vale do silício.
um momento sputnik (uma alusão ao choque no ocidente em 1957, quando a união soviética colocou em órbita o primeiro satélite artificial), reagiu marc andreessen, um renomado investidor do setor.
e isso sob o risco dos planos de washington de aumentar ainda mais as restrições às empresas chinesas de tecnologia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo rodrigues


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), determinou que a polícia federal apreenda uma pistola de daniel silveira, ex-deputado condenado por ameaça ao estado democrático de direito, e recolha qualquer outra arma de fogo que encontrar na sua residência, em petrópolis.
não depende de pressão, diz diretor da pf sobre possível prisão de bolsonaro
em decisão publicada nesta terça-feira, 28, o magistrado disse ter intimado a defesa do bolsonarista a entregar a pistola registrada em seu nome em 48 horas no dia 15 de janeiro, mas o argumento dos advogados foi de que a posse e o porte do projétil eram devidamente legais.
moraes determinou que a decisão só fosse publicada após o cumprimento do mandado pelos policiais.
em 20 de dezembro de 2024, o magistrado concedeu a liberdade condicional a silveira, mas impôs 12 restrições  incluindo a possuir ou portar qualquer arma de fogo.
no dia 23, moraes mandou o político de volta ao regime fechado sob o argumento de que ele descumpriu medidas restritivas e deu entrada em um hospital sem autorização judicial. desde então, ele está na cadeia pública josé frederico marques (benfica), no rio de janeiro.
joão vitor revedilho


por volta das 19h30, o deputado hugo motta (republicanos-pb) chegou a uma pizzaria em higienópolis, região central de são paulo (sp). favorito para comandar a câmara dos deputados, o parlamentar se reuniu na segunda-feira, 27, com deputados da bancada paulista para reforçar seu apoio à sucessão de arthur lira (progressistas-al).
hugo motta conseguiu reunir no mesmo evento deputados do pt, do centrão, do pl raiz e bolsonaristas como paulo bilynskyj, mesmo que em mesas separadas. até ministros de lula (pt) marcaram presença, como márcio frança (empreendedorismo) e silvio costa filho (portos e aeroportos).
no cardápio, pizza com massa fresca, vinho e risadas. o encontro ainda teve as presenças do prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), e do governador do estado, tarcísio de freitas (republicanos). presidentes de partidos, como gilberto kassab (psd) e renata abreu (podemos), e líderes partidários de outros estados também compareceram.
grande parte das conversas giraram em torno da definição da mesa diretora e das comissões. ainda há cargos em disputa, como as secretarias da mesa, a relatoria do orçamento e a presidência da comissão de constituição e justiça (ccj), a mais importante da casa. são exatamente essas indefinições que devem mexer nos cálculos previstos para a eleição de motta.
deputados ouvidos pelo site istoé no jantar, e fora dele, foram categóricos hugo motta deve bater o recorde de lira e será eleito com ampla folga. paulinho da força (solidariedade), por exemplo, acredita em um número entre 450 e 475 votos para o novo comandante. de fato, bateria o atual mandatário, que obteve 464 votos em 2023.
o número poderia ser ainda maior, se não fosse a possibilidade de traições no meio do caminho. hugo motta terá os deputados pastor henrique vieira (psol-rj) e marcel van hattem (novo-rs) como seus concorrentes, os únicos dois partidos que não apoiam sua candidatura.
somadas as duas bancadas, são 18 deputados contrários, o que daria a motta uma vitória com 495 votos, na teoria. na prática, deputados contam com algumas traições no meio do caminho, que poderiam reduzir esse número em 20 ou 30 votos.
de acordo com alguns deputados, os partidos querem uma definição rápida sobre os cargos ainda indefinidos na câmara. uma reunião está marcada para sábado, 1  dia da eleição da mesa diretora  para encerrar os impasses.
enquanto isso, hugo motta intensificará sua agenda por todo o brasil para se reunir com as bancadas estaduais. nesta terça-feira, 28, ele terá um jantar com deputados federais do rio de janeiro, que deve contar com a participação do prefeito da capital, eduardo paes (psd), e do governador do estado, claudio castro (pl).


marcelo teixeira, presidente do santos, confirmou em seu instagram o retorno de neymar ao clube alvinegro após 11 anos.
parece que foi ontem, o tempo passa muito rápido. chegou o momento de construir a nossa nova história. retorne à sua casa, estamos de braços abertos, escreveu marcelo na legenda da publicação.
assista ao vídeo abaixo

marília barbosa


a deputada federal benedita da silva (pt-rj) afirmou ao site istoé que certamente será candidata ao senado pelo rio de janeiro em 2026, quando terá 84 anos, caso o pt, seu partido, a apoie.
fusão com partido de kassab pode deixar psdb sem senador pela primeira vez
se o meu partido me der legenda eu, certamente, sairei candidata. acho que completei meu ciclo como deputada federal, já passei por outras cadeiras e quero fazer uma outra saída política, que é, realmente, voltando ao senado, disse a petista em entrevista concedida na 28 edição do festival de cinema de tiradentes, em minas gerais.
confira

com longa trajetória política, benedita foi senadora entre 1995 e 1998  a primeira mulher negra no cargo , antes de se tornar vice-governadora de anthony garotinho (então no pdt), de quem herdou o cargo no executivo em abril de 2002.
sem conseguir se reeleger, comandou o ministério da assistência e promoção social no primeiro governo de luiz inácio lula da silva (pt) e ainda foi secretária de sérgio cabral filho (então no mdb) antes de retornar a brasília.
respeitada internamente, benedita ficou em quarto lugar na disputa pela prefeitura da capital fluminense em 2020. em novembro de 2024, a revista veja revelou a intenção do diretório fluminense em lançá-la ao senado no próximo pleito.
as intenções, contudo, podem esbarrar em dois obstáculos da estratégia nacional petista para 2026 o partido trabalha para reduzir as candidaturas próprias em prol de aliados e, ao mesmo tempo, trava um complexo processo de renovação dos seus quadros.
no rio de janeiro, a sigla integra a administração de eduardo paes (psd) e apoiou sua reeleição em 2024. a tendência é de repetição da parceria nas eleições estaduais, quando o prefeito tem chances de concorrer a governador, e a composição da chapa deve passar por isso.


gente
a escritora marina colasanti, de 87 anos, morreu nesta terça-feira, 28, no rio de janeiro. a informação foi confirmada pelo parque lage, na zona sul do rio, onde o corpo da artista será velado, em cerimônia que será realizada nesta quarta, 29.
autora de mais de 70 obras para crianças e adultos, marina também era jornalista e tradutora, e chegou a morar no parque lage.
em 2023, marina se tornou a 10 mulher a conquistar o cobiçado prêmio machado de assis, concedido pela academia brasileira de letras e considerado um dos principais prêmios literários do país.
o site istoé gente entrou em contato com a global editora, responsável pela publicação de diversas obras de marina. luiz alves júnior, fundador da global, lamentou a perda hoje perdemos uma grande amiga e uma brilhante escritora, sem igual em todas as suas obras hoje, o mundo da literatura perde uma de suas maiores vozes, mas seu trabalho seguirá eterno.
eu sei, mas não devia (1996), a moça tecelã (1976), doze reis e a moça no labirinto do vento (1978), ana z. aonde vai você (1994), uma ideia toda azul (1979) são algumas das obras de destaque da vida de marina colasanti.
pix por aproximação, por ora, só está disponível para usuários de android (crédito reuterspilar olivares)
reuters
o pix automático deve movimentar ao menos 30 bilhões de dólares nos dois primeiros anos de funcionamento apenas no comércio eletrônico, segundo estudo divulgado nesta terça-feira pela empresa especializada em tecnologia para pagamentos ebanx.
o banco central prevê lançar em junho o pix automático, modalidade que promete facilitar o agendamento de pagamentos recorrentes. o pix hoje movimenta mais de 2 trilhões de reais por mês em pagamentos e transferências, segundo dados do bc.
ele (pix automático) tende a ser muito grande e muito relevante, disse à reuters o vice-presidente de produto do ebanx, eduardo de abreu, uma vez que segmentos do comércio eletrônico como serviços de streaming e empresas de software as a service têm um modelo de negócios baseado em receitas recorrentes.
o pix automático permitirá o agendamento de pagamentos com recorrência semanal, mensal, trimestral ou anual, em um serviço gratuito para os clientes e que será ofertado pelas empresas  o que o diferencia do já em funcionamento pix agendado recorrente, que parte dos usuários.
embora abreu veja o cartão de crédito como o principal rival do pix automático no comércio eletrônico, ele disse que a maior parte do crescimento do novo recurso nos seus primeiros dois anos de operação deve vir de novos clientes, hoje sem cartão ou sem limite para acessar esses serviços.
citando dados da empresa de pesquisa e inteligência pcmi, o estudo aponta que o pix automático ganharia cerca de 2 bilhões de dólares de mercado do cartão de crédito no primeiro ano de funcionamento, sem detalhar o desempenho no ano seguinte.
no total, o cartão de crédito movimenta aproximadamente 50 bilhões de dólares em pagamentos recorrentes anualmente no comércio eletrônico brasileiro, segundo o estudo, realizado pelo ebanx com dados internos e de outras empresas.
o pix automático pode ser maior que as estimativas do ebanx, já que o estudo não inclui o mercado além do comércio eletrônico, como contas de água e luz, hoje quitadas por meios de pagamento como o boleto e o débito automático, que demandam contratos bilaterais entre as companhias e os bancos.
o pix automático, por outro lado, possibilitará centralizar em apenas um banco, com a vantagem de ofertar liquidação instantânea, o que não ocorre nas outras modalidades de pagamento.
alexandre albuquerque, analista sênior da moodys ratings, disse que os bancos não devem ser muito afetados pelo pix automático, já que possuem receitas diversificadas e vêm oferecendo benefícios para segurar clientes no cartão de crédito, como o cashback.
nossa visão é que não vai provocar uma perda siginificativa de receita para os grandes bancos do sistema, disse ele à reuters.
ainda assim, em uma estratégia que parece mirar a fidelização e atração de companhias antes do lançamento, bancos vem se antecipando para ofertar pagamentos recorrentes via pix, ainda que em versões para um público limitado.
o santander brasil já possui um produto que permite agendar pagamentos recorrentes via pix, enquanto o bradesco e o itaú unibanco disseram que planejam lançamentos similares para as próximas semanas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
do platôbr


por luciana lima
favorito para substituir arthur lira (pp-al) na presidência da câmara nas eleições que ocorrem no próximo sábado, 1, o deputado hugo motta (republicanos-pb) sabe que, mais do que promessas, o que precisa agora é de cuidado para não melindrar as relações construídas com cada ponto do leque amplo de legendas que o apoiam até o dia da eleição.
motta conseguiu, com o apoio de lira e do presidente de seu partido, marcos pereira (sp), o apoio de 17 legendas. juntas, essas siglas, que vão da direita à esquerda, do pl ao pt, reúnem 488 dos 513 deputados. para vencer a disputa, são necessários 257 votos. estão com ele partidos como pl, mdb, pp, podemos, psdb, cidadania, prd, psd e união brasil, além de pt, pcdob, pv, pdt, psb, solidariedade e rede.
o paraibano terá dois adversários simbólicos pastor henrique vieira (psol-rj) e marcel van hatten (novo-rs). a aposta é que os dois servirão apenas para que seus respectivos partidos marquem presença na eleição  isso se não falar mais alto a tal vontade de trair no escurinho da cabine de votação secreta.
mesmo com o favoritismo, motta tenta, em vão, escapar de temas com claro potencial de inflamar a câmara em 2025. um deles é a proposta que anistia os acusados pelos atentados nas sedes dos três poderes, em 8 de janeiro de 2023. ainda no ano passado, durante as negociações com as bancadas, ele assumiu com o pt o compromisso de não pautar o perdão aos condenados de tentativa de golpe de estado.
o assunto, porém, é de interesse do pl, principalmente da ala mais bolsonarista do partido, que tem a maior bancada. em recente entrevista à cnn, o próprio ex-presidente jair bolsonaro disse que espera de motta o compromisso de colocar em votação um eventual pedido de urgência para levar o tema para o plenário. siga o regimento, clamou bolsonaro.
diante disso, motta ainda tem como indefinida a dinâmica que irá adotar na definição da pauta da câmara. o deputado van hatten explorou exatamente essa fragilidade da campanha dele ao se lançar, na segunda-feira, 27. o gaúcho assumiu o compromisso de pautar a anistia aos golpistas e apontou a contradição do colega do republicanos. não há clareza sobre quais propostas da oposição serão, de fato, implementadas por hugo motta, caso ele seja eleito. e, quando alguém tem apoio do pt, eu fico automaticamente com o pé atrás, disse o parlamentar.
para fugir da polêmica, hugo motta tenta se concentrar na política mais pragmática. no pacote que decidiu dar ao pt em troca dos 80 votos da federação composta também pelo pcdob e pv, está o compromisso dele em apoiar um nome da legenda como próximo ministro do tcu (tribunal de contas da união). além disso, também negociou com o pt a 1 secretaria da câmara, hoje nas mãos do união brasil, com luciano bivar (pe).
o nome mais provável do pt para vaga que se abrirá no tcu é o do deputado odair cunha (mg), que entregará a liderança da bancada para o deputado lindbergh farias (rj). cunha estava entre os cotados para assumir a 1 secretaria, mas perdeu a indicação, por decisão da bancada, para o deputado carlos veras (pe). o partido de lula também pediu a motta a relatoria da parte que caberá à câmara na ldo (lei de diretrizes orçamentárias) para 2026. o objetivo é ter o controle das receitas e despesas do governo em 2026, ano das eleições presidenciais.
já o pl, a maior bancada da câmara, com 93 deputados, ficará com a 1 vice-presidência, caso motta se confirme como presidente. o posto deve ficar com altineu cortes (rj). o acordo envolveu o ex-presidente bolsonaro. motta também prometeu a 2 vice-presidência para lula da fonte (pp-pe), deputado de 24 anos, filho de eduardo da fonte (pp-pe). já o psd, o união brasil e o mdb deverão ficar com secretarias da mesa diretora.
se a costura da candidatura de hugo motta com as legendas se deu em outubro do ano passado, nessa reta final ele tenta arrematar as conversas nos estados. o deputado abriu a semana com um jantar em uma pizzaria de são paulo com a presença do governador, tarcísio de freitas (republicanos), do prefeito ricardo nunes (mdb) e políticos das mais diversas colorações partidárias  de ministros de lula aos mais ferrenhos bolsonaristas.
partilharam do encontro os ministros márcio frança (empreendedorismo) e silvio costa filho (portos e aeroportos), além dos deputados federais petistas kiko celeguim, carlos zarattini, alencar santana, arlindo chinaglia e alfredinho. presidentes de oito partidos estavam lá valdemar costa neto (pl), antônio rueda (união brasil), marcos pereira (republicanos), ciro nogueira (pp), paulinho da força (solidariedade), gilberto kassab (psd), renata abreu (podemos) e baleia rossi (mdb).
nesta terça-feira, 28, motta segue investindo no encontro com as bancadas estaduais desta vez no rio de janeiro, onde também fará um jantar em uma churrascaria. o governador cláudio castro confirmou presença.
leia mais em platôbr
gilberto nascimento - do platôbr


o atual ministro dos portos e aeroportos, sílvio costa filho (foto), foi sondado pelo governo para assumir o ministério das minas e energia, segundo um integrante da bancada do republicanos na câmara. costa filho, no entanto, teria recusado a proposta, afirma o seu aliado.
uma das razões para a recusa seria o pouco tempo que teria à frente do novo ministério, já que ele pretende concorrer a uma vaga ao senado por pernambuco em 2026. nesse caso, o ministro teria que se desincompatibilizar do cargo em março do próximo ano. assim, avaliou que não conseguiria concluir algum projeto específico no ministério das minas e energia em tão pouco tempo.
a outra razão é que lula está cobrando de partidos como o republicanos, o união brasil e o psd uma definição se estarão ao seu lado, ou não, na campanha pela reeleição em 2026. o republicanos não quer se definir agora. prefere aguardar.
aliado ou rival
o republicanos, o união brasil e o psd pertencem à base aliada, mas estão divididos entre governistas e oposicionistas e não têm dado o apoio esperado pelo governo em votações importantes no congresso.
o presidente lula mostra-se disposto a ceder mais espaços em seu novo ministério a quem garantir apoio a ele e ao pt em 2026. os partidos que tiverem mais parlamentares inclinados à oposição poderão, por outro lado, perder vagas no ministério.
lula decidiu que fará a sua reforma ministerial somente depois da definição dos novos presidentes da câmara e do senado, das mesas diretoras de cada casa e também da votação do orçamento no congresso  a primeira do ano -, pois, dessa forma, saberá quem está com ele ou com a oposição.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


um dos citados por jair bolsonaro para ser candidato à presidência da república em seu lugar em 2026, eduardo bolsonaro terá um bom palanque para fazer campanha no ano pré-eleitoral.
as negociações do pl com hugo motta, candidato favorito a presidência da câmara dos deputados, incluem a liderança da comissão de relações exteriores e de defesa nacional para eduardo. a eleição acontecerá neste sábado, 1.
eduardo bolsonaro presidiu a comissão de relações exteriores em 2019, mesmo ano em que foi cotado pelo pai para assumir a embaixada do brasil em washington. naquele ano, conforme mostrou a coluna, teve aulas para aprender sobre política externa e se preparar para a função. ainda assim, não soube dizer na época quem era henry kissinger. nesta segunda, disse que hitler comandava a polícia secreta da alemanha comunista, a stasi. quando o ditador morreu, o país, claro, ainda era um só e a polícia política era a gestapo.
atualmente, o presidente da comissão de relações exteriores é o deputado lucas redecker, do psdb do rio grande do sul.
o deputado altineu côrtes, que hoje é líder do pl na câmara, deverá assumir a primeira vice-presidência da casa. sóstenes cavalcante, do pl do rio de janeiro, trocará de lugar com côrtes e assumirá a liderança do partido.
o deputado luciano zucco, do pl do rio grande do sul, ficará com a liderança da oposição, que hoje é de filipe barros, do pl do paraná.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


tem até empresa estrangeira interessada nas decisões de dias toffoli que anularam no âmbito do stf as provas do acordo de leniência da odebrecht.
a telconet, uma das maiores provedoras de internet do equador, pediu ao ministro que estenda a ela uma canetada sua que invalidou as provas da empreiteira contra o ex-vice-presidente equatoriano e ex-ministro jorge glas.
a empresa é alvo de uma investigação no equador baseada na delação premiada de josé conceição santos filho, ex-representante da odebrecht no país. segundo conceição, um tio de glas, ricardo rivera, entregou dinheiro sujo oriundo da empreiteira a uma empresa que, em seguida, investiu os recursos em um projeto privado da telconet no equador.
a companhia alegou a toffoli nessa segunda-feira, 27, que as investigações são sustentadas por provas contaminadas e anuladas pelo ministro. as decisões dele nesse sentido, atendendo a investigados de diversos países, têm sido dadas conforme a justiça brasileira.
sendo assim, toffoli impede, por exemplo, que delatores da odebrecht prestem depoimentos em território nacional no âmbito de processos no exterior. fora isso, os desdobramentos práticos dessas anulações dependem dos juízes responsáveis pelos casos em cada país.
a decisão de dias toffoli que melou as provas da odebrecht contra jorge glas (foto acima), buscada agora pela telconet, não impediu que o ex-vice-presidente equatoriano fosse preso em seu país para cumprir pena por uma condenação no escândalo da empreiteira brasileira.
em um episódio que gerou uma crise diplomática, ele foi preso por policiais equatorianos na embaixada do méxico em quito, em março de 2024.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a procuradoria-geral da república (pgr) apresentou na semana passada a denúncia contra leonardo rodrigues de jesus, conhecido como léo índio, por sua suposta participação nos atos antidemocráticos de 8 de janeiro de 2023. causou estranheza entre quem acompanha os processos do 8 de janeiro por que só agora o sobrinho de bolsonaro foi denunciado, tão depois dos demais investigados por invadir e depredar as sedes dos três poderes, na tentativa de criar uma situação de caos para um golpe militar.
o caso envolvendo léo índio começou a ser investigado pela polícia federal ainda em 2023 e foi concluído em 15 de maio de 2024 pelo grupo de inquéritos dos atos antidemocráticos, com a elaboração do relatório final. a conclusão só foi possível após a análise do celular dele, finalizada em 5 de maio de 2024. depois disso, a pgr solicitou diligências complementares, que foram realizadas antes do envio do processo ao stf. o relatório que embasou a denúncia foi enviado ao supremo tribunal federal (stf) em 16 de outubro de 2024. portanto, a demora maior foi decorrente do pedido de novas diligências.
léo índio, primo dos filhos de jair bolsonaro, é apontado pela pf como uma figura ressentida e distanciada do clã bolsonaro. em mensagens analisadas no celular apreendido, ele demonstra sentimento de abandono e afirma ter sido deixado de fora de tudo pelos primos. infere-se dos diálogos uma espécie de ressentimento por parte do investigado em relação aos seus primos  filhos do ex-presidente jair bolsonaro  notadamente quando sugere falta de reconhecimento por parte do clã bolsonaro, destaca o relatório final da pf.
além disso, o documento aponta um afastamento de léo índio em relação aos familiares, com mágoas expressas por não se sentir valorizado pelo trabalho realizado durante o governo anterior. embora não ocupasse um cargo formal, ele frequentava o palácio do planalto na gestão de bolsonaro.
léo índio foi alvo da polícia federal em duas operações no âmbito da lesa pátria, voltada a investigar envolvidos nos atos golpistas de janeiro. a denúncia da pgr se baseia nas evidências levantadas durante a apuração da pf e agora aguarda apreciação pelo stf.
leia mais em platôbr.
da redação com estadão conteúdo


um acidente com um helicóptero deixou três mortos no fim da tarde de segunda-feira, 27, em minas gerais. entre as vítimas estavam o piloto da aeronave e dois funcionários de um local na zona rural da cidade de cruzília conhecido como fazenda cachoeira, segundo o corpo de bombeiros.
avião pega fogo em aeroporto da coreia do sul e deixa quatro feridos
uma funcionária da fazenda informou aos bombeiros que o helicóptero de matrícula pr- tib, pertencente à empresa aerogreen aviação agrícola ltda, havia sido contratado para pulverização agrícola. procurada, a empresa não foi localizada.
o piloto da aeronave já havia finalizado os trabalhos de pulverização e no dia do acidente realizou um voo panorâmico com dois funcionários da fazenda (l.a. d. de 39 anos, gerente da fazenda, e e.m.s. de 37 anos, auxiliar administrativa da fazenda). porém, durante o retorno à fazenda, próximo ao heliponto, ocorreu o acidente, disse o corpo de bombeiros.
vídeos após a queda foram publicados nas redes sociais

após a queda, a aeronave pegou fogo. funcionários se deslocaram até o local do acidente, conseguindo retirar o piloto f.a.f. de 46 anos dos destroços, já sem vida. os outros dois ocupantes, que eram funcionários, encontravam-se sem vida e em chamas entre os destroços.
além dos bombeiros, que combateram o foco de incêndio dos destroços da aeronave, a polícia militar de cruzília já se encontrava no local realizando a segurança. a perícia da polícia civil foi acionada para liberação dos corpos. as causas do acidente ainda serão investigadas.


o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) informou que já multou todos os três envolvidos no caso da morte da onça-parda  infração registrada em vídeo que viralizou nas redes sociais ao longo das últimas semanas. o crime aconteceu em 16 de dezembro de 2024 e, após repercussão, o órgão conseguiu identificar os responsáveis e aplicar três penalidades que somam r20 mil.
ibama procura mulher que torturou e matou onça-parda em vídeo
as filmagens que deram fama ao caso mostram uma área de mata, mais tarde constatada como sendo no município de alto longá, no piauí. a mulher de 37 anos que segura a arma e atira no animal, porém, mora no rio de janeiro (rj).
os outros envolvidos são da mesma família a irmã da mulher  que grava toda a cena  e o pai das duas moças, já idoso. os três familiares irão responder pela morte do animal, além de caça irregular, abuso e maus-tratos.
o senhor de 73 anos, mostrado nas filmagens maltratando o animal junto à filha, disse ao ibama que a arma usada para matar o felino era do filho dele. a espingarda foi levada pelos agentes, assim como os quatro cães da família, que aparecem no vídeo sendo usados como instrumentos de caça.
segundo informações do instituto, os cachorros foram levados para um abrigo de adoção de animais domésticos. o caso será encaminhado ao ministério público para denúncia criminal.
leonardo rodrigues


atendendo a uma decisão judicial de segunda-feira, 27, 99 e uber deixaram de oferecer viagens de motocicleta na cidade de são paulo. a suspensão foi confirmada pelas empresas e verificada pelo site istoé por meio de buscas nos aplicativos de ambas.
no campo de solicitação de viagens de 99 e uber na capital paulista, a oferta de motos ficava restrita ao transporte de objetos, que não foi afetado pela liminar  uma determinação válida até sentença definitiva, portanto  do tribunal de justiça (veja abaixo), nesta terça-feira, 28.


pesquisa diz que 79% dos paulistanos apoiam transporte de moto por aplicativo
as duas companhias confirmaram ter acatado a decisão e deixado de oferecer o serviço, mas prometeram trabalhar para reverter o cenário.
o aplicativo vai recorrer da decisão, amparado entendimento do stf supremo tribunal federal e de mais de 20 decisões judiciais em todo o brasil que confirmam que as prefeituras não podem proibir a atividade, e continuará lutando pelos direitos da companhia, dos passageiros e dos motociclistas parceiros da cidade, disse a 99 em nota.
o uber moto é um serviço privado presente de norte a sul do país que está regulamentado pela lei federal 13.6402018 e pela política nacional de mobilidade urbana (lei federal 12.5872012). decisões do tribunal de justiça de são paulo e de outros estados confirmam que os municípios não podem impedir a operação de serviços de transporte privado por aplicativos, afirmou a uber, prometendo que manterá o trabalho judicial e o diálogo com as autoridades pela retomada do serviço.
a suspensão é o novo capítulo de um embate entre as empresas de transporte por aplicativo e o poder público paulistano, que dura desde o início do ano. em 14 de janeiro, a 99 decidiu retomar a oferta de mototáxis na capital paulista à revelia da proibição do serviço, imposta pela prefeitura em um decreto de 2023.
como reação, a gestão promoveu blitzes para apreender motocicletas e aplicar multas e, em seguida, uma decisão do tribunal de justiça de são paulo sustentou a suspensão. mesmo assim, as concorrentes 99 e uber se uniram para manter um serviço pirata em boa parte da cidade.
a insistência refletiu o peso econômico do serviço para o setor. bruno rossini, diretor de comunicação da 99, disse ao site istoé dinheiro que o 99moto tem realizado 30 mil corridas diárias desde que retomou a operação. para a companhia, a legislação federal só dá poder à prefeitura para fiscalizar e regulamentar o serviço, e não proibi-lo  tese que foi mantida no novo posicionamento.

o prefeito ricardo nunes (mdb) não recuou. citou os índices de mortalidade elevados pelo serviço, defendeu a autonomia da administração para decidir sobre a prática, pediu à polícia civil a abertura de um inquérito para investigar as empresas e prometeu novas multas.
ao site istoé, a gestão informou que, entre 2023 e 2024, o número de mortes de motociclistas passou de 403 para 483, e o de internações por acidentes com o veículo, de 3.432 para 3.744.
o impasse chegou ao legislativo. vereadores de partidos que integram a base de nunes, kenji palumbo (podemos) e lucas pavanato (pl) se articularam para derrubar o decreto que impede a operação de mototáxis e legalizar o serviço.
kenji apresentou um projeto de decreto legislativo para suspender o ato normativo da administração, enquanto pavanato protocolou o projeto de lei 172025, que visa regulamentar o serviço de transporte remunerado privado individual de passageiros em motocicletas.
na base governista, o movimento para respaldar a administração foi puxado pelo vereador marcelo messias (mdb), que apresentou um projeto de lei para consolidar a proibição ao mototáxi na cidade até que os índices de mortalidade no trânsito atinjam, no máximo, 4,5 por 100 mil habitantes.
posto de gasolina
matheus almeida
os combustíveis a base de petróleo devem subir a partir de sábado, 1 de fevereiro, em razão da alta do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (icms).
o aumento do icms cobrado sobre diesel e gasolina valerá para todos os estados do brasil, e chega em momento de pressão sobre a política de preços da petrobras, que não reajusta há meses os valores cobrados em suas refinarias.
a mudança na cobrança do icms foi aprovada em novembro do ano passado, durante uma reunião do conselho nacional de política fazendária (confaz).
no caso da gasolina, a cobrança do tributo deve subir r 0,0979, passando de r 1,37 para r 1,47 por litro, o que representa um aumento de 7,14%. já para diesel, o icms subirá 5,31% ou r 0,0565, de r 1,0635 para r 1,12 por litro.
mesmo se tratando de um aumento pequeno, de apenas alguns centavos, a avaliação dos especialistas é que o reajuste deverá ser repassado ao preço final pago pelos consumidores.
amance boutin, especialista em combustíveis da argus, diz que é uma mudança bem pequena, mas que outros agentes ao longo da cadeia de distribuição podem aproveitar a ocasião para fazer outros reajustes. vai depender muito do comportamento da oferta e da demanda, diz.
o imposto não é a única pressão sobre os preços dos combustíveis. as cotações dos barris de petróleo permanecem em um patamar relativamente alto e o real desvalorizado também ajuda a manter os preços em viés de elevação. apesar da quedas nos últimos dias, os preços do petróleo bruto subiram até 20% entre meados de dezembro e o meio de janeiro.
segundo a associação brasileira dos importadores de combustíveis (abicom), os valores cobrados pela gasolina e diesel no brasil estão defasados r 0,37 e r 0,85 por litro, respectivamente, em comparação com os preços praticados no mercado internacional.
ou seja, as pressões do lado externo tem sido seguradas pela atual política de preços da petrobras.
o preço, principalmente do diesel da petrobras, não muda há um tempo. aumenta a distância entre o preço internacional e o preço da petrobras e do que o brasil importa, afirma boutin.
os últimos reajustes realizados pela petrobras foi um aumento de r 0,20 no litro da gasolina em 8 de julho de 2024 e uma redução de r 0,30 no preço do litro de diesel em 27 de dezembro de 2023.
mesmo com a nova política da petrobras de preço abrasileirado da gasolina no governo lula, a gasolina exerceu a maior pressão individual sobre o índice de preços ao consumidor amplo (ipca) no ano passado, de cerca de 0,48 ponto percentual, com uma alta de 9,71% no ano.
o etanol também ficou mais caro nos últimos meses. o etanol anidro que compõe a mistura da gasolina (27,5% na composição) subiu 10,7% desde outubro de 2024, explica a estrategista de inflação da warren investimentos, andréa angelo. além disso, a acelen, refinaria na bahia, reajustou os preços e isso também ajuda a ver o preço subir em algumas regiões do pais que são abastecidas por lá.
segundo sérgio araújo, presidente da abicom, há uma expectativa no setor de que um reajuste ocorra em breve para reparar parte da defasagem internacional. o que a gente tem de informação, que é fato, que é lei, é o aumento do icms, diz. mas se espera a petrobras faça um anúncio do preço, uma vez que o preço está congelado.
o reajuste do tributo anunciado ainda em 2024 e que entra em vigor a partir de fevereiro está relacionado diretamente à disparidade de preços, explica a advogada tributarista camila tapias, sócia do utumi advogados.
no caso dos combustíveis, a especialista aponta três motivos que motivaram o estado a aumentar a arrecadação, todos relacionados a alta do preço do petróleo as flutuações dos barris em meio a um cenário internacional conturbado por tensões geopolíticas, a desvalorização do real e a questão da política fiscal.
às vezes recorre-se diretamente a alguns tributos para conseguir um retorno de arrecadação mais rápido, diz.
ela avalia, entretanto, que não deverá ocorrer novo reajuste de icms em 2025. eu acredito que eles vão tentar segurar o máximo possível para fazer essa revisão anualmente, diz.
a advogada explica ainda que qualquer mudança precisa ser anunciada três meses antes de entrar em vigor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de real e dólar
reuters
o dólar à vista oscilava pouco ante o real nesta terça-feira, com os investidores exibindo cautela enquanto aguardam mais medidas do presidente dos estados unidos, donald trump, e observam os efeitos da venda global de ações de tecnologia após o surgimento de um novo modelo chinês de inteligência artificial.
às 13h40, o dólar à vista caía 0,49%, a r 5,869 na venda. veja cotações.
o movimento modesto da divisa norte-americana acompanhava outros mercados emergentes, com o dólar quase na estabilidade ante o peso mexicano e o rand sul-africano, após as grandes oscilações do dia anterior.
na segunda-feira, a ascensão de um modelo de ia de baixo custo, lançado pela startup chinesa deepseek, provocou uma enorme liquidação de ações de tecnologia e de ativos de maior risco no mundo, com investidores ponderando sobre a suposta dominância das empresas ocidentais no setor.
a notícia levou à busca por ativos seguros, como moedas fortes e títulos governamentais, gerando perdas em divisas emergentes, embora o real tenha escapado do movimento de fuga de risco em meio a um processo de correção de preços após a forte desvalorização no fim do ano passado.
os mercados também voltaram a temer a imposição de tarifas globais pelo novo governo dos eua, após um impasse entre o país e a colômbia sobre a deportação de migrantes sem documentação quase conduzir ambos para um guerra comercial.
as atenções também se voltarão nesta semana para decisões de bancos centrais em todo o mundo, com destaque para as reuniões do federal reserve, do banco central do brasil e do banco central europeu.
nos eua, a expectativa é de que as autoridades mantenham a taxa de juros inalterada na quarta-feira, após terem reduzido os juros em 1 ponto percentual acumulado nos últimos três encontros.
o comitê de política monetária (copom), que também anuncia sua decisão na quarta, deve elevar a taxa selic em 1 ponto, a 13,25% ao ano, como sinalizado no comunicado de sua reunião de dezembro.
esperamos que o comunicado (do copom) reconheça a deterioração adicional observada das expectativas de inflação e possivelmente também a deterioração da inflação de serviços, mas também sinais emergentes de atividade real mais moderada, disseram analistas do goldman sachs em relatório.
já o bce deve reduzir os juros em 0,25 ponto, segundo as apostas de operadores, em meio a forte desaceleração da economia da zona do euro.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,15%, a 107,960.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

no ano passado, foram registrados 2.273 pedidos de recuperações judiciais, segundo o indicador de falência e recuperação judicial da serasa experian. esse foi o mais alto índice contabilizado desde o início da série histórica, iniciada em 2005, e representa um aumento de 61,8% em relação a 2023.
a recuperação judicial é um recurso utilizado por empresas em crise financeiras para tentar reestruturar a dívdia e evitar a falência. confira abaixo a evolução do número de pedidos nos últimos 10 anos
embora o ambiente econômico estivesse aquecido em 2024, o brasil enfrenta uma taxa de juros bastante restritiva. para as empresas que entram em inadimplência e não conseguem reverter essa situação, o instrumento de recuperação judicial auxilia na reorganização, evitando assim a falência, afirma a economista da serasa experian, camila abdelmalack.
entre as empresas que pediram recuperação judicial em 2024 estão polishop, dia, sidewalk, agrogalaxy e intercement.
considerando apenas o mês de dezembro, foram 188 requisições de recuperações judiciais, uma alta de 84,3% em relação ao mesmo 2023. na variação mensal, a indicação foi 1,1%.

na visão por porte, o levantamento mostrou que o cenário foi ainda mais agravante para as micro e pequenas empresas, que puxaram a alta das solicitações e registraram 1.676 requerimentos, um aumento de 78,4% em relação a 2023. em seguida, apareceram as médias e grandes companhias, com 416 e 181, respectivamente. veja, na tabela a seguir
fonte serasa experian
na divisão por setor, as empresas do segmento de serviços foram as responsáveis pela maior parte dos requerimentos de recuperação judicial em 2024 (928). comércio apareceu em segundo lugar (575). veja, na tabela a seguir, o comparativo
fonte serasa experian
em 2024, as empresas no brasil apresentaram 949 pedidos de falência no brasil, indicando uma queda de 3,5% na variação anual do indicador. as micro e pequenas tiveram a maior parcela nos requerimentos (578), seguidas pelas companhias de médio porte (189) e as grandes (182).
o ranking do setor dos negócios seguiu com serviços (416), comércio (292), indústria (238), e primário (3).
considerando apenas o mês de dezembro de 2024, foram registrados 51 pedidos de falências, com variação anual de 6,3% e mensal de -28,2%.

fonte serasa experian

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
diretor de política monetária do banco central, gabriel galípolo, que assumirá presidência do órgão em janeiro, participa de entrevista coletiva à imprensa na sede do banco, em brasília
eduardo vargas
nesta semana o comitê de política monetária (copom) do banco central (bc) se reunirá para fazer um ajuste na taxa básica de juros, a selic, devendo elevá-la para 13,25%  conforme projetado pelo consenso e pelo guidance da própria autoridade monetária.
além disso, será a primeira reunião do copom com gabriel galípolo como presidente do banco central. o anúncio da nova taxa selic será divulgado na quarta-feira, 29.
deepseek chatgpt da china sacode mercados e derruba ações de tecnologia entenda
a avaliação é de que, dada a postura do economista desde que passou ocupar a cadeira de diretor de política monetária, os temores de interferência do planalto estão pacificados.
andré valério, economista sênior do banco inter, enxerga que galípolo ganhou um voto de confiança do mercado, e sua gestão já começou com a transição do cargo.
essa do fim de janeiro será a primeira reunião formal dele como presidente, mas a última de 2024 já foi a primeira dele nesse cargo, já que toda essa decisão e o início da condução de política monetária de 2025 foi algo costurado com ele, com esse guidance de duas altas de 100 pontos base (bps). não temos perspectivas de porque teria alguma alteração por que ele virou presidente, já que esse cenário está dentro do que estava traçado, analisa.
galípolo teve uma trajetória que evidencia sua proximidade com o governo federal, já que antes de assumir a presidência do bc, ele atuou como secretário-executivo do ministério da fazenda sob a liderança do ministro fernando haddad, sendo considerado seu braço direito, e também foi chamado pelo presidente lula para discutir economia em alguns episódios.
no fim de dezembro, antes de galípolo tomar posse, lula prometeu, em um vídeo nas redes sociais, que a autonomia seria mantida.
e eu quero te dizer que você será, certamente, o mais importante presidente do banco central que esse país já teve, porque você vai ser o presidente com mais autonomia que o banco central já teve, disse.
o tema tem sido citado inclusive por ex-presidentes da autarquia, como henrique meirelles. durante participação no brazil economic forum, ele relembrou uma situação de meados de 2007.
em oito anos de governo, ele lula me ligou apenas uma vez. expliquei que o que ele estava querendo não era melhor decisão e no final tive que dizer fique tranquilo, vamos fazer o melhor para o país, disse. meirelles disse que espera uma certa tranquilidade na relação entre o planalto e o bc.
yihao lin, gerente de análises econômicas da genial investimentos, comenta que a transição deve ser tranquila, principalmente por conta do guidance. o galípolo ainda tem três meses a frente, digamos, em um guarda-chuva da gestão anterior, por conta desse guidance.
de forma praticamente unânime, o mercado espera que o copom eleve a selic para 13,25% nesta reunião e para 14,25% na reunião subsequente.
a discussão maior reside sobre como ficará a condução da política monetária após esse período.
com piora de dados de inflação e desancoragem das expectativas, diversas casas tem revisado expectativas para a selic, esperando um pico maior dos juros neste ano de 2025.
o banco morgan stanley passou a projetar que a taxa básica de juros chegue a pico de 15,75% no terceiro trimestre de 2025. a aprovação no final do ano passado do pacote fiscal para domar as pressões de gastos não melhorou a percepção do mercado sobre a perspectiva fiscal, disse a casa, em sua revisão.
o itaú unibanco, por sua vez, passou a projetar uma selic de 15,75% no primeiro semestre deste ano, revisando a previsão anterior de 15%.
o time de pesquisa macroeconômica da casa, chefiada por mario mesquita, aponta que, dado que é esperado uma alta de 100bps de forma unânime nesta próxima reunião, do dia 29, será um sem surpresas, e a atenções estarão voltadas para o comunicado.
por um lado, a política monetária mais restritiva deve impactar a economia com mais força a partir do 2 trimestre de 2025. por outro, a dinâmica do real e das expectativas de inflação serão cruciais para determinar o tamanho do ciclo, afirma.
a xp, liderada pelo economista  caio megale, espera uma selic terminal de 15,50% para este ano. se a desaceleração econômica se intensificar, o copom pode optar por interromper o ciclo de alta de juros antes do que o contemplado em nosso cenário base, diz a casa, acenando para um dos temas que tem ganhando mais espaço dentro do debate macroeconômico.
com especialistas enxergando uma desaceleração na atividade econômica nos próximos trimestres, a palavra recessão voltou à tona dentro das discussões sobre o tema.
o contexto ainda conta com grandes entidades, como o fundo monetário internacional (fmi), realizando revisões baixistas. neste mês de janeiro o fundo manteve a projeção para o crescimento econômico brasileiro para este ano, mas cortou as estimativas para 2026, esperando 2,2% de pib para este e o próximo ano.
até janeiro de 2025, os dados mais recentes indicam que a economia brasileira continua em crescimento, embora em ritmo moderado, com o índice de atividade econômica do banco central (ibc-br), registrando em novembro um aumento de 0,1% ante o mês anterior e alcançando o maior nível da série histórica.
valério, do inter, aponta que uma eventual é uma grande preocupação do mercado e a função de reação política do governo. uma recessão técnica ajuda o bc porque diminui a pressão inflacionária, permitira uma polícia menos restritiva, se acontecer antes do pico, impediria a selic de chegar tão longe, ou então abriria espaço para cortes mais cedo.
o inter se considera menos pessimista do que os pares, e espera cortes na selic após o pico, com a taxa fechando o ano na casa dos 14%.
lin, da genial, comenta que a casa enxerga uma recessão como mais provável em 2026 do que neste ano.
vemos uma desaceleração da economia, mas hoje ainda não enxergamos uma recessão técnica nos nossos cenários, mas de fato vemos crescimento dentro da estabilidade, e caso a política monetária tenha impactos de maneira menos significativa, tem risco de recessão. mas vemos como mais provável para 2026, o que seria uma catástrofe sob o ponto de vista político para o governo, já que é ano eleitoral.
algumas casas endossam a tese de recessão, como por exemplo o banco bv, que espera recessão técnica no segundo semestre, com queda de 0,5% no terceiro trimestre seguida por outra contração, de 1%. já o bradesco estima duas quedas trimestrais de 0,3% na segunda metade de 2025.
especialistas ainda apontam que o problema no campo fiscal segue sendo uma pedra no sapato para o bc.
o arcabouço é insuficiente, cortes são insuficientes, tudo depende de algo novo, diz valério, do inter.
neste início de 2025, o governo ainda não sinalizou para novas mudanças nesse sentido, sendo que o fim do ano anterior foi de frustrações perante o mercado, que estava sinalizações concretas de corte de gastos.
haddad, em sua entrevista mais recente, à cnn, declarou que no que diz respeito à fazenda, é trabalhar o fiscal estruturalmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ministro de portos e aeroportos, silvio costa filho (crédito josé cruzagência brasil)
da reuters
uma eventual fusão entre as companhias gol e azul fortaleceria o setor aéreo e evitaria que qualquer uma delas entrasse em colapso, disse à reuters o ministro de portos e aeroportos, silvio costa filho, sinalizando aprovação do governo à possível combinação.
ceo da azul se tiver oportunidade de fusão com gol ou outra, claro que vamos buscar
a prioridade nossa do governo é preservar a aviação do país, fortalecer. mas, sobretudo, preservar a geração de empregos e renda, disse costa filho em entrevista. a possibilidade da fusão entre a gol e a azul é positiva para o fortalecimento da aviação brasileira.
a azul e a abra, maior investidora da gol e da colombiana avianca, anunciaram este mês a assinatura de um memorando de entendimento não vinculante com a intenção de combinar seus negócios no brasil.
a fusão das duas companhias aéreas criaria uma gigante do setor na maior economia da américa latina, detendo cerca de 60% do mercado doméstico  acima do braço local da chilena latam, que possui 40% de participação de mercado.
o presidente luiz inácio lula da silva também vem monitorando há meses as discussões sobre a potencial fusão, de acordo com uma fonte próxima ao presidente.
lula apoia o acordo para garantir que o país não perca uma companhia aérea, disse a fonte. segundo o memorando de entendimento, a empresa combinada continuaria operando as duas marcas separadas, apesar de estarem sob mesma propriedade. lula quer escala, quer que os brasileiros possam comprar passagens aéreas, disse a fonte.
a potencial concentração levantou preocupações concorrenciais e dúvidas sobre possíveis aumentos de tarifas. o presidente-executivo da latam, jerome cadier, disse ao jornal o globo que um acordo exigiria do conselho administrativo de defesa econômica (cade) a imposição de medidas de mitigação sérias.
para o ex-presidente do cade gesner oliveira, se a fusão for adiante, o maior perdedor será o consumidor. nós precisamos de mais competição, não de menos, disse.
mas costa filho vê a situação de forma diferente. o ministro afirmou que uma fusão ajudaria ambas as empresas a sobreviver, preservaria empregos, permitiria menor custo de crédito e aumentaria a conectividade regional.
eu não vejo que isso vá resultar em aumento de preços de passagens, disse costa filho sobre a possível combinação, embora tenha observado que as empresas teriam que demonstrar os benefícios ao cade em processo que ele acredita que possa ser concluído no início de 2026.
o superintendente-geral do cade, alexandre barreto de souza, disse em entrevista recente à cnn brasil que a agência examinaria as condições concorrenciais de forma minuciosa.
o que eu posso garantir é que, ao final do processo, o cade vai adotar todas as medidas necessárias para que, ao final da operação, seja qual for a decisão do cade, o consumidor não venha a ser prejudicado pelo processo de concentração.
costa filho se reuniu na semana passada com os presidentes da gol e da azul e disse que possíveis aumentos de preços das passagens foram discutidos com as companhias aéreas.
eles deixam muito claro que eles preferem ganhar na quantidade do que ganhar no preço, disse ele, acrescentando que, à medida que uma companhia aérea se fortalece, ela amplia sua capacidade de aeronaves, redesenha sua malha aérea regional e se organiza para ter mais capacidade de gestão. isso tende a haver uma possibilidade de até haver redução nas tarifas.
o presidente-executivo da azul, john rodgerson, disse em uma entrevista separada que as empresas apresentaram suas ideias diretamente ao ministro para esclarecer que estavam mirando crescimento. a maneira para atacar preço é capacidade. tem que botar mais capacidade, disse ele.
companhias aéreas latino-americanas têm enfrentado obstáculos financeiros desde a pandemia da covid-19, com a maioria sendo forçada a se reestruturar e várias entrando em recuperação judicial em meio a altas dívidas.
a gol está em recuperação judicial nos estados unidos desde o início do ano passado, enquanto a azul alcançou recentemente um acordo com arrendadores para eliminar obrigações em troca de participação acionária.
analistas do jpmorgan acreditam que a baixa sobreposição de rede entre a azul e a gol favorece uma fusão, apesar da participação combinada de 60% no mercado doméstico.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a primeira-ministra italiana, giorgia meloni, disse nesta terça-feira que foi colocada sob investigação judicial por causa da libertação surpresa de um policial líbio procurado pelo tribunal penal internacional.
em uma mensagem de vídeo nas mídias sociais, meloni disse que é suspeita de cumplicidade em um crime e peculato em conexão com o caso de osama elmasry njeem, também conhecido como osama almasri njeem.
segundo ela, os promotores também colocaram sob investigação o ministro da justiça carlo nordio, o ministro do interior matteo piantedosi e o subsecretário do gabinete para assuntos de inteligência, alfredo mantovano.
da redação com reuters


a europa vai responder a quaisquer tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, ao continente. essa promessa foi feita pelo ministro das relações exteriores da frança, jean-noel barrot, em entrevista a uma rádio local, nesta terça-feira, 28.
o republicano prometeu resolver um déficit de longa data no comércio de mercadorias com a união europeia, seja por meio de tarifas ou de mais exportações de petróleo e gás.
itamaraty convoca encarregado da embaixada dos eua para discutir sobre deportados
o uso de tarifas como ferramenta de imposição é uma promessa de campanha reiterada desde que trump tomou posse na casa branca. no domingo, 26, o americano anunciou tarifas que chegariam a 50% para produtos da colômbia após um impasse com o país latino a respeito da deportação de imigrantes.
esse cenário era projetado por analistas. em entrevista ao site istoé, o ex-ministro aloysio nunes, que comandou as relações exteriores brasileiras no primeiro mandato do republicano, afirmou que o aumento de tarifas tendia a ser ampliado no novo mandato. essas restrições podem atingir até mesmo exportações agrícolas, o que é prejudicial ao brasil porque os eua são nosso segundo maior parceiro comercial, atrás somente da china, disse.


um avião da companhia aérea air busan pegou fogo durante esta terça-feira, 28, no aeroporto internacional de gimhae, localizado em busan, na coreia do sul.
segundo a agência de notícias coreana yonhap, autoridades retiraram todos os 169 passageiros sem que houvesse vítimas. o incêndio teria começado na cauda do avião, quando a aeronave ainda estava parada no aeroporto. o voo tinha a cidade de hong kong como destino.
os bombeiros informaram que quatro pessoas se machucaram durante a evacuação, mas sem ferimentos graves. duas delas foram levadas a um hospital próximo. a causa do fogo ainda não foi descoberta.


hyundai hb20
o hb20 lidera o ranking de carros mais roubados entre janeiro e outubro de 2024 na região metropolitana de são paulo, com 2.374 ocorrências. o hatch da hyundai assumiu o posto do volkswagen gol, que ficou logo abaixo, com 2.335 registros. a lista segue com o chevrolet corsa (2.221).
o levantamento foi realizado pela ituran brasil, empresa de tecnologia e telemetria veicular, com base nas informações da secretaria de segurança pública de são paulo (ssp-sp).
renegade, compass e mais veja quais são os suvs mais roubados em sp
ao considerar todas idades de veículos, os modelos fiat mobi e fiat strada apresentaram aumento em roubos e furtos. a fiat strada avançou 29%, subindo de 842 para 1.085 casos no mesmo período, com destaque para carros até 2 anos com um crescimento de 124% e de 2 até 5 anos, de 107%. em relação ao fiat mobi, houve alta de 10%, passando de 904 para 993 ocorrências.
ao todo, o número de roubos e furtos de carros de passeio no período chegou a 55.844, queda de 17% em relação aos primeiros dez meses de 2023 (46.363).
a região metropolitana concentra 75,88% das ocorrências do estado de são paulo. a capital paulista, que lidera em números absolutos, apresentou queda de 14%, passando de 34.157 para 29.328 ocorrências. são bernardo do campo reduziu em 28% os casos, santo andré e guarulhos tiveram quedas de 23% e 10%, respectivamente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
opel kadett foto antigos maringá
bruno pavan
o filme ainda estou aqui fez história ao ser indicado em três categorias do oscar melhor filme estrangeiro, melhor filme e melhor atriz para fernanda torres. um detalhe, porém, não passou despercebido pelos amantes de carros antigos o opel kadett 1968, de terceira geração, que aparece na cena em que rubens paiva é levado pelo exército para o doi-codi, onde foi torturado e morto.
conhecido também como kadett b, foi fabricado pela opel entre 1965 e 1973 e só chegou ao brasil por meio de importação. a família paiva teve se fato esse veículo, como contou seu filho, marcelo rubens paiva, no livro que deu origem ao filme.
o opel kadett também teve participação relevante no esclarecimento do crime, já que foi visto por eunice paiva no pátio do doi-codi. até então, os militares não admitiam que rubens havia sido levado ao local.
a importação de veículos foi proibida no brasil em 1976, fazendo com que o carro siga sendo raríssimo até hoje. em anúncio de outubro do ano passado o modelo estava sendo oferecido por r 170 mil.
o kadett que ficou consagrado no brasil mais tarde foi o da sexta geração, e só começou a ser vendido na década de 1980, por meio de uma parceria da opel com a chevrolet. diversos carros da opel chegaram ao brasil por meio dessa parceria, como o astra, o vectra, o ômega e o corsa. a marca pertenceu à general motors até 2017, quando foi comprada pela psa-peugeot e, em 2021, incorporada pela stellantis.
ambientado na década de 1970, diversos carros antigos aparecem no filme, como fuscas, dkws, opalas e dodges.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
haval h6 phev19 - crédito divulgaçãogwm
em 2024, o mercado brasileiro registrou recorde de vendas de carros elétricos e híbridos. ao longo do ano foram 177.358 veículos eletrificados leves emplacados, isto é 89% acima dos 93.927 de 2023.
o levantamento foi divulgado pela abve (associação brasileira do veículo elétrico), que considera opções 100% elétricas e híbridas  seja plug-in, pura, flex, além dos micro-híbridos.
platôbr como montadoras de carros à combustão veem o frisson com os elétricos
veja quais estados oferecem redução ou isenção de ipva para carros elétricos
o modelo eletrificado mais comercializado do brasil foi o haval h6, com 20.941 unidades ao longo do ano. ele representa 11,8% de participação de mercado.
a lista segue com o byd dolphin mini, com 19.799 emplacamentos, e o byd song (15.490).
confira abaixo os carros elétricos e híbridos mais vendidos em 2024


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
claudia leitte, 44 anos, falou sobre a polêmica envolvendo ivete sangalo, 52, e a relação das cantoras após ela bloquear a colega nas redes sociais. os supostos desentendimentos aconteceram quando a baiana concordou com críticas sobre a mudança que claudia fez na letra de uma música, o que gerou polêmica e dividiu opiniões.
em um vídeo que circula nas redes, é possível verificar que a artista troca o termo iemanjá por yeshua (jesus), o que foi visto como um gesto de intolerância religiosa. em meio a polêmicas, sangalo se mostrou contra a postura da colega.
após polêmica de claudia leitte, ministra pede respeito a religiões africanas
ivete sangalo e claudia leitte deixam de se seguir nas redes após polêmica com música
nunca falei da vida de ninguém esses anos todos. não quero falar nada da vida de ninguém, não. está tudo certo como está. todo mundo fazendo música, produzindo e trabalhando. não quero falar de ninguém, disse claudia leitte ao ser questionada pelo colunista lucas pasin, do portal uol, sobre a relação das duas cantoras atualmente.
após o posicionamento da baiana, surgiu um burburinho de que claudia leitte teria bloqueado sangalo nas redes sociais, o que foi confirmado pelo empresário da loira, fábio almeida.
ainda em entrevista ao colunista, publicada nesta terça-feira, 28, a cantora garantiu que, atualmente, lida de forma madura com a internet.
tenho uma carreira de um pouco mais de 20 anos e me considero paleozoica na internet. amadureci num sistema que estava em mutação. manifestei emoções, era uma menina. mas tive tempo para amadurecer e, hoje, faço escolhas muito conscientes (sobre como usar as redes), declarou ela.
em recente entrevista, o empresário disse que a atitude de leitte se deu por falta de conversa e pela necessidade de agir rápido diante da polêmica em que ela se viu envolvida.
não houve nenhum contato telefônico entre as duas. tudo se deu muito no âmbito do desenrolar dessas questões relacionadas ao tipo de movimento que ivete fez (de se posicionar contra a atitude de claudia leitte). como isso vem crescendo, foi uma opção de claudia bloquear ivete, afirmou fábio durante entrevista para o portal bnews.



gente
a netflix anunciou nesta terça-feira, 28, a atração surpresa do festival sintonia  o último baile o grupo de rap racionais mcs. com ingressos esgotados, o festival gratuito exclusivo para maiores de 18 anos e acontece no sábado, 1 de fevereiro, no memorial da américa latina, em são paulo. trata-se de uma experiência imersiva para celebrar a série sintonia.
a gente sempre acreditou na força das histórias que vêm da quebrada, e a série representa muito disso. estar neste festival é mais do que música, é sobre mostrar que o corre de quem vive na periferia tem valor, potência e merece ser celebrado, comenta mano brown.
o evento ainda contará com apresentações de nomes do funk, trap e rap como mc hariel, tasha  tracie, mc ig, duquesa, mc menorzinha e rt mallone, além de batalhas de rimas e outras atrações surpresa.
a quinta e última temporada de sintonia estreia em 5 de fevereiro na netflix.
sintonia  o último baile
1 de fevereiro, sábado  das 12h às 22h  memorial da américa latina  av. mário de andrade, 664, barra funda, são paulo  classificação indicativa 18 anos


gente
sete meses após colocar à venda sua propriedade em los angeles, na califórnia, a atriz gwyneth paltrow conseguiu fechar negócio recentemente, segundo a revista people. de acordo com a notícia, o valor inicial pedido pela estrela teria sido de us 29,9 milhões, cerca de r 176 milhões na cotação atual, mas a mansão foi vendida por us 22 milhões, ou quase r 130 milhões  um desconto de aproximadamente r 46 milhões.
ainda segundo a people, a atriz teria desembolsado us 9,95 milhões (r 52,25 milhões, na cotação atual) pela propriedade no bairro de brentwood em 2012.
vale lembrar que a casa da atriz não foi afetada pelos incêndios em los angeles, mas paltrow resolveu vendê-la em 2024 após seu filho moses, de 18 anos, se formar no ensino médio. segundo fontes, ela pretende se realocar em um imóvel menor.
veja fotos da mansão
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
estadão conteúdo


o goleiro cássio, do cruzeiro, se desculpou publicamente após um desabafo nas redes sociais que gerou repercussão negativa entre torcedores. a postagem foi feita após a derrota do time para o athletic, no campeonato mineiro, quando o experiente goleiro alterou a foto do perfil para uma imagem com seus troféus conquistados ao longo da carreira e publicou uma mensagem polêmica cuidado com a opinião de pessoas que sabem tudo, mas não conquistaram nada.
em nova manifestação, cássio procurou esclarecer suas palavras e pedir desculpas, ressaltando sua gratidão ao clube e aos torcedores cruzeirenses. eu sou um cara muito honesto, muito correto. sou muito grato por tudo o que o cruzeiro fez. e de maneira nenhuma o que aconteceu eu tentei ofender qualquer tipo de pessoa, ou qualquer torcedor cruzeirense. se alguém se sentiu ofendido, de qualquer maneira, eu quero pedir desculpas, não é a minha intenção, afirmou o goleiro, reforçando que tem o maior respeito pela torcida e pela instituição.
cássio também aproveitou para explicar o contexto de sua postagem, deixando claro que o objetivo nunca foi desrespeitar ninguém. quero dizer que sou um ser humano como vocês, às vezes tem uns dias que as coisas não acontecem bem. não é por falta de trabalho. infelizmente acabei errando no gol, mas não foi falta de trabalho. saí um monte de vezes do gol e acabei errando uma, e a gente acabou tomando o gol, disse o goleiro, que assumiu o erro no lance que resultou no gol adversário, mas fez questão de enfatizar o esforço e dedicação da equipe.
o goleiro, que chegou ao cruzeiro no ano passado vindo do corinthians, segue confiante na recuperação do time, apesar da instabilidade que o clube enfrenta neste início de temporada. não tenho a menor dúvida que terei sucesso no cruzeiro, que a gente vai sair dessa situação e vai evoluir, completou.
desde sua chegada ao cruzeiro, cássio tem se mostrado importante para a equipe, com 31 partidas disputadas e 28 gols sofridos. o time mineiro vive um momento instável no campeonato mineiro, ocupando a liderança do grupo c com quatro pontos, empatado com o aymorés.
o próximo desafio será na quinta-feira, contra o itabirito, na arena independência, às 19h. o cruzeiro vem de um empate por 1 a 1 com o betim, o que resultou na demissão do técnico fernando diniz. o time celeste corre contra o tempo para anunciar o novo treinador e renato gaúcho, ex-grêmio, aparece como favorito ao posto.
estadão conteúdo


o anúncio da rescisão do contrato de neymar jr. com o al-hilal, clube saudita em que jogava desde 2023, agitou o futebol brasileiro. com a decisão, o atacante tem caminho livre para ser repatriado por seu time formador, o santos, e voltar a jogar no país, com foco em recuperar seu físico para a copa de 2026.
inicialmente, o acordo entre neymar e sua antiga equipe duraria seis meses, e valores salariais não foram divulgados. enquanto a diretoria santista acredita que o jogador se paga por conta de sua influência, o time da arábia saudita teve de gastar um alto valor para ter o craque em seu elenco pelos últimos quase dois anos.
lesionado desde o mês de outubro de 2023, poucas semanas após seu anúncio no al-hilal, o atacante ficou um ano sem entrar em campo pelo clube por causa de uma grave contusão em jogo com a seleção brasileira.
por isso, o brasileiro disputou somente sete jogos com a camisa saudita cinco antes da lesão no joelho esquerdo e somente duas após seu retorno, em outubro de 2024. no total, foram 428 minutos em ação pelo al-hilal e três participações em gol  marcou uma vez e deu assistência em duas oportunidades.
em termos de salário, neymar chegou a receber 138 milhões de euros no período em que esteve na arábia. o valor equivale a r 858,5 milhões. isso significa que, em média, o brasileiro recebeu r 122,6 milhões por partida. por minuto, são quase r 2 milhões. além do salário, o clube pagou 90 milhões de euros ao paris saint-germain pela contratação do atacante.
estadão conteúdo


um possível ato discriminatório minimizou a felicidade da seleção brasileira pela vitória por 2 a 1 sobre a bolívia, neste domingo, pela segunda rodada do sul-americano sub-20, disputado na venezuela. rayan, do vasco, acusa o goleiro rival de ofensas racistas que serão investigadas pela conmebol.
a entidade que rege o futebol sul-americano anunciou nesta segunda-feira que abriu uma investigação sobre o caso. a conmebol (confederação sul-americana de futebol), por meio de sua unidade disciplinar, abriu investigação nesta segunda (27) após o atacante da seleção brasileira sub-20 rayan, do vasco, relatar ter sofrido injúria racial do goleiro da bolívia, fabián pereyra, revelou o ministério do esporte brasileiro.
a conmebol anunciou a investigação após ser notificada pelo ministério do esporte brasileiro, que enviou um ofício cobrando uma investigação com a máxima seriedade e que medidas disciplinares efetivas sejam tomadas para punir o responsável, caso a denúncia seja confirmada.
times brasileiros e mesmo a seleção nacional são constantemente vítimas de racismo, sobretudo no continente, de torcedores adversários. no campo, o fato é mais raro e o pedido é que não passe despercebido e sem punição.
a impunidade apenas perpetua a violência racial, desrespeitando os atletas, as instituições e os torcedores que acreditam no poder do esporte como ferramenta de transformação social, frisou o ministério do esporte. o mesp reforça a necessidade de ações rápidas, firmes e exemplares contra o racismo no esporte. é hora de mostrarmos que o discurso contra a discriminação racial não é apenas retórico, mas sim um compromisso verdadeiro com a construção de uma sociedade mais justa e igualitária.
amor no araguaia, do mixologista anderson santos (caio rabellobaixo araguaia)
a adição de especiarias a drinks tem se tornado cada vez mais popular em bares por todo o país. aderindo à tendência, o mixologista anderson santos, do bar baixo araguaia, no rio de janeiro, criou o amor no araguaia, coquetel que mistura o frescor da melancia com um toque picante da pimenta tabasco.
a seguir, aprenda como prepará-lo.
em uma coqueteleira, adicione todos os ingredientes  exceto o ginger ale  e bata vigorosamente. coe em um copo longo com bastante gelo, complete com um refrigerante e finalize com o manjericão e a pitada de páprica picante.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chow mein noodles do song qi (neuton araújo)
determinado pelo calendário lunar chinês, o ano novo chinês é comemorado nesta quarta-feira, 29 de janeiro. em 2025, adentra-se o ano da serpente, um período de autoconhecimento, inteligência, intuição aflorada, longevidade, boa sorte e prosperidade.
para celebrar a data, restaurantes em são paulo preparam menus exclusivos. a seguir, confira onde comemorar o ano novo chinês na cidade.
a casa nos jardins lança o menu chinese year, servido à la carte durante almoço e jantar até 2 de fevereiro. as receitas elaboradas pelo chef ad yamashina incluem
rua barão capanema, 348, jardins  11 4327 6970  segunda à segunda, das 12h00 à 00h30. quinta a partir das 18h  songqi.sp
o restaurante especializado na culinária chifa  que mistura pratos peruanos e chineses , apresenta novas receitas do chef marco espinoza, nos endereços de moema e pompeia, para a data
cantón moema av. juriti, 587  11 5051 9755 ou 11 98000 3141
cantón pompeia r. padre chico, 631  11 3872-8948
canton.br


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
esahubble, nasa, and c. murray
estadão conteúdo
a nasa, a agência espacial dos estados unidos, publicou na semana uma passada uma imagem da nebulosa da tarântula na grande nuvem de magalhães registrada pelo telescópio hubble.
conforme a nasa, a imagem apresenta uma cena empoeirada, porém brilhante, de uma das galáxias satélites da via láctea, a grande nuvem de magalhães. é uma galáxia anã situada a cerca de 160 mil anos-luz de distância nas constelações dorado e mensa, aponta a agência.
dez anos de imagens telescópio hubble captura mudanças dramáticas em saturno, júpiter, netuno e urano
a grande nuvem de magalhães contém algumas das mais impressionantes regiões de formação de estrelas próximas. a cena retratada foi feita nos arredores da nebulosa da tarântula, a maior e mais produtiva região de formação de estrelas no universo local. em seu centro, a nebulosa da tarântula hospeda as estrelas mais massivas conhecidas, pesando aproximadamente 200 vezes a massa do sol, afirma a nasa.
a imagem apresenta os gases da galáxia em azul sereno, manchas de poeira espacial na tonalidade marrom-alaranjadas e uma pitada de estrelas multicoloridas. por sua vez, as estrelas dentro e atrás das nuvens de poeira parecem mais vermelhas do que aquelas que não são obscurecidas pela poeira.
a poeira absorve e espalha a luz azul mais do que a vermelha, permitindo que mais luz vermelha alcance nossos telescópios, o que faz com que as estrelas pareçam mais vermelhas do que realmente são. esta imagem incorpora luz ultravioleta e infravermelha, bem como luz visível, explica a nasa.
para os pesquisadores, as observações do hubble de nebulosas empoeiradas na grande nuvem de magalhães e outras galáxias podem colaborar nos estudos desses grãos de poeira distantes, ajudando-os entender melhor o papel que a poeira cósmica desempenha na formação de novas estrelas e planetas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mulheres que raramente fazem sexo têm maior risco de mortalidade, indica estudo (foto freepik)
uma nova pesquisa liderada pelo pesquisador srikanta banerjee e sua equipe descobriu a relação entre atividade sexual constante e taxas gerais de mortalidade. utilizando dados da pesquisa nacional de exame de saúde e nutrição (nhanes), os especialistas apontaram que mulheres com a vida sexual menos ativa têm um risco 70% maior de morrer.
além dos dados principais, a análise também observou os índices de depressão, obesidade e outros fatores demográficos, criando uma base mais sólida para a investigação.
com base nos testes e observações ao longo do tempo, a equipe de banerjee identificou que a falta de sexo pode acarretar problemas cardiovasculares, maiores taxas de problemas na saúde mental  como ansiedade e depressão , pior qualidade de sono e fluxo sanguíneo geral.
na parte final do estudo, a equipe sugere que a atividade sexual regular pode melhorar diversos fatores emocionais e físicos, promovendo melhor qualidade de vida e menos risco de mortalidade.
apesar de inovador, essa área da ciência ainda pode ser mais desenvolvida. análises futuras devem observar o impacto direto entre satisfação sexual, qualidade de relacionamentos e educação em saúde geral.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
relógio do juízo final - crédito bulletin of the atomic scientists
a humanidade estaria mais perto da sua aniquilação, segundo a reinicialização do relógio do juízo final nesta terça-feira, 28. o relógio simbólico marca atualmente 89 segundos para a meia-noite, avançando um segundo desde o ano passado. as informações são do usa today.
de acordo com o bulletin of the atomic scientists, o relógio, feito em 1974, foi pensado como uma metáfora para demonstrar o quão perto a humanidade está da sua destruição. dan holz, presidente do conselho de ciência e segurança do boletim, afirmou que o mundo está menos seguro e menos estável do que há um ano.
os tratados de controle de armas estão em frangalhos, e há conflitos ativos envolvendo potências nucleares, disse. ele ainda ressaltou que a desinformação e as teorias das conspirações são multiplicadores de ameaças.
o relógio originalmente servia para medir o perigo de desastre nuclear. porém, nas últimas duas décadas, outras três áreas foram adicionadas mudança climática, inteligência artificial e desinformação.
atualmente, o relógio marca 89 segundos para a meia-noite e, segundo holz, isso é um indicativo significativo sobre os perigos que o planeta enfrenta. estamos dizendo que, dado aos acontecimentos no ano passado, não vimos nenhum tipo de progresso. pelo contrário, em algumas áreas de preocupação as coisas pioraram. portanto o relógio está avançando, completou.
no entanto o cientista ressaltou que nem tudo está perdido, desde que medidas sejam adotadas imediatamente. o ex-presidente da colômbia e membro do the elders, juan manuel santos, que isso só acontecerá se os líderes tiverem um diálogo de boa-fé. só teremos sucesso se agirmos como um só.
o professor emérito de engenharia mecânica e aeroespacial na universidade de princeton, robert socolow, explicou que o relógio apenas considerar fatores que a humanidade pode fazer contra ela mesma. ainda ressaltou que o objeto foi desenvolvido durante uma época em que uma guerra nuclear parecia iminente.
socolow disse que as ameaças atuais são diferentes, porque há atores não estatais  como terroristas e a coreia do norte  que não fazem parte da ordem global e podem ter acesso a armas e patógenos perigosos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a campanha meowzer, criada para whiskas, aumentou a adoção de gatos em 27% na nova zelândia ao inventar uma raça de felino. crédito - reprodução
notícias pet
globalmente, um em cada três pets, seja cão ou gato, está sem um lar, de acordo com a mars petcare. diante desse quadro, a organização do cannes lions, principal festival de publicidade do mundo, que atribui prêmios para diversas categorias, decidiu montar uma lista com campanhas que conquistaram leões (o troféu do evento) e que estimularam as taxas de adoção nos países em que foram exibidas.
desse modo, o festival, que é considerado o oscar da publicidade, destaca estratégias que deram certo, inclusive com uso de inteligência artificial (ia) e outra que transmitiu uma live, e obtiveram reconhecimento pela criatividade. as campanhas escolhidas foram veiculadas entre 2024 e 2019.
a próxima edição do cannes lions será entre os dias 16 e 20 de junho em cannes, na riviera francesa.
confira a lista do festival
adotável, da pedigree (2024)  esta campanha da nova zelândia recorreu à ia para fazer com que qualquer cachorro de abrigo fosse a estrela dos anúncios externos da marca de ração. a tecnologia transformou uma simples foto de um bicho em uma produção como se fosse de um estúdio, levando a imagem digital dos cães para pôsteres e outdoors. além de elevar a qualidade das fotos de cada cão, a agência de publicidade colenso bbdo usou ferramentas de geolocalização para aumentar as chances de adoção. isso porque os anúncios mostravam cachorros que estavam em abrigos próximos das pessoas que viam a campanha. metade dos cães apresentados foram adotados nas duas primeiras semanas de exibição das peças. o trabalho conquistou o grand prix de uma das categorias do festival, outdoor, no ano passado.


meowzer, de whiskas (2024)  diante do fato de 33% dos cães adotados de abrigos da nova zelândia terem sido devolvidos por tutores que não dimensionaram o tamanho da responsabilidade que teriam com cachorros, a whiskas acionou a agência colenso bbdo para desenvolverem uma campanha que estimulasse a adoção, porém de gatos. a análise de dados revelou que muita gente idealizava um cão perfeito, colocando uma série de pedidos nas ferramentas de busca, como que não late ou que não precisa sair para andar. isso indicava uma coisa para essas pessoas o animal mais indicado é um gato. assim, foi criado o meowzer, a raça ideal para tutores que querem um companheiro perfeito demais. a estratégia consistiu em interceptar as buscas que incluíam limitações (como cachorro que não precisa de tosa) e redirecionar a atenção das pessoas para os meowzers. houve um aumento de 27% nas adoções de gatos.


adote suas alergias, de allegra (2024)  após uma pesquisa revelar que as alergias a gatos são quase nulas quando os felinos são castrados, a marca de anti-histamínicos allegra decidiu fazer, na colômbia, um match entre bichanos de abrigos e catlovers que achavam que não poderiam adotar por serem alérgicos. em projeto criado junto com a agência mccann bogotá, a empresa promoveu um programa de castração de gatos de rua e realizou um dia de adoção com a participação de pessoas que têm alergias. todos os animais ganharam uma família. além disso, allegra fez uma ação em que o produto era oferecido nas lojas online de pets. o resultado é que a marca obteve um recorde de 16,8% de participação de mercado, o maior índice em 20 meses. e demonstrou como remover uma barreira à adoção compartilhando dados científicos.


live de adoção, da rede de petshops musti (2024)  a rede nórdica de loja de animais queria mudar a percepção na finlândia de que animais resgatados por abrigos são indesejáveis. muitos bichanos são abandonados ou nascem nas ruas e nas áreas verdes, porém, com o inverno rigoroso do país, é quase certa a sentença de morte na temporada de frio. com abrigos lotados de gatos na finlândia, a rede e a agência erma  reinikainen, de helsinki, decidiram organizar uma live direto de um dos maiores abrigos. a transmissão mostrava apenas os gatos sendo gatos. a live foi exibida em outdoors digitais por toda a cidade junto com qr codes para adoção. a ação elevou em 147% os pedidos de adoção e dobrou as adoções bem-sucedidas. a campanha demonstrou, em tempo real, como conectar as pessoas em deslocamentos com animais de estimação e agilizar o caminho para a adoção.


programa para substituição dos filhos, da pedigree (2017)  de olho na chamada síndrome do ninho vazio, a campanha the child replacement programme (ou, em tradução livre, programa para substituição dos filhos) incentiva pais a se adaptarem à ausência dos filhos adotando um cachorro. feito para a pedigree da nova zelândia, o programa apresenta uma ferramenta para combinar as características dos filhos com a de cães disponíveis em abrigos. ao abordar uma situação sensível com humor, a campanha, criada pela agência bbdo colenso, viu as consultas de adoção de cães aumentarem 824% no país. o trabalho mostra como transformar o que pode ser um momento desafiador da vida em uma oportunidade para as alegrias de se adotar um pet.


adote um mod, da ong la spa (2023)  no universo gamer, mod é uma alteração feita em um jogo para que ele funcione de forma diferente da original. a ong de proteção animal francesa la spa e a agência havas play, de paris, investiram em cinco mods em uma ação realizada no game stray, para playstation. cinco gatos reais vivendo em abrigos da la spa tiveram seus avatares criados e integrados ao jogo. lá, os mods experimentaram situações verdadeiras das ruas, muitas vezes perigosas. a ação foi exibida por streamers escolhidos para a campanha na plataforma twitch. os cinco gatos foram adotados em 24h e eles se tornaram embaixadores da entidade. a la spa teve um crescimento de 2000% nas visitas aos abrigos. e o projeto se tornou uma parceria com a publicadora do game.


cães do clássico, do abrigo sniff pet adoption e da rede k9 central dogs, de dubai (2019)  para combater a ideia de que cães de abrigo não são treináveis, a ong sniff pet adoption e o centro de adoção da rede k9 central dogs (atual hart  harry), dos emirados árabes unidos, casaram o amor do país pelo futebol com o ensino de truques de seis cachorros de abrigos, entre eles, animais mais velhos. cada um deles foi associado a um jogador do real madrid e do barcelona. como se estivessem perto da realização desse clássico do campeonato espanhol, treinadores preparam os bichos com lances e jogadas de futebol. a campanha, criada pela agência tbwa  raad, teve direito a coletiva de imprensa do professor. a ação fez com que os cachorros fossem rapidamente adotados. as consultas de adoção apenas na sniff aumentaram 273%.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


manyu, uma shiba inu que vive na china, tem quase 20 milhões de seguidores, juntando seus perfis na mídia social. (crédito reprodução instagram - littlemanyu)
notícias pet
os apaixonados por cachorros que navegam pelo instagram, tiktok, youtube e facebook podem já ter visto posts de que uma pequena shiba inu preta e branca em uma sessão de banho, massagem, hidratação e momento zen. tudo em um único vídeo. esse é um exemplo do spa day de manyu, uma cachorrinha da china que, juntando seus perfis na mídia social, é seguida por cerca de 20 milhões de pessoas.
não são raros os comentários de que manyu é mais bem tratada do que muitos humanos. mas eles são feitos em tom leve, inclusive por brasileiros, que costumam deixar seus recados para a cachorrinha. manyu consegue transmitir delicadeza, simpatia, beleza e bem-estar com seu rosto tranquilo e sorridente. aliás, um dos pontos que mais impressionam seus fãs é ver como ela fica quietinha enquanto toma banho, tem as unhas aparadas e os dentes escovados. outros cães podiam ter feito muita bagunça nessas horas.
recentemente, a pequena completou dois anos e, claro, ganhou uma festa de aniversário de seu tutor e das tias que foram visitá-la, o que gerou mais um vídeo. e agora ela se prepara para o ano novo chinês, que será no dia 29 de janeiro, na companhia de sua pequena família, que inclui um west highland terrier de um ano, que se chama bai (que significa branco). por sinal, o cachorrinho também tem vídeos de spa e frequentemente os dois passam pela mesma sessão, e terminam finamente vestidos e prontos para viralizar. vale observar que os vídeos têm legendas em inglês, o que facilita a popularização do conteúdo.
o que se sabe de manyu o tutor  que se apresenta apenas como dad (pai, em inglês), sem revelar seu nome  contou sua história em um vídeo de agosto de 2023. o pai do tutor de manyu morreu em junho de 2022, depois de passar muito tempo doente. a situação foi muito difícil para o rapaz, que entrou em depressão, deixou o emprego e emagreceu rapidamente. seus amigos fizeram duas recomendações buscar um médico e criar um cachorro. ter a companhia de um cão é melhor do que ficar sozinho, sugeriram. ele acatou os conselhos.
após passar por uma consulta, ele começou a se preparar para ter um cachorro. isso mesmo o rapaz conta que se preparou. esteve com alguns filhotes, porém, na hora em que encontrou manyu, sabia que estava diante do cachorro de quem cuidaria por toda a vida.
por que manyu ele queria uma referência chinesa. e uma das maiores estrelas do cinema chinês é maggie cheung. ou zhang manyu para os chineses.
a pequena shiba inu começou a viralizar com seus famosos spas, que destacam sons, atraindo também quem curte asmr. o tutor revela que um dos vídeos, de junho de 2024, foi o que provocou uma grande transformação na vida dele e da cachorrinha. é mais uma das sessões de beleza e relax da pequena.
de uma noite para outra, o perfil saiu de 10 mil seguidores para 200 mil, espantou-se o tutor. o vídeo tinha sido publicado em um site local e atingiu 6 milhões de views.
manyu segue sua trajetória de sucesso, junto do irmão bai (que entrou para a família em outubro de 2023). ela inclusive participa de eventos e feiras de pets em cidades como xangai. a pequena viaja de avião na cabine com seu pai.
em 2024, segundo o tutor, os vídeos dos cachorros superaram 5 bilhões de views. em outubro passado, o canal de little manyu  como aparece nas redes sociais ao lado dos caracteres hanzi, usados na escrita chinesa  atingiu 10 milhões de inscritos. atualmente, são 11 milhões, quase duas vezes mais do que bianca andrade, a boca rosa.
nessa época também foi lançado o site da cachorrinha. em manyuland, há uma loja de produtos, como bálsamo para as patas, lenços de limpeza e xampu enriquecido com óleos essenciais. as compras no site podem ser feitas por fãs de china, japão, coreia do sul e eua. a plataforma de commerce tem como parceira a shopify.
confira uma galeria com fotos de manyu e sua família tiradas de seus perfis na mídia social
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação, com afp


o primeiro-ministro benjamin netanyahu foi convidado pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para uma reunião na casa branca no dia 4 de fevereiro, informou o gabinete do premiê israelense nesta terça-feira (28).
netanyahu é o primeiro líder estrangeiro a ser convidado para a casa branca durante o segundo mandato do presidente trump, diz o comunicado.
no encontro, os líderes devem falar sobre a situação atual de gaza após o estabelecimento do cessar-fogo.
na última segunda-feira, (27), israel anunciou que 8 reféns que deveriam ser libertados pelo hamas morreram.
poucos dias antes, o presidente donald trump sugeriu uma limpeza na região
estamos falando de um milhão e meio de pessoas, vamos limpar tudo. é literalmente um local de demolição, quase tudo foi demolido e as pessoas estão morrendo. preferiria envolver alguns países árabes e construir casas onde elas podem talvez viver em paz, ao menos por um tempo, declarou.
ansa


o google maps anunciou que vai renomear o golfo do méxico para golfo da américa em seu serviço nos estados unidos, após a mudança determinada pelo presidente donald trump.
segundo a plataforma, a mudança irá acontecer assim que a atualização for oficialmente registrada no sistema de nomes geográficos dos eua.
no entanto o nome atual será mantido no méxico, enquanto no resto do mundo haverá a indicação das duas formas.
no último dia 24 de janeiro, o governo americano oficializou a troca do nome do golfo do méxico para golfo da américa e da montanha mais alta da américa do norte, o monte denali, que significa grande no idioma dos povos originários do alasca, para monte mckinley, em homenagem ao ex-presidente william mckinley (1843-1901), que nunca pisou na região. o google maps também irá acatar a mudança.
quando os nomes oficiais variarem entre os países, os usuários do maps nos eua e méxico verão o nome local oficial.
no resto do mundo, verão as duas indicações, explicou a plataforma.

da reuters
o governo arrecadou 20,6 bilhões de reais com a legislação voltada à tributação de fundos fechados e offshore, apontou nesta quarta-feira o secretário da receita federal, robinson barreirinhas, citando que os mecanismos de investimento são usados por super-ricos.
receitas federais crescem 9,62% em 2024 e batem recorde com atividade forte e medidas arrecadatórias
em apresentação exibida a jornalistas, barreirinhas afirmou ainda que ações de conformidade, autorregularização e transação tributária geraram uma arrecadação de 18,3 bilhões de reais no ano passado.
para ele, as iniciativas aprovadas pelo governo luiz inácio lula da silva desde 2023 não são puramente arrecadatórias, mas voltadas a gerar justiça tributária, promovendo cobranças sobre pessoas que antes não contribuíam.
o secretário ressaltou que as medidas ajudaram muito o governo a alcançar o resultado de arrecadação observado em 2024, um recorde histórico que ele classificou como espetacular.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
liang wengfeng, fundador da start-up chinesa deepseek (crédito reproduçãoyoutubereuters)
afp
a deepseek, empresa chinesa que desafia os gigantes do vale do silício, é uma startup fundada por um entusiasta da tecnologia convencido de que a inteligência artificial pode mudar o mundo.
embora pareça ter surgido do nada, a deepseek está sediada em hangzhou, uma metrópole no leste da china onde estão sediados vários dos gigantes da tecnologia do país, o que lhe rendeu o apelido de vale do silício chinês.
empresas de ia dos eua elogiam deepseek enquanto realizam autoavaliação
a deepseek foi criada pelo prodígio da tecnologia e das finanças liang wengfeng nascido em 1985, ele se formou em engenharia na prestigiosa universidade de zhejiang, em hangzhou, onde diz ter se convencido de que a ia mudaria o mundo.
pouco conhecido no exterior, o deepseek já era de grande interesse na china há muito tempo.
o bot de conversação r1 da deepseek surpreendeu os especialistas com seu desempenho e custo-benefício, considerando os baixos custos de desenvolvimento. além disso, a china exaltou sua suposta capacidade de contornar as sanções dos eua destinadas a bloquear o acesso aos sofisticados chips necessários para a revolucionária inteligência artificial (ia).
liang wengfeng passou anos tentando aplicar a ia em vários campos, de acordo com uma entrevista que deu no ano passado ao site chinês waves.
por volta de 2015, ele fundou a high-flyer, uma empresa de investimentos especializada no uso de ia para analisar as tendências do mercado de ações. sua técnica permitiu que ela atingisse dezenas de milhares de yuans de ativos sob gestão, tornando-a um dos principais fundos de cobertura quantitativos da china.
nós simplesmente fazemos as coisas em nosso próprio ritmo, calculamos os custos e os preços. nosso princípio não é subsidiar o mercado ou gerar lucros enormes, explicou liang.
de acordo com o financial times, em 2021, liang começou a comprar processadores gráficos da especialista americana nvidia para um projeto paralelo, algo confirmado por um veículo de comunicação local.
liang não era nem um pouco como um chefe, mas mais como um nerd com uma capacidade de aprendizado assustadora, disseram seus associados ao waves.
esse projeto paralelo, à margem dos mercados de ações, é um chatbot baseado em ia generativa um produto que acaba de abalar o universo tecnológico dos eua e aproximou liang wenfeng dos bastidores do poder chinês.
o empresário apareceu na semana passada ao lado de outros representantes importantes do mundo dos negócios durante uma reunião com o primeiro-ministro li qiang. imagens da televisão estatal cctv mostraram um homem de óculos de aro grosso ouvindo atentamente o primeiro-ministro.
em sua entrevista à waves, liang wenfeng enfatizou no ano passado que essas restrições eram o obstáculo mais difícil de superar o dinheiro nunca foi um problema para nós. o problema é o embargo aos chips de última geração.
no entanto, à parte os altos e baixos geopolíticos, liang expressou esperança de que o surgimento da ia possa ajudar a entender melhor o funcionamento interno do espírito humano.
nossa hipótese é que a essência da inteligência humana pode ser a linguagem, que o pensamento humano pode ser essencialmente um processo linguístico, disse ele. o que você considera pensamento pode ser, na verdade, seu cérebro tecendo uma linguagem.
o sucesso do deepseek colocou em questão as quantias colossais investidas pelos gigantes dos eua no desenvolvimento de ia generativa avançada e a eficácia das sanções ocidentais para impedir que os rivais chineses as igualem ou até mesmo as superem.
o presidente dos eua, donald trump, reconheceu esse fato é um alerta para o vale do silício.
um momento sputnik (uma alusão ao choque no ocidente em 1957, quando a união soviética colocou em órbita o primeiro satélite artificial), reagiu marc andreessen, um renomado investidor do setor.
e isso sob o risco dos planos de washington de aumentar ainda mais as restrições às empresas chinesas de tecnologia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo rodrigues


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), determinou que a polícia federal apreenda uma pistola de daniel silveira, ex-deputado condenado por ameaça ao estado democrático de direito, e recolha qualquer outra arma de fogo que encontrar na sua residência, em petrópolis.
não depende de pressão, diz diretor da pf sobre possível prisão de bolsonaro
em decisão publicada nesta terça-feira, 28, o magistrado disse ter intimado a defesa do bolsonarista a entregar a pistola registrada em seu nome em 48 horas no dia 15 de janeiro, mas o argumento dos advogados foi de que a posse e o porte do projétil eram devidamente legais.
moraes determinou que a decisão só fosse publicada após o cumprimento do mandado pelos policiais.
em 20 de dezembro de 2024, o magistrado concedeu a liberdade condicional a silveira, mas impôs 12 restrições  incluindo a possuir ou portar qualquer arma de fogo.
no dia 23, moraes mandou o político de volta ao regime fechado sob o argumento de que ele descumpriu medidas restritivas e deu entrada em um hospital sem autorização judicial. desde então, ele está na cadeia pública josé frederico marques (benfica), no rio de janeiro.
joão vitor revedilho


por volta das 19h30, o deputado hugo motta (republicanos-pb) chegou a uma pizzaria em higienópolis, região central de são paulo (sp). favorito para comandar a câmara dos deputados, o parlamentar se reuniu na segunda-feira, 27, com deputados da bancada paulista para reforçar seu apoio à sucessão de arthur lira (progressistas-al).
hugo motta conseguiu reunir no mesmo evento deputados do pt, do centrão, do pl raiz e bolsonaristas como paulo bilynskyj, mesmo que em mesas separadas. até ministros de lula (pt) marcaram presença, como márcio frança (empreendedorismo) e silvio costa filho (portos e aeroportos).
no cardápio, pizza com massa fresca, vinho e risadas. o encontro ainda teve as presenças do prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), e do governador do estado, tarcísio de freitas (republicanos). presidentes de partidos, como gilberto kassab (psd) e renata abreu (podemos), e líderes partidários de outros estados também compareceram.
grande parte das conversas giraram em torno da definição da mesa diretora e das comissões. ainda há cargos em disputa, como as secretarias da mesa, a relatoria do orçamento e a presidência da comissão de constituição e justiça (ccj), a mais importante da casa. são exatamente essas indefinições que devem mexer nos cálculos previstos para a eleição de motta.
deputados ouvidos pelo site istoé no jantar, e fora dele, foram categóricos hugo motta deve bater o recorde de lira e será eleito com ampla folga. paulinho da força (solidariedade), por exemplo, acredita em um número entre 450 e 475 votos para o novo comandante. de fato, bateria o atual mandatário, que obteve 464 votos em 2023.
o número poderia ser ainda maior, se não fosse a possibilidade de traições no meio do caminho. hugo motta terá os deputados pastor henrique vieira (psol-rj) e marcel van hattem (novo-rs) como seus concorrentes, os únicos dois partidos que não apoiam sua candidatura.
somadas as duas bancadas, são 18 deputados contrários, o que daria a motta uma vitória com 495 votos, na teoria. na prática, deputados contam com algumas traições no meio do caminho, que poderiam reduzir esse número em 20 ou 30 votos.
de acordo com alguns deputados, os partidos querem uma definição rápida sobre os cargos ainda indefinidos na câmara. uma reunião está marcada para sábado, 1  dia da eleição da mesa diretora  para encerrar os impasses.
enquanto isso, hugo motta intensificará sua agenda por todo o brasil para se reunir com as bancadas estaduais. nesta terça-feira, 28, ele terá um jantar com deputados federais do rio de janeiro, que deve contar com a participação do prefeito da capital, eduardo paes (psd), e do governador do estado, claudio castro (pl).


marcelo teixeira, presidente do santos, confirmou em seu instagram o retorno de neymar ao clube alvinegro após 11 anos.
parece que foi ontem, o tempo passa muito rápido. chegou o momento de construir a nossa nova história. retorne à sua casa, estamos de braços abertos, escreveu marcelo na legenda da publicação.
assista ao vídeo abaixo

marília barbosa


a deputada federal benedita da silva (pt-rj) afirmou ao site istoé que certamente será candidata ao senado pelo rio de janeiro em 2026, quando terá 84 anos, caso o pt, seu partido, a apoie.
fusão com partido de kassab pode deixar psdb sem senador pela primeira vez
se o meu partido me der legenda eu, certamente, sairei candidata. acho que completei meu ciclo como deputada federal, já passei por outras cadeiras e quero fazer uma outra saída política, que é, realmente, voltando ao senado, disse a petista em entrevista concedida na 28 edição do festival de cinema de tiradentes, em minas gerais.
confira

com longa trajetória política, benedita foi senadora entre 1995 e 1998  a primeira mulher negra no cargo , antes de se tornar vice-governadora de anthony garotinho (então no pdt), de quem herdou o cargo no executivo em abril de 2002.
sem conseguir se reeleger, comandou o ministério da assistência e promoção social no primeiro governo de luiz inácio lula da silva (pt) e ainda foi secretária de sérgio cabral filho (então no mdb) antes de retornar a brasília.
respeitada internamente, benedita ficou em quarto lugar na disputa pela prefeitura da capital fluminense em 2020. em novembro de 2024, a revista veja revelou a intenção do diretório fluminense em lançá-la ao senado no próximo pleito.
as intenções, contudo, podem esbarrar em dois obstáculos da estratégia nacional petista para 2026 o partido trabalha para reduzir as candidaturas próprias em prol de aliados e, ao mesmo tempo, trava um complexo processo de renovação dos seus quadros.
no rio de janeiro, a sigla integra a administração de eduardo paes (psd) e apoiou sua reeleição em 2024. a tendência é de repetição da parceria nas eleições estaduais, quando o prefeito tem chances de concorrer a governador, e a composição da chapa deve passar por isso.


gente
a escritora marina colasanti, de 87 anos, morreu nesta terça-feira, 28, no rio de janeiro. a informação foi confirmada pelo parque lage, na zona sul do rio, onde o corpo da artista será velado, em cerimônia que será realizada nesta quarta, 29.
autora de mais de 70 obras para crianças e adultos, marina também era jornalista e tradutora, e chegou a morar no parque lage.
em 2023, marina se tornou a 10 mulher a conquistar o cobiçado prêmio machado de assis, concedido pela academia brasileira de letras e considerado um dos principais prêmios literários do país.
o site istoé gente entrou em contato com a global editora, responsável pela publicação de diversas obras de marina. luiz alves júnior, fundador da global, lamentou a perda hoje perdemos uma grande amiga e uma brilhante escritora, sem igual em todas as suas obras hoje, o mundo da literatura perde uma de suas maiores vozes, mas seu trabalho seguirá eterno.
eu sei, mas não devia (1996), a moça tecelã (1976), doze reis e a moça no labirinto do vento (1978), ana z. aonde vai você (1994), uma ideia toda azul (1979) são algumas das obras de destaque da vida de marina colasanti.
pix por aproximação, por ora, só está disponível para usuários de android (crédito reuterspilar olivares)
reuters
o pix automático deve movimentar ao menos 30 bilhões de dólares nos dois primeiros anos de funcionamento apenas no comércio eletrônico, segundo estudo divulgado nesta terça-feira pela empresa especializada em tecnologia para pagamentos ebanx.
o banco central prevê lançar em junho o pix automático, modalidade que promete facilitar o agendamento de pagamentos recorrentes. o pix hoje movimenta mais de 2 trilhões de reais por mês em pagamentos e transferências, segundo dados do bc.
ele (pix automático) tende a ser muito grande e muito relevante, disse à reuters o vice-presidente de produto do ebanx, eduardo de abreu, uma vez que segmentos do comércio eletrônico como serviços de streaming e empresas de software as a service têm um modelo de negócios baseado em receitas recorrentes.
o pix automático permitirá o agendamento de pagamentos com recorrência semanal, mensal, trimestral ou anual, em um serviço gratuito para os clientes e que será ofertado pelas empresas  o que o diferencia do já em funcionamento pix agendado recorrente, que parte dos usuários.
embora abreu veja o cartão de crédito como o principal rival do pix automático no comércio eletrônico, ele disse que a maior parte do crescimento do novo recurso nos seus primeiros dois anos de operação deve vir de novos clientes, hoje sem cartão ou sem limite para acessar esses serviços.
citando dados da empresa de pesquisa e inteligência pcmi, o estudo aponta que o pix automático ganharia cerca de 2 bilhões de dólares de mercado do cartão de crédito no primeiro ano de funcionamento, sem detalhar o desempenho no ano seguinte.
no total, o cartão de crédito movimenta aproximadamente 50 bilhões de dólares em pagamentos recorrentes anualmente no comércio eletrônico brasileiro, segundo o estudo, realizado pelo ebanx com dados internos e de outras empresas.
o pix automático pode ser maior que as estimativas do ebanx, já que o estudo não inclui o mercado além do comércio eletrônico, como contas de água e luz, hoje quitadas por meios de pagamento como o boleto e o débito automático, que demandam contratos bilaterais entre as companhias e os bancos.
o pix automático, por outro lado, possibilitará centralizar em apenas um banco, com a vantagem de ofertar liquidação instantânea, o que não ocorre nas outras modalidades de pagamento.
alexandre albuquerque, analista sênior da moodys ratings, disse que os bancos não devem ser muito afetados pelo pix automático, já que possuem receitas diversificadas e vêm oferecendo benefícios para segurar clientes no cartão de crédito, como o cashback.
nossa visão é que não vai provocar uma perda siginificativa de receita para os grandes bancos do sistema, disse ele à reuters.
ainda assim, em uma estratégia que parece mirar a fidelização e atração de companhias antes do lançamento, bancos vem se antecipando para ofertar pagamentos recorrentes via pix, ainda que em versões para um público limitado.
o santander brasil já possui um produto que permite agendar pagamentos recorrentes via pix, enquanto o bradesco e o itaú unibanco disseram que planejam lançamentos similares para as próximas semanas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
do platôbr


por luciana lima
favorito para substituir arthur lira (pp-al) na presidência da câmara nas eleições que ocorrem no próximo sábado, 1, o deputado hugo motta (republicanos-pb) sabe que, mais do que promessas, o que precisa agora é de cuidado para não melindrar as relações construídas com cada ponto do leque amplo de legendas que o apoiam até o dia da eleição.
motta conseguiu, com o apoio de lira e do presidente de seu partido, marcos pereira (sp), o apoio de 17 legendas. juntas, essas siglas, que vão da direita à esquerda, do pl ao pt, reúnem 488 dos 513 deputados. para vencer a disputa, são necessários 257 votos. estão com ele partidos como pl, mdb, pp, podemos, psdb, cidadania, prd, psd e união brasil, além de pt, pcdob, pv, pdt, psb, solidariedade e rede.
o paraibano terá dois adversários simbólicos pastor henrique vieira (psol-rj) e marcel van hatten (novo-rs). a aposta é que os dois servirão apenas para que seus respectivos partidos marquem presença na eleição  isso se não falar mais alto a tal vontade de trair no escurinho da cabine de votação secreta.
mesmo com o favoritismo, motta tenta, em vão, escapar de temas com claro potencial de inflamar a câmara em 2025. um deles é a proposta que anistia os acusados pelos atentados nas sedes dos três poderes, em 8 de janeiro de 2023. ainda no ano passado, durante as negociações com as bancadas, ele assumiu com o pt o compromisso de não pautar o perdão aos condenados de tentativa de golpe de estado.
o assunto, porém, é de interesse do pl, principalmente da ala mais bolsonarista do partido, que tem a maior bancada. em recente entrevista à cnn, o próprio ex-presidente jair bolsonaro disse que espera de motta o compromisso de colocar em votação um eventual pedido de urgência para levar o tema para o plenário. siga o regimento, clamou bolsonaro.
diante disso, motta ainda tem como indefinida a dinâmica que irá adotar na definição da pauta da câmara. o deputado van hatten explorou exatamente essa fragilidade da campanha dele ao se lançar, na segunda-feira, 27. o gaúcho assumiu o compromisso de pautar a anistia aos golpistas e apontou a contradição do colega do republicanos. não há clareza sobre quais propostas da oposição serão, de fato, implementadas por hugo motta, caso ele seja eleito. e, quando alguém tem apoio do pt, eu fico automaticamente com o pé atrás, disse o parlamentar.
para fugir da polêmica, hugo motta tenta se concentrar na política mais pragmática. no pacote que decidiu dar ao pt em troca dos 80 votos da federação composta também pelo pcdob e pv, está o compromisso dele em apoiar um nome da legenda como próximo ministro do tcu (tribunal de contas da união). além disso, também negociou com o pt a 1 secretaria da câmara, hoje nas mãos do união brasil, com luciano bivar (pe).
o nome mais provável do pt para vaga que se abrirá no tcu é o do deputado odair cunha (mg), que entregará a liderança da bancada para o deputado lindbergh farias (rj). cunha estava entre os cotados para assumir a 1 secretaria, mas perdeu a indicação, por decisão da bancada, para o deputado carlos veras (pe). o partido de lula também pediu a motta a relatoria da parte que caberá à câmara na ldo (lei de diretrizes orçamentárias) para 2026. o objetivo é ter o controle das receitas e despesas do governo em 2026, ano das eleições presidenciais.
já o pl, a maior bancada da câmara, com 93 deputados, ficará com a 1 vice-presidência, caso motta se confirme como presidente. o posto deve ficar com altineu cortes (rj). o acordo envolveu o ex-presidente bolsonaro. motta também prometeu a 2 vice-presidência para lula da fonte (pp-pe), deputado de 24 anos, filho de eduardo da fonte (pp-pe). já o psd, o união brasil e o mdb deverão ficar com secretarias da mesa diretora.
se a costura da candidatura de hugo motta com as legendas se deu em outubro do ano passado, nessa reta final ele tenta arrematar as conversas nos estados. o deputado abriu a semana com um jantar em uma pizzaria de são paulo com a presença do governador, tarcísio de freitas (republicanos), do prefeito ricardo nunes (mdb) e políticos das mais diversas colorações partidárias  de ministros de lula aos mais ferrenhos bolsonaristas.
partilharam do encontro os ministros márcio frança (empreendedorismo) e silvio costa filho (portos e aeroportos), além dos deputados federais petistas kiko celeguim, carlos zarattini, alencar santana, arlindo chinaglia e alfredinho. presidentes de oito partidos estavam lá valdemar costa neto (pl), antônio rueda (união brasil), marcos pereira (republicanos), ciro nogueira (pp), paulinho da força (solidariedade), gilberto kassab (psd), renata abreu (podemos) e baleia rossi (mdb).
nesta terça-feira, 28, motta segue investindo no encontro com as bancadas estaduais desta vez no rio de janeiro, onde também fará um jantar em uma churrascaria. o governador cláudio castro confirmou presença.
leia mais em platôbr
gilberto nascimento - do platôbr


o atual ministro dos portos e aeroportos, sílvio costa filho (foto), foi sondado pelo governo para assumir o ministério das minas e energia, segundo um integrante da bancada do republicanos na câmara. costa filho, no entanto, teria recusado a proposta, afirma o seu aliado.
uma das razões para a recusa seria o pouco tempo que teria à frente do novo ministério, já que ele pretende concorrer a uma vaga ao senado por pernambuco em 2026. nesse caso, o ministro teria que se desincompatibilizar do cargo em março do próximo ano. assim, avaliou que não conseguiria concluir algum projeto específico no ministério das minas e energia em tão pouco tempo.
a outra razão é que lula está cobrando de partidos como o republicanos, o união brasil e o psd uma definição se estarão ao seu lado, ou não, na campanha pela reeleição em 2026. o republicanos não quer se definir agora. prefere aguardar.
aliado ou rival
o republicanos, o união brasil e o psd pertencem à base aliada, mas estão divididos entre governistas e oposicionistas e não têm dado o apoio esperado pelo governo em votações importantes no congresso.
o presidente lula mostra-se disposto a ceder mais espaços em seu novo ministério a quem garantir apoio a ele e ao pt em 2026. os partidos que tiverem mais parlamentares inclinados à oposição poderão, por outro lado, perder vagas no ministério.
lula decidiu que fará a sua reforma ministerial somente depois da definição dos novos presidentes da câmara e do senado, das mesas diretoras de cada casa e também da votação do orçamento no congresso  a primeira do ano -, pois, dessa forma, saberá quem está com ele ou com a oposição.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


um dos citados por jair bolsonaro para ser candidato à presidência da república em seu lugar em 2026, eduardo bolsonaro terá um bom palanque para fazer campanha no ano pré-eleitoral.
as negociações do pl com hugo motta, candidato favorito a presidência da câmara dos deputados, incluem a liderança da comissão de relações exteriores e de defesa nacional para eduardo. a eleição acontecerá neste sábado, 1.
eduardo bolsonaro presidiu a comissão de relações exteriores em 2019, mesmo ano em que foi cotado pelo pai para assumir a embaixada do brasil em washington. naquele ano, conforme mostrou a coluna, teve aulas para aprender sobre política externa e se preparar para a função. ainda assim, não soube dizer na época quem era henry kissinger. nesta segunda, disse que hitler comandava a polícia secreta da alemanha comunista, a stasi. quando o ditador morreu, o país, claro, ainda era um só e a polícia política era a gestapo.
atualmente, o presidente da comissão de relações exteriores é o deputado lucas redecker, do psdb do rio grande do sul.
o deputado altineu côrtes, que hoje é líder do pl na câmara, deverá assumir a primeira vice-presidência da casa. sóstenes cavalcante, do pl do rio de janeiro, trocará de lugar com côrtes e assumirá a liderança do partido.
o deputado luciano zucco, do pl do rio grande do sul, ficará com a liderança da oposição, que hoje é de filipe barros, do pl do paraná.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


tem até empresa estrangeira interessada nas decisões de dias toffoli que anularam no âmbito do stf as provas do acordo de leniência da odebrecht.
a telconet, uma das maiores provedoras de internet do equador, pediu ao ministro que estenda a ela uma canetada sua que invalidou as provas da empreiteira contra o ex-vice-presidente equatoriano e ex-ministro jorge glas.
a empresa é alvo de uma investigação no equador baseada na delação premiada de josé conceição santos filho, ex-representante da odebrecht no país. segundo conceição, um tio de glas, ricardo rivera, entregou dinheiro sujo oriundo da empreiteira a uma empresa que, em seguida, investiu os recursos em um projeto privado da telconet no equador.
a companhia alegou a toffoli nessa segunda-feira, 27, que as investigações são sustentadas por provas contaminadas e anuladas pelo ministro. as decisões dele nesse sentido, atendendo a investigados de diversos países, têm sido dadas conforme a justiça brasileira.
sendo assim, toffoli impede, por exemplo, que delatores da odebrecht prestem depoimentos em território nacional no âmbito de processos no exterior. fora isso, os desdobramentos práticos dessas anulações dependem dos juízes responsáveis pelos casos em cada país.
a decisão de dias toffoli que melou as provas da odebrecht contra jorge glas (foto acima), buscada agora pela telconet, não impediu que o ex-vice-presidente equatoriano fosse preso em seu país para cumprir pena por uma condenação no escândalo da empreiteira brasileira.
em um episódio que gerou uma crise diplomática, ele foi preso por policiais equatorianos na embaixada do méxico em quito, em março de 2024.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a procuradoria-geral da república (pgr) apresentou na semana passada a denúncia contra leonardo rodrigues de jesus, conhecido como léo índio, por sua suposta participação nos atos antidemocráticos de 8 de janeiro de 2023. causou estranheza entre quem acompanha os processos do 8 de janeiro por que só agora o sobrinho de bolsonaro foi denunciado, tão depois dos demais investigados por invadir e depredar as sedes dos três poderes, na tentativa de criar uma situação de caos para um golpe militar.
o caso envolvendo léo índio começou a ser investigado pela polícia federal ainda em 2023 e foi concluído em 15 de maio de 2024 pelo grupo de inquéritos dos atos antidemocráticos, com a elaboração do relatório final. a conclusão só foi possível após a análise do celular dele, finalizada em 5 de maio de 2024. depois disso, a pgr solicitou diligências complementares, que foram realizadas antes do envio do processo ao stf. o relatório que embasou a denúncia foi enviado ao supremo tribunal federal (stf) em 16 de outubro de 2024. portanto, a demora maior foi decorrente do pedido de novas diligências.
léo índio, primo dos filhos de jair bolsonaro, é apontado pela pf como uma figura ressentida e distanciada do clã bolsonaro. em mensagens analisadas no celular apreendido, ele demonstra sentimento de abandono e afirma ter sido deixado de fora de tudo pelos primos. infere-se dos diálogos uma espécie de ressentimento por parte do investigado em relação aos seus primos  filhos do ex-presidente jair bolsonaro  notadamente quando sugere falta de reconhecimento por parte do clã bolsonaro, destaca o relatório final da pf.
além disso, o documento aponta um afastamento de léo índio em relação aos familiares, com mágoas expressas por não se sentir valorizado pelo trabalho realizado durante o governo anterior. embora não ocupasse um cargo formal, ele frequentava o palácio do planalto na gestão de bolsonaro.
léo índio foi alvo da polícia federal em duas operações no âmbito da lesa pátria, voltada a investigar envolvidos nos atos golpistas de janeiro. a denúncia da pgr se baseia nas evidências levantadas durante a apuração da pf e agora aguarda apreciação pelo stf.
leia mais em platôbr.
da redação com estadão conteúdo


um acidente com um helicóptero deixou três mortos no fim da tarde de segunda-feira, 27, em minas gerais. entre as vítimas estavam o piloto da aeronave e dois funcionários de um local na zona rural da cidade de cruzília conhecido como fazenda cachoeira, segundo o corpo de bombeiros.
avião pega fogo em aeroporto da coreia do sul e deixa quatro feridos
uma funcionária da fazenda informou aos bombeiros que o helicóptero de matrícula pr- tib, pertencente à empresa aerogreen aviação agrícola ltda, havia sido contratado para pulverização agrícola. procurada, a empresa não foi localizada.
o piloto da aeronave já havia finalizado os trabalhos de pulverização e no dia do acidente realizou um voo panorâmico com dois funcionários da fazenda (l.a. d. de 39 anos, gerente da fazenda, e e.m.s. de 37 anos, auxiliar administrativa da fazenda). porém, durante o retorno à fazenda, próximo ao heliponto, ocorreu o acidente, disse o corpo de bombeiros.
vídeos após a queda foram publicados nas redes sociais

após a queda, a aeronave pegou fogo. funcionários se deslocaram até o local do acidente, conseguindo retirar o piloto f.a.f. de 46 anos dos destroços, já sem vida. os outros dois ocupantes, que eram funcionários, encontravam-se sem vida e em chamas entre os destroços.
além dos bombeiros, que combateram o foco de incêndio dos destroços da aeronave, a polícia militar de cruzília já se encontrava no local realizando a segurança. a perícia da polícia civil foi acionada para liberação dos corpos. as causas do acidente ainda serão investigadas.


o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) informou que já multou todos os três envolvidos no caso da morte da onça-parda  infração registrada em vídeo que viralizou nas redes sociais ao longo das últimas semanas. o crime aconteceu em 16 de dezembro de 2024 e, após repercussão, o órgão conseguiu identificar os responsáveis e aplicar três penalidades que somam r20 mil.
ibama procura mulher que torturou e matou onça-parda em vídeo
as filmagens que deram fama ao caso mostram uma área de mata, mais tarde constatada como sendo no município de alto longá, no piauí. a mulher de 37 anos que segura a arma e atira no animal, porém, mora no rio de janeiro (rj).
os outros envolvidos são da mesma família a irmã da mulher  que grava toda a cena  e o pai das duas moças, já idoso. os três familiares irão responder pela morte do animal, além de caça irregular, abuso e maus-tratos.
o senhor de 73 anos, mostrado nas filmagens maltratando o animal junto à filha, disse ao ibama que a arma usada para matar o felino era do filho dele. a espingarda foi levada pelos agentes, assim como os quatro cães da família, que aparecem no vídeo sendo usados como instrumentos de caça.
segundo informações do instituto, os cachorros foram levados para um abrigo de adoção de animais domésticos. o caso será encaminhado ao ministério público para denúncia criminal.
leonardo rodrigues


atendendo a uma decisão judicial de segunda-feira, 27, 99 e uber deixaram de oferecer viagens de motocicleta na cidade de são paulo. a suspensão foi confirmada pelas empresas e verificada pelo site istoé por meio de buscas nos aplicativos de ambas.
no campo de solicitação de viagens de 99 e uber na capital paulista, a oferta de motos ficava restrita ao transporte de objetos, que não foi afetado pela liminar  uma determinação válida até sentença definitiva, portanto  do tribunal de justiça (veja abaixo), nesta terça-feira, 28.


pesquisa diz que 79% dos paulistanos apoiam transporte de moto por aplicativo
as duas companhias confirmaram ter acatado a decisão e deixado de oferecer o serviço, mas prometeram trabalhar para reverter o cenário.
o aplicativo vai recorrer da decisão, amparado entendimento do stf supremo tribunal federal e de mais de 20 decisões judiciais em todo o brasil que confirmam que as prefeituras não podem proibir a atividade, e continuará lutando pelos direitos da companhia, dos passageiros e dos motociclistas parceiros da cidade, disse a 99 em nota.
o uber moto é um serviço privado presente de norte a sul do país que está regulamentado pela lei federal 13.6402018 e pela política nacional de mobilidade urbana (lei federal 12.5872012). decisões do tribunal de justiça de são paulo e de outros estados confirmam que os municípios não podem impedir a operação de serviços de transporte privado por aplicativos, afirmou a uber, prometendo que manterá o trabalho judicial e o diálogo com as autoridades pela retomada do serviço.
a suspensão é o novo capítulo de um embate entre as empresas de transporte por aplicativo e o poder público paulistano, que dura desde o início do ano. em 14 de janeiro, a 99 decidiu retomar a oferta de mototáxis na capital paulista à revelia da proibição do serviço, imposta pela prefeitura em um decreto de 2023.
como reação, a gestão promoveu blitzes para apreender motocicletas e aplicar multas e, em seguida, uma decisão do tribunal de justiça de são paulo sustentou a suspensão. mesmo assim, as concorrentes 99 e uber se uniram para manter um serviço pirata em boa parte da cidade.
a insistência refletiu o peso econômico do serviço para o setor. bruno rossini, diretor de comunicação da 99, disse ao site istoé dinheiro que o 99moto tem realizado 30 mil corridas diárias desde que retomou a operação. para a companhia, a legislação federal só dá poder à prefeitura para fiscalizar e regulamentar o serviço, e não proibi-lo  tese que foi mantida no novo posicionamento.

o prefeito ricardo nunes (mdb) não recuou. citou os índices de mortalidade elevados pelo serviço, defendeu a autonomia da administração para decidir sobre a prática, pediu à polícia civil a abertura de um inquérito para investigar as empresas e prometeu novas multas.
ao site istoé, a gestão informou que, entre 2023 e 2024, o número de mortes de motociclistas passou de 403 para 483, e o de internações por acidentes com o veículo, de 3.432 para 3.744.
o impasse chegou ao legislativo. vereadores de partidos que integram a base de nunes, kenji palumbo (podemos) e lucas pavanato (pl) se articularam para derrubar o decreto que impede a operação de mototáxis e legalizar o serviço.
kenji apresentou um projeto de decreto legislativo para suspender o ato normativo da administração, enquanto pavanato protocolou o projeto de lei 172025, que visa regulamentar o serviço de transporte remunerado privado individual de passageiros em motocicletas.
na base governista, o movimento para respaldar a administração foi puxado pelo vereador marcelo messias (mdb), que apresentou um projeto de lei para consolidar a proibição ao mototáxi na cidade até que os índices de mortalidade no trânsito atinjam, no máximo, 4,5 por 100 mil habitantes.
posto de gasolina
matheus almeida
os combustíveis a base de petróleo devem subir a partir de sábado, 1 de fevereiro, em razão da alta do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (icms).
o aumento do icms cobrado sobre diesel e gasolina valerá para todos os estados do brasil, e chega em momento de pressão sobre a política de preços da petrobras, que não reajusta há meses os valores cobrados em suas refinarias.
a mudança na cobrança do icms foi aprovada em novembro do ano passado, durante uma reunião do conselho nacional de política fazendária (confaz).
no caso da gasolina, a cobrança do tributo deve subir r 0,0979, passando de r 1,37 para r 1,47 por litro, o que representa um aumento de 7,14%. já para diesel, o icms subirá 5,31% ou r 0,0565, de r 1,0635 para r 1,12 por litro.
mesmo se tratando de um aumento pequeno, de apenas alguns centavos, a avaliação dos especialistas é que o reajuste deverá ser repassado ao preço final pago pelos consumidores.
amance boutin, especialista em combustíveis da argus, diz que é uma mudança bem pequena, mas que outros agentes ao longo da cadeia de distribuição podem aproveitar a ocasião para fazer outros reajustes. vai depender muito do comportamento da oferta e da demanda, diz.
o imposto não é a única pressão sobre os preços dos combustíveis. as cotações dos barris de petróleo permanecem em um patamar relativamente alto e o real desvalorizado também ajuda a manter os preços em viés de elevação. apesar da quedas nos últimos dias, os preços do petróleo bruto subiram até 20% entre meados de dezembro e o meio de janeiro.
segundo a associação brasileira dos importadores de combustíveis (abicom), os valores cobrados pela gasolina e diesel no brasil estão defasados r 0,37 e r 0,85 por litro, respectivamente, em comparação com os preços praticados no mercado internacional.
ou seja, as pressões do lado externo tem sido seguradas pela atual política de preços da petrobras.
o preço, principalmente do diesel da petrobras, não muda há um tempo. aumenta a distância entre o preço internacional e o preço da petrobras e do que o brasil importa, afirma boutin.
os últimos reajustes realizados pela petrobras foi um aumento de r 0,20 no litro da gasolina em 8 de julho de 2024 e uma redução de r 0,30 no preço do litro de diesel em 27 de dezembro de 2023.
mesmo com a nova política da petrobras de preço abrasileirado da gasolina no governo lula, a gasolina exerceu a maior pressão individual sobre o índice de preços ao consumidor amplo (ipca) no ano passado, de cerca de 0,48 ponto percentual, com uma alta de 9,71% no ano.
o etanol também ficou mais caro nos últimos meses. o etanol anidro que compõe a mistura da gasolina (27,5% na composição) subiu 10,7% desde outubro de 2024, explica a estrategista de inflação da warren investimentos, andréa angelo. além disso, a acelen, refinaria na bahia, reajustou os preços e isso também ajuda a ver o preço subir em algumas regiões do pais que são abastecidas por lá.
segundo sérgio araújo, presidente da abicom, há uma expectativa no setor de que um reajuste ocorra em breve para reparar parte da defasagem internacional. o que a gente tem de informação, que é fato, que é lei, é o aumento do icms, diz. mas se espera a petrobras faça um anúncio do preço, uma vez que o preço está congelado.
o reajuste do tributo anunciado ainda em 2024 e que entra em vigor a partir de fevereiro está relacionado diretamente à disparidade de preços, explica a advogada tributarista camila tapias, sócia do utumi advogados.
no caso dos combustíveis, a especialista aponta três motivos que motivaram o estado a aumentar a arrecadação, todos relacionados a alta do preço do petróleo as flutuações dos barris em meio a um cenário internacional conturbado por tensões geopolíticas, a desvalorização do real e a questão da política fiscal.
às vezes recorre-se diretamente a alguns tributos para conseguir um retorno de arrecadação mais rápido, diz.
ela avalia, entretanto, que não deverá ocorrer novo reajuste de icms em 2025. eu acredito que eles vão tentar segurar o máximo possível para fazer essa revisão anualmente, diz.
a advogada explica ainda que qualquer mudança precisa ser anunciada três meses antes de entrar em vigor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de real e dólar
reuters
o dólar à vista oscilava pouco ante o real nesta terça-feira, com os investidores exibindo cautela enquanto aguardam mais medidas do presidente dos estados unidos, donald trump, e observam os efeitos da venda global de ações de tecnologia após o surgimento de um novo modelo chinês de inteligência artificial.
às 13h40, o dólar à vista caía 0,49%, a r 5,869 na venda. veja cotações.
o movimento modesto da divisa norte-americana acompanhava outros mercados emergentes, com o dólar quase na estabilidade ante o peso mexicano e o rand sul-africano, após as grandes oscilações do dia anterior.
na segunda-feira, a ascensão de um modelo de ia de baixo custo, lançado pela startup chinesa deepseek, provocou uma enorme liquidação de ações de tecnologia e de ativos de maior risco no mundo, com investidores ponderando sobre a suposta dominância das empresas ocidentais no setor.
a notícia levou à busca por ativos seguros, como moedas fortes e títulos governamentais, gerando perdas em divisas emergentes, embora o real tenha escapado do movimento de fuga de risco em meio a um processo de correção de preços após a forte desvalorização no fim do ano passado.
os mercados também voltaram a temer a imposição de tarifas globais pelo novo governo dos eua, após um impasse entre o país e a colômbia sobre a deportação de migrantes sem documentação quase conduzir ambos para um guerra comercial.
as atenções também se voltarão nesta semana para decisões de bancos centrais em todo o mundo, com destaque para as reuniões do federal reserve, do banco central do brasil e do banco central europeu.
nos eua, a expectativa é de que as autoridades mantenham a taxa de juros inalterada na quarta-feira, após terem reduzido os juros em 1 ponto percentual acumulado nos últimos três encontros.
o comitê de política monetária (copom), que também anuncia sua decisão na quarta, deve elevar a taxa selic em 1 ponto, a 13,25% ao ano, como sinalizado no comunicado de sua reunião de dezembro.
esperamos que o comunicado (do copom) reconheça a deterioração adicional observada das expectativas de inflação e possivelmente também a deterioração da inflação de serviços, mas também sinais emergentes de atividade real mais moderada, disseram analistas do goldman sachs em relatório.
já o bce deve reduzir os juros em 0,25 ponto, segundo as apostas de operadores, em meio a forte desaceleração da economia da zona do euro.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,15%, a 107,960.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

no ano passado, foram registrados 2.273 pedidos de recuperações judiciais, segundo o indicador de falência e recuperação judicial da serasa experian. esse foi o mais alto índice contabilizado desde o início da série histórica, iniciada em 2005, e representa um aumento de 61,8% em relação a 2023.
a recuperação judicial é um recurso utilizado por empresas em crise financeiras para tentar reestruturar a dívdia e evitar a falência. confira abaixo a evolução do número de pedidos nos últimos 10 anos
embora o ambiente econômico estivesse aquecido em 2024, o brasil enfrenta uma taxa de juros bastante restritiva. para as empresas que entram em inadimplência e não conseguem reverter essa situação, o instrumento de recuperação judicial auxilia na reorganização, evitando assim a falência, afirma a economista da serasa experian, camila abdelmalack.
entre as empresas que pediram recuperação judicial em 2024 estão polishop, dia, sidewalk, agrogalaxy e intercement.
considerando apenas o mês de dezembro, foram 188 requisições de recuperações judiciais, uma alta de 84,3% em relação ao mesmo 2023. na variação mensal, a indicação foi 1,1%.

na visão por porte, o levantamento mostrou que o cenário foi ainda mais agravante para as micro e pequenas empresas, que puxaram a alta das solicitações e registraram 1.676 requerimentos, um aumento de 78,4% em relação a 2023. em seguida, apareceram as médias e grandes companhias, com 416 e 181, respectivamente. veja, na tabela a seguir
fonte serasa experian
na divisão por setor, as empresas do segmento de serviços foram as responsáveis pela maior parte dos requerimentos de recuperação judicial em 2024 (928). comércio apareceu em segundo lugar (575). veja, na tabela a seguir, o comparativo
fonte serasa experian
em 2024, as empresas no brasil apresentaram 949 pedidos de falência no brasil, indicando uma queda de 3,5% na variação anual do indicador. as micro e pequenas tiveram a maior parcela nos requerimentos (578), seguidas pelas companhias de médio porte (189) e as grandes (182).
o ranking do setor dos negócios seguiu com serviços (416), comércio (292), indústria (238), e primário (3).
considerando apenas o mês de dezembro de 2024, foram registrados 51 pedidos de falências, com variação anual de 6,3% e mensal de -28,2%.

fonte serasa experian

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
diretor de política monetária do banco central, gabriel galípolo, que assumirá presidência do órgão em janeiro, participa de entrevista coletiva à imprensa na sede do banco, em brasília
eduardo vargas
nesta semana o comitê de política monetária (copom) do banco central (bc) se reunirá para fazer um ajuste na taxa básica de juros, a selic, devendo elevá-la para 13,25%  conforme projetado pelo consenso e pelo guidance da própria autoridade monetária.
além disso, será a primeira reunião do copom com gabriel galípolo como presidente do banco central. o anúncio da nova taxa selic será divulgado na quarta-feira, 29.
deepseek chatgpt da china sacode mercados e derruba ações de tecnologia entenda
a avaliação é de que, dada a postura do economista desde que passou ocupar a cadeira de diretor de política monetária, os temores de interferência do planalto estão pacificados.
andré valério, economista sênior do banco inter, enxerga que galípolo ganhou um voto de confiança do mercado, e sua gestão já começou com a transição do cargo.
essa do fim de janeiro será a primeira reunião formal dele como presidente, mas a última de 2024 já foi a primeira dele nesse cargo, já que toda essa decisão e o início da condução de política monetária de 2025 foi algo costurado com ele, com esse guidance de duas altas de 100 pontos base (bps). não temos perspectivas de porque teria alguma alteração por que ele virou presidente, já que esse cenário está dentro do que estava traçado, analisa.
galípolo teve uma trajetória que evidencia sua proximidade com o governo federal, já que antes de assumir a presidência do bc, ele atuou como secretário-executivo do ministério da fazenda sob a liderança do ministro fernando haddad, sendo considerado seu braço direito, e também foi chamado pelo presidente lula para discutir economia em alguns episódios.
no fim de dezembro, antes de galípolo tomar posse, lula prometeu, em um vídeo nas redes sociais, que a autonomia seria mantida.
e eu quero te dizer que você será, certamente, o mais importante presidente do banco central que esse país já teve, porque você vai ser o presidente com mais autonomia que o banco central já teve, disse.
o tema tem sido citado inclusive por ex-presidentes da autarquia, como henrique meirelles. durante participação no brazil economic forum, ele relembrou uma situação de meados de 2007.
em oito anos de governo, ele lula me ligou apenas uma vez. expliquei que o que ele estava querendo não era melhor decisão e no final tive que dizer fique tranquilo, vamos fazer o melhor para o país, disse. meirelles disse que espera uma certa tranquilidade na relação entre o planalto e o bc.
yihao lin, gerente de análises econômicas da genial investimentos, comenta que a transição deve ser tranquila, principalmente por conta do guidance. o galípolo ainda tem três meses a frente, digamos, em um guarda-chuva da gestão anterior, por conta desse guidance.
de forma praticamente unânime, o mercado espera que o copom eleve a selic para 13,25% nesta reunião e para 14,25% na reunião subsequente.
a discussão maior reside sobre como ficará a condução da política monetária após esse período.
com piora de dados de inflação e desancoragem das expectativas, diversas casas tem revisado expectativas para a selic, esperando um pico maior dos juros neste ano de 2025.
o banco morgan stanley passou a projetar que a taxa básica de juros chegue a pico de 15,75% no terceiro trimestre de 2025. a aprovação no final do ano passado do pacote fiscal para domar as pressões de gastos não melhorou a percepção do mercado sobre a perspectiva fiscal, disse a casa, em sua revisão.
o itaú unibanco, por sua vez, passou a projetar uma selic de 15,75% no primeiro semestre deste ano, revisando a previsão anterior de 15%.
o time de pesquisa macroeconômica da casa, chefiada por mario mesquita, aponta que, dado que é esperado uma alta de 100bps de forma unânime nesta próxima reunião, do dia 29, será um sem surpresas, e a atenções estarão voltadas para o comunicado.
por um lado, a política monetária mais restritiva deve impactar a economia com mais força a partir do 2 trimestre de 2025. por outro, a dinâmica do real e das expectativas de inflação serão cruciais para determinar o tamanho do ciclo, afirma.
a xp, liderada pelo economista  caio megale, espera uma selic terminal de 15,50% para este ano. se a desaceleração econômica se intensificar, o copom pode optar por interromper o ciclo de alta de juros antes do que o contemplado em nosso cenário base, diz a casa, acenando para um dos temas que tem ganhando mais espaço dentro do debate macroeconômico.
com especialistas enxergando uma desaceleração na atividade econômica nos próximos trimestres, a palavra recessão voltou à tona dentro das discussões sobre o tema.
o contexto ainda conta com grandes entidades, como o fundo monetário internacional (fmi), realizando revisões baixistas. neste mês de janeiro o fundo manteve a projeção para o crescimento econômico brasileiro para este ano, mas cortou as estimativas para 2026, esperando 2,2% de pib para este e o próximo ano.
até janeiro de 2025, os dados mais recentes indicam que a economia brasileira continua em crescimento, embora em ritmo moderado, com o índice de atividade econômica do banco central (ibc-br), registrando em novembro um aumento de 0,1% ante o mês anterior e alcançando o maior nível da série histórica.
valério, do inter, aponta que uma eventual é uma grande preocupação do mercado e a função de reação política do governo. uma recessão técnica ajuda o bc porque diminui a pressão inflacionária, permitira uma polícia menos restritiva, se acontecer antes do pico, impediria a selic de chegar tão longe, ou então abriria espaço para cortes mais cedo.
o inter se considera menos pessimista do que os pares, e espera cortes na selic após o pico, com a taxa fechando o ano na casa dos 14%.
lin, da genial, comenta que a casa enxerga uma recessão como mais provável em 2026 do que neste ano.
vemos uma desaceleração da economia, mas hoje ainda não enxergamos uma recessão técnica nos nossos cenários, mas de fato vemos crescimento dentro da estabilidade, e caso a política monetária tenha impactos de maneira menos significativa, tem risco de recessão. mas vemos como mais provável para 2026, o que seria uma catástrofe sob o ponto de vista político para o governo, já que é ano eleitoral.
algumas casas endossam a tese de recessão, como por exemplo o banco bv, que espera recessão técnica no segundo semestre, com queda de 0,5% no terceiro trimestre seguida por outra contração, de 1%. já o bradesco estima duas quedas trimestrais de 0,3% na segunda metade de 2025.
especialistas ainda apontam que o problema no campo fiscal segue sendo uma pedra no sapato para o bc.
o arcabouço é insuficiente, cortes são insuficientes, tudo depende de algo novo, diz valério, do inter.
neste início de 2025, o governo ainda não sinalizou para novas mudanças nesse sentido, sendo que o fim do ano anterior foi de frustrações perante o mercado, que estava sinalizações concretas de corte de gastos.
haddad, em sua entrevista mais recente, à cnn, declarou que no que diz respeito à fazenda, é trabalhar o fiscal estruturalmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ministro de portos e aeroportos, silvio costa filho (crédito josé cruzagência brasil)
da reuters
uma eventual fusão entre as companhias gol e azul fortaleceria o setor aéreo e evitaria que qualquer uma delas entrasse em colapso, disse à reuters o ministro de portos e aeroportos, silvio costa filho, sinalizando aprovação do governo à possível combinação.
ceo da azul se tiver oportunidade de fusão com gol ou outra, claro que vamos buscar
a prioridade nossa do governo é preservar a aviação do país, fortalecer. mas, sobretudo, preservar a geração de empregos e renda, disse costa filho em entrevista. a possibilidade da fusão entre a gol e a azul é positiva para o fortalecimento da aviação brasileira.
a azul e a abra, maior investidora da gol e da colombiana avianca, anunciaram este mês a assinatura de um memorando de entendimento não vinculante com a intenção de combinar seus negócios no brasil.
a fusão das duas companhias aéreas criaria uma gigante do setor na maior economia da américa latina, detendo cerca de 60% do mercado doméstico  acima do braço local da chilena latam, que possui 40% de participação de mercado.
o presidente luiz inácio lula da silva também vem monitorando há meses as discussões sobre a potencial fusão, de acordo com uma fonte próxima ao presidente.
lula apoia o acordo para garantir que o país não perca uma companhia aérea, disse a fonte. segundo o memorando de entendimento, a empresa combinada continuaria operando as duas marcas separadas, apesar de estarem sob mesma propriedade. lula quer escala, quer que os brasileiros possam comprar passagens aéreas, disse a fonte.
a potencial concentração levantou preocupações concorrenciais e dúvidas sobre possíveis aumentos de tarifas. o presidente-executivo da latam, jerome cadier, disse ao jornal o globo que um acordo exigiria do conselho administrativo de defesa econômica (cade) a imposição de medidas de mitigação sérias.
para o ex-presidente do cade gesner oliveira, se a fusão for adiante, o maior perdedor será o consumidor. nós precisamos de mais competição, não de menos, disse.
mas costa filho vê a situação de forma diferente. o ministro afirmou que uma fusão ajudaria ambas as empresas a sobreviver, preservaria empregos, permitiria menor custo de crédito e aumentaria a conectividade regional.
eu não vejo que isso vá resultar em aumento de preços de passagens, disse costa filho sobre a possível combinação, embora tenha observado que as empresas teriam que demonstrar os benefícios ao cade em processo que ele acredita que possa ser concluído no início de 2026.
o superintendente-geral do cade, alexandre barreto de souza, disse em entrevista recente à cnn brasil que a agência examinaria as condições concorrenciais de forma minuciosa.
o que eu posso garantir é que, ao final do processo, o cade vai adotar todas as medidas necessárias para que, ao final da operação, seja qual for a decisão do cade, o consumidor não venha a ser prejudicado pelo processo de concentração.
costa filho se reuniu na semana passada com os presidentes da gol e da azul e disse que possíveis aumentos de preços das passagens foram discutidos com as companhias aéreas.
eles deixam muito claro que eles preferem ganhar na quantidade do que ganhar no preço, disse ele, acrescentando que, à medida que uma companhia aérea se fortalece, ela amplia sua capacidade de aeronaves, redesenha sua malha aérea regional e se organiza para ter mais capacidade de gestão. isso tende a haver uma possibilidade de até haver redução nas tarifas.
o presidente-executivo da azul, john rodgerson, disse em uma entrevista separada que as empresas apresentaram suas ideias diretamente ao ministro para esclarecer que estavam mirando crescimento. a maneira para atacar preço é capacidade. tem que botar mais capacidade, disse ele.
companhias aéreas latino-americanas têm enfrentado obstáculos financeiros desde a pandemia da covid-19, com a maioria sendo forçada a se reestruturar e várias entrando em recuperação judicial em meio a altas dívidas.
a gol está em recuperação judicial nos estados unidos desde o início do ano passado, enquanto a azul alcançou recentemente um acordo com arrendadores para eliminar obrigações em troca de participação acionária.
analistas do jpmorgan acreditam que a baixa sobreposição de rede entre a azul e a gol favorece uma fusão, apesar da participação combinada de 60% no mercado doméstico.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a primeira-ministra italiana, giorgia meloni, disse nesta terça-feira que foi colocada sob investigação judicial por causa da libertação surpresa de um policial líbio procurado pelo tribunal penal internacional.
em uma mensagem de vídeo nas mídias sociais, meloni disse que é suspeita de cumplicidade em um crime e peculato em conexão com o caso de osama elmasry njeem, também conhecido como osama almasri njeem.
segundo ela, os promotores também colocaram sob investigação o ministro da justiça carlo nordio, o ministro do interior matteo piantedosi e o subsecretário do gabinete para assuntos de inteligência, alfredo mantovano.
da redação com reuters


a europa vai responder a quaisquer tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, ao continente. essa promessa foi feita pelo ministro das relações exteriores da frança, jean-noel barrot, em entrevista a uma rádio local, nesta terça-feira, 28.
o republicano prometeu resolver um déficit de longa data no comércio de mercadorias com a união europeia, seja por meio de tarifas ou de mais exportações de petróleo e gás.
itamaraty convoca encarregado da embaixada dos eua para discutir sobre deportados
o uso de tarifas como ferramenta de imposição é uma promessa de campanha reiterada desde que trump tomou posse na casa branca. no domingo, 26, o americano anunciou tarifas que chegariam a 50% para produtos da colômbia após um impasse com o país latino a respeito da deportação de imigrantes.
esse cenário era projetado por analistas. em entrevista ao site istoé, o ex-ministro aloysio nunes, que comandou as relações exteriores brasileiras no primeiro mandato do republicano, afirmou que o aumento de tarifas tendia a ser ampliado no novo mandato. essas restrições podem atingir até mesmo exportações agrícolas, o que é prejudicial ao brasil porque os eua são nosso segundo maior parceiro comercial, atrás somente da china, disse.


um avião da companhia aérea air busan pegou fogo durante esta terça-feira, 28, no aeroporto internacional de gimhae, localizado em busan, na coreia do sul.
segundo a agência de notícias coreana yonhap, autoridades retiraram todos os 169 passageiros sem que houvesse vítimas. o incêndio teria começado na cauda do avião, quando a aeronave ainda estava parada no aeroporto. o voo tinha a cidade de hong kong como destino.
os bombeiros informaram que quatro pessoas se machucaram durante a evacuação, mas sem ferimentos graves. duas delas foram levadas a um hospital próximo. a causa do fogo ainda não foi descoberta.


hyundai hb20
o hb20 lidera o ranking de carros mais roubados entre janeiro e outubro de 2024 na região metropolitana de são paulo, com 2.374 ocorrências. o hatch da hyundai assumiu o posto do volkswagen gol, que ficou logo abaixo, com 2.335 registros. a lista segue com o chevrolet corsa (2.221).
o levantamento foi realizado pela ituran brasil, empresa de tecnologia e telemetria veicular, com base nas informações da secretaria de segurança pública de são paulo (ssp-sp).
renegade, compass e mais veja quais são os suvs mais roubados em sp
ao considerar todas idades de veículos, os modelos fiat mobi e fiat strada apresentaram aumento em roubos e furtos. a fiat strada avançou 29%, subindo de 842 para 1.085 casos no mesmo período, com destaque para carros até 2 anos com um crescimento de 124% e de 2 até 5 anos, de 107%. em relação ao fiat mobi, houve alta de 10%, passando de 904 para 993 ocorrências.
ao todo, o número de roubos e furtos de carros de passeio no período chegou a 55.844, queda de 17% em relação aos primeiros dez meses de 2023 (46.363).
a região metropolitana concentra 75,88% das ocorrências do estado de são paulo. a capital paulista, que lidera em números absolutos, apresentou queda de 14%, passando de 34.157 para 29.328 ocorrências. são bernardo do campo reduziu em 28% os casos, santo andré e guarulhos tiveram quedas de 23% e 10%, respectivamente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
opel kadett foto antigos maringá
bruno pavan
o filme ainda estou aqui fez história ao ser indicado em três categorias do oscar melhor filme estrangeiro, melhor filme e melhor atriz para fernanda torres. um detalhe, porém, não passou despercebido pelos amantes de carros antigos o opel kadett 1968, de terceira geração, que aparece na cena em que rubens paiva é levado pelo exército para o doi-codi, onde foi torturado e morto.
conhecido também como kadett b, foi fabricado pela opel entre 1965 e 1973 e só chegou ao brasil por meio de importação. a família paiva teve se fato esse veículo, como contou seu filho, marcelo rubens paiva, no livro que deu origem ao filme.
o opel kadett também teve participação relevante no esclarecimento do crime, já que foi visto por eunice paiva no pátio do doi-codi. até então, os militares não admitiam que rubens havia sido levado ao local.
a importação de veículos foi proibida no brasil em 1976, fazendo com que o carro siga sendo raríssimo até hoje. em anúncio de outubro do ano passado o modelo estava sendo oferecido por r 170 mil.
o kadett que ficou consagrado no brasil mais tarde foi o da sexta geração, e só começou a ser vendido na década de 1980, por meio de uma parceria da opel com a chevrolet. diversos carros da opel chegaram ao brasil por meio dessa parceria, como o astra, o vectra, o ômega e o corsa. a marca pertenceu à general motors até 2017, quando foi comprada pela psa-peugeot e, em 2021, incorporada pela stellantis.
ambientado na década de 1970, diversos carros antigos aparecem no filme, como fuscas, dkws, opalas e dodges.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
haval h6 phev19 - crédito divulgaçãogwm
em 2024, o mercado brasileiro registrou recorde de vendas de carros elétricos e híbridos. ao longo do ano foram 177.358 veículos eletrificados leves emplacados, isto é 89% acima dos 93.927 de 2023.
o levantamento foi divulgado pela abve (associação brasileira do veículo elétrico), que considera opções 100% elétricas e híbridas  seja plug-in, pura, flex, além dos micro-híbridos.
platôbr como montadoras de carros à combustão veem o frisson com os elétricos
veja quais estados oferecem redução ou isenção de ipva para carros elétricos
o modelo eletrificado mais comercializado do brasil foi o haval h6, com 20.941 unidades ao longo do ano. ele representa 11,8% de participação de mercado.
a lista segue com o byd dolphin mini, com 19.799 emplacamentos, e o byd song (15.490).
confira abaixo os carros elétricos e híbridos mais vendidos em 2024


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
claudia leitte, 44 anos, falou sobre a polêmica envolvendo ivete sangalo, 52, e a relação das cantoras após ela bloquear a colega nas redes sociais. os supostos desentendimentos aconteceram quando a baiana concordou com críticas sobre a mudança que claudia fez na letra de uma música, o que gerou polêmica e dividiu opiniões.
em um vídeo que circula nas redes, é possível verificar que a artista troca o termo iemanjá por yeshua (jesus), o que foi visto como um gesto de intolerância religiosa. em meio a polêmicas, sangalo se mostrou contra a postura da colega.
após polêmica de claudia leitte, ministra pede respeito a religiões africanas
ivete sangalo e claudia leitte deixam de se seguir nas redes após polêmica com música
nunca falei da vida de ninguém esses anos todos. não quero falar nada da vida de ninguém, não. está tudo certo como está. todo mundo fazendo música, produzindo e trabalhando. não quero falar de ninguém, disse claudia leitte ao ser questionada pelo colunista lucas pasin, do portal uol, sobre a relação das duas cantoras atualmente.
após o posicionamento da baiana, surgiu um burburinho de que claudia leitte teria bloqueado sangalo nas redes sociais, o que foi confirmado pelo empresário da loira, fábio almeida.
ainda em entrevista ao colunista, publicada nesta terça-feira, 28, a cantora garantiu que, atualmente, lida de forma madura com a internet.
tenho uma carreira de um pouco mais de 20 anos e me considero paleozoica na internet. amadureci num sistema que estava em mutação. manifestei emoções, era uma menina. mas tive tempo para amadurecer e, hoje, faço escolhas muito conscientes (sobre como usar as redes), declarou ela.
em recente entrevista, o empresário disse que a atitude de leitte se deu por falta de conversa e pela necessidade de agir rápido diante da polêmica em que ela se viu envolvida.
não houve nenhum contato telefônico entre as duas. tudo se deu muito no âmbito do desenrolar dessas questões relacionadas ao tipo de movimento que ivete fez (de se posicionar contra a atitude de claudia leitte). como isso vem crescendo, foi uma opção de claudia bloquear ivete, afirmou fábio durante entrevista para o portal bnews.



gente
a netflix anunciou nesta terça-feira, 28, a atração surpresa do festival sintonia  o último baile o grupo de rap racionais mcs. com ingressos esgotados, o festival gratuito exclusivo para maiores de 18 anos e acontece no sábado, 1 de fevereiro, no memorial da américa latina, em são paulo. trata-se de uma experiência imersiva para celebrar a série sintonia.
a gente sempre acreditou na força das histórias que vêm da quebrada, e a série representa muito disso. estar neste festival é mais do que música, é sobre mostrar que o corre de quem vive na periferia tem valor, potência e merece ser celebrado, comenta mano brown.
o evento ainda contará com apresentações de nomes do funk, trap e rap como mc hariel, tasha  tracie, mc ig, duquesa, mc menorzinha e rt mallone, além de batalhas de rimas e outras atrações surpresa.
a quinta e última temporada de sintonia estreia em 5 de fevereiro na netflix.
sintonia  o último baile
1 de fevereiro, sábado  das 12h às 22h  memorial da américa latina  av. mário de andrade, 664, barra funda, são paulo  classificação indicativa 18 anos


gente
sete meses após colocar à venda sua propriedade em los angeles, na califórnia, a atriz gwyneth paltrow conseguiu fechar negócio recentemente, segundo a revista people. de acordo com a notícia, o valor inicial pedido pela estrela teria sido de us 29,9 milhões, cerca de r 176 milhões na cotação atual, mas a mansão foi vendida por us 22 milhões, ou quase r 130 milhões  um desconto de aproximadamente r 46 milhões.
ainda segundo a people, a atriz teria desembolsado us 9,95 milhões (r 52,25 milhões, na cotação atual) pela propriedade no bairro de brentwood em 2012.
vale lembrar que a casa da atriz não foi afetada pelos incêndios em los angeles, mas paltrow resolveu vendê-la em 2024 após seu filho moses, de 18 anos, se formar no ensino médio. segundo fontes, ela pretende se realocar em um imóvel menor.
veja fotos da mansão
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
mansão de gwyneth paltrow
estadão conteúdo


o goleiro cássio, do cruzeiro, se desculpou publicamente após um desabafo nas redes sociais que gerou repercussão negativa entre torcedores. a postagem foi feita após a derrota do time para o athletic, no campeonato mineiro, quando o experiente goleiro alterou a foto do perfil para uma imagem com seus troféus conquistados ao longo da carreira e publicou uma mensagem polêmica cuidado com a opinião de pessoas que sabem tudo, mas não conquistaram nada.
em nova manifestação, cássio procurou esclarecer suas palavras e pedir desculpas, ressaltando sua gratidão ao clube e aos torcedores cruzeirenses. eu sou um cara muito honesto, muito correto. sou muito grato por tudo o que o cruzeiro fez. e de maneira nenhuma o que aconteceu eu tentei ofender qualquer tipo de pessoa, ou qualquer torcedor cruzeirense. se alguém se sentiu ofendido, de qualquer maneira, eu quero pedir desculpas, não é a minha intenção, afirmou o goleiro, reforçando que tem o maior respeito pela torcida e pela instituição.
cássio também aproveitou para explicar o contexto de sua postagem, deixando claro que o objetivo nunca foi desrespeitar ninguém. quero dizer que sou um ser humano como vocês, às vezes tem uns dias que as coisas não acontecem bem. não é por falta de trabalho. infelizmente acabei errando no gol, mas não foi falta de trabalho. saí um monte de vezes do gol e acabei errando uma, e a gente acabou tomando o gol, disse o goleiro, que assumiu o erro no lance que resultou no gol adversário, mas fez questão de enfatizar o esforço e dedicação da equipe.
o goleiro, que chegou ao cruzeiro no ano passado vindo do corinthians, segue confiante na recuperação do time, apesar da instabilidade que o clube enfrenta neste início de temporada. não tenho a menor dúvida que terei sucesso no cruzeiro, que a gente vai sair dessa situação e vai evoluir, completou.
desde sua chegada ao cruzeiro, cássio tem se mostrado importante para a equipe, com 31 partidas disputadas e 28 gols sofridos. o time mineiro vive um momento instável no campeonato mineiro, ocupando a liderança do grupo c com quatro pontos, empatado com o aymorés.
o próximo desafio será na quinta-feira, contra o itabirito, na arena independência, às 19h. o cruzeiro vem de um empate por 1 a 1 com o betim, o que resultou na demissão do técnico fernando diniz. o time celeste corre contra o tempo para anunciar o novo treinador e renato gaúcho, ex-grêmio, aparece como favorito ao posto.
estadão conteúdo


o anúncio da rescisão do contrato de neymar jr. com o al-hilal, clube saudita em que jogava desde 2023, agitou o futebol brasileiro. com a decisão, o atacante tem caminho livre para ser repatriado por seu time formador, o santos, e voltar a jogar no país, com foco em recuperar seu físico para a copa de 2026.
inicialmente, o acordo entre neymar e sua antiga equipe duraria seis meses, e valores salariais não foram divulgados. enquanto a diretoria santista acredita que o jogador se paga por conta de sua influência, o time da arábia saudita teve de gastar um alto valor para ter o craque em seu elenco pelos últimos quase dois anos.
lesionado desde o mês de outubro de 2023, poucas semanas após seu anúncio no al-hilal, o atacante ficou um ano sem entrar em campo pelo clube por causa de uma grave contusão em jogo com a seleção brasileira.
por isso, o brasileiro disputou somente sete jogos com a camisa saudita cinco antes da lesão no joelho esquerdo e somente duas após seu retorno, em outubro de 2024. no total, foram 428 minutos em ação pelo al-hilal e três participações em gol  marcou uma vez e deu assistência em duas oportunidades.
em termos de salário, neymar chegou a receber 138 milhões de euros no período em que esteve na arábia. o valor equivale a r 858,5 milhões. isso significa que, em média, o brasileiro recebeu r 122,6 milhões por partida. por minuto, são quase r 2 milhões. além do salário, o clube pagou 90 milhões de euros ao paris saint-germain pela contratação do atacante.
estadão conteúdo


um possível ato discriminatório minimizou a felicidade da seleção brasileira pela vitória por 2 a 1 sobre a bolívia, neste domingo, pela segunda rodada do sul-americano sub-20, disputado na venezuela. rayan, do vasco, acusa o goleiro rival de ofensas racistas que serão investigadas pela conmebol.
a entidade que rege o futebol sul-americano anunciou nesta segunda-feira que abriu uma investigação sobre o caso. a conmebol (confederação sul-americana de futebol), por meio de sua unidade disciplinar, abriu investigação nesta segunda (27) após o atacante da seleção brasileira sub-20 rayan, do vasco, relatar ter sofrido injúria racial do goleiro da bolívia, fabián pereyra, revelou o ministério do esporte brasileiro.
a conmebol anunciou a investigação após ser notificada pelo ministério do esporte brasileiro, que enviou um ofício cobrando uma investigação com a máxima seriedade e que medidas disciplinares efetivas sejam tomadas para punir o responsável, caso a denúncia seja confirmada.
times brasileiros e mesmo a seleção nacional são constantemente vítimas de racismo, sobretudo no continente, de torcedores adversários. no campo, o fato é mais raro e o pedido é que não passe despercebido e sem punição.
a impunidade apenas perpetua a violência racial, desrespeitando os atletas, as instituições e os torcedores que acreditam no poder do esporte como ferramenta de transformação social, frisou o ministério do esporte. o mesp reforça a necessidade de ações rápidas, firmes e exemplares contra o racismo no esporte. é hora de mostrarmos que o discurso contra a discriminação racial não é apenas retórico, mas sim um compromisso verdadeiro com a construção de uma sociedade mais justa e igualitária.
amor no araguaia, do mixologista anderson santos (caio rabellobaixo araguaia)
a adição de especiarias a drinks tem se tornado cada vez mais popular em bares por todo o país. aderindo à tendência, o mixologista anderson santos, do bar baixo araguaia, no rio de janeiro, criou o amor no araguaia, coquetel que mistura o frescor da melancia com um toque picante da pimenta tabasco.
a seguir, aprenda como prepará-lo.
em uma coqueteleira, adicione todos os ingredientes  exceto o ginger ale  e bata vigorosamente. coe em um copo longo com bastante gelo, complete com um refrigerante e finalize com o manjericão e a pitada de páprica picante.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chow mein noodles do song qi (neuton araújo)
determinado pelo calendário lunar chinês, o ano novo chinês é comemorado nesta quarta-feira, 29 de janeiro. em 2025, adentra-se o ano da serpente, um período de autoconhecimento, inteligência, intuição aflorada, longevidade, boa sorte e prosperidade.
para celebrar a data, restaurantes em são paulo preparam menus exclusivos. a seguir, confira onde comemorar o ano novo chinês na cidade.
a casa nos jardins lança o menu chinese year, servido à la carte durante almoço e jantar até 2 de fevereiro. as receitas elaboradas pelo chef ad yamashina incluem
rua barão capanema, 348, jardins  11 4327 6970  segunda à segunda, das 12h00 à 00h30. quinta a partir das 18h  songqi.sp
o restaurante especializado na culinária chifa  que mistura pratos peruanos e chineses , apresenta novas receitas do chef marco espinoza, nos endereços de moema e pompeia, para a data
cantón moema av. juriti, 587  11 5051 9755 ou 11 98000 3141
cantón pompeia r. padre chico, 631  11 3872-8948
canton.br


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
esahubble, nasa, and c. murray
estadão conteúdo
a nasa, a agência espacial dos estados unidos, publicou na semana uma passada uma imagem da nebulosa da tarântula na grande nuvem de magalhães registrada pelo telescópio hubble.
conforme a nasa, a imagem apresenta uma cena empoeirada, porém brilhante, de uma das galáxias satélites da via láctea, a grande nuvem de magalhães. é uma galáxia anã situada a cerca de 160 mil anos-luz de distância nas constelações dorado e mensa, aponta a agência.
dez anos de imagens telescópio hubble captura mudanças dramáticas em saturno, júpiter, netuno e urano
a grande nuvem de magalhães contém algumas das mais impressionantes regiões de formação de estrelas próximas. a cena retratada foi feita nos arredores da nebulosa da tarântula, a maior e mais produtiva região de formação de estrelas no universo local. em seu centro, a nebulosa da tarântula hospeda as estrelas mais massivas conhecidas, pesando aproximadamente 200 vezes a massa do sol, afirma a nasa.
a imagem apresenta os gases da galáxia em azul sereno, manchas de poeira espacial na tonalidade marrom-alaranjadas e uma pitada de estrelas multicoloridas. por sua vez, as estrelas dentro e atrás das nuvens de poeira parecem mais vermelhas do que aquelas que não são obscurecidas pela poeira.
a poeira absorve e espalha a luz azul mais do que a vermelha, permitindo que mais luz vermelha alcance nossos telescópios, o que faz com que as estrelas pareçam mais vermelhas do que realmente são. esta imagem incorpora luz ultravioleta e infravermelha, bem como luz visível, explica a nasa.
para os pesquisadores, as observações do hubble de nebulosas empoeiradas na grande nuvem de magalhães e outras galáxias podem colaborar nos estudos desses grãos de poeira distantes, ajudando-os entender melhor o papel que a poeira cósmica desempenha na formação de novas estrelas e planetas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mulheres que raramente fazem sexo têm maior risco de mortalidade, indica estudo (foto freepik)
uma nova pesquisa liderada pelo pesquisador srikanta banerjee e sua equipe descobriu a relação entre atividade sexual constante e taxas gerais de mortalidade. utilizando dados da pesquisa nacional de exame de saúde e nutrição (nhanes), os especialistas apontaram que mulheres com a vida sexual menos ativa têm um risco 70% maior de morrer.
além dos dados principais, a análise também observou os índices de depressão, obesidade e outros fatores demográficos, criando uma base mais sólida para a investigação.
com base nos testes e observações ao longo do tempo, a equipe de banerjee identificou que a falta de sexo pode acarretar problemas cardiovasculares, maiores taxas de problemas na saúde mental  como ansiedade e depressão , pior qualidade de sono e fluxo sanguíneo geral.
na parte final do estudo, a equipe sugere que a atividade sexual regular pode melhorar diversos fatores emocionais e físicos, promovendo melhor qualidade de vida e menos risco de mortalidade.
apesar de inovador, essa área da ciência ainda pode ser mais desenvolvida. análises futuras devem observar o impacto direto entre satisfação sexual, qualidade de relacionamentos e educação em saúde geral.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
relógio do juízo final - crédito bulletin of the atomic scientists
a humanidade estaria mais perto da sua aniquilação, segundo a reinicialização do relógio do juízo final nesta terça-feira, 28. o relógio simbólico marca atualmente 89 segundos para a meia-noite, avançando um segundo desde o ano passado. as informações são do usa today.
de acordo com o bulletin of the atomic scientists, o relógio, feito em 1974, foi pensado como uma metáfora para demonstrar o quão perto a humanidade está da sua destruição. dan holz, presidente do conselho de ciência e segurança do boletim, afirmou que o mundo está menos seguro e menos estável do que há um ano.
os tratados de controle de armas estão em frangalhos, e há conflitos ativos envolvendo potências nucleares, disse. ele ainda ressaltou que a desinformação e as teorias das conspirações são multiplicadores de ameaças.
o relógio originalmente servia para medir o perigo de desastre nuclear. porém, nas últimas duas décadas, outras três áreas foram adicionadas mudança climática, inteligência artificial e desinformação.
atualmente, o relógio marca 89 segundos para a meia-noite e, segundo holz, isso é um indicativo significativo sobre os perigos que o planeta enfrenta. estamos dizendo que, dado aos acontecimentos no ano passado, não vimos nenhum tipo de progresso. pelo contrário, em algumas áreas de preocupação as coisas pioraram. portanto o relógio está avançando, completou.
no entanto o cientista ressaltou que nem tudo está perdido, desde que medidas sejam adotadas imediatamente. o ex-presidente da colômbia e membro do the elders, juan manuel santos, que isso só acontecerá se os líderes tiverem um diálogo de boa-fé. só teremos sucesso se agirmos como um só.
o professor emérito de engenharia mecânica e aeroespacial na universidade de princeton, robert socolow, explicou que o relógio apenas considerar fatores que a humanidade pode fazer contra ela mesma. ainda ressaltou que o objeto foi desenvolvido durante uma época em que uma guerra nuclear parecia iminente.
socolow disse que as ameaças atuais são diferentes, porque há atores não estatais  como terroristas e a coreia do norte  que não fazem parte da ordem global e podem ter acesso a armas e patógenos perigosos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a campanha meowzer, criada para whiskas, aumentou a adoção de gatos em 27% na nova zelândia ao inventar uma raça de felino. crédito - reprodução
notícias pet
globalmente, um em cada três pets, seja cão ou gato, está sem um lar, de acordo com a mars petcare. diante desse quadro, a organização do cannes lions, principal festival de publicidade do mundo, que atribui prêmios para diversas categorias, decidiu montar uma lista com campanhas que conquistaram leões (o troféu do evento) e que estimularam as taxas de adoção nos países em que foram exibidas.
desse modo, o festival, que é considerado o oscar da publicidade, destaca estratégias que deram certo, inclusive com uso de inteligência artificial (ia) e outra que transmitiu uma live, e obtiveram reconhecimento pela criatividade. as campanhas escolhidas foram veiculadas entre 2024 e 2019.
a próxima edição do cannes lions será entre os dias 16 e 20 de junho em cannes, na riviera francesa.
confira a lista do festival
adotável, da pedigree (2024)  esta campanha da nova zelândia recorreu à ia para fazer com que qualquer cachorro de abrigo fosse a estrela dos anúncios externos da marca de ração. a tecnologia transformou uma simples foto de um bicho em uma produção como se fosse de um estúdio, levando a imagem digital dos cães para pôsteres e outdoors. além de elevar a qualidade das fotos de cada cão, a agência de publicidade colenso bbdo usou ferramentas de geolocalização para aumentar as chances de adoção. isso porque os anúncios mostravam cachorros que estavam em abrigos próximos das pessoas que viam a campanha. metade dos cães apresentados foram adotados nas duas primeiras semanas de exibição das peças. o trabalho conquistou o grand prix de uma das categorias do festival, outdoor, no ano passado.


meowzer, de whiskas (2024)  diante do fato de 33% dos cães adotados de abrigos da nova zelândia terem sido devolvidos por tutores que não dimensionaram o tamanho da responsabilidade que teriam com cachorros, a whiskas acionou a agência colenso bbdo para desenvolverem uma campanha que estimulasse a adoção, porém de gatos. a análise de dados revelou que muita gente idealizava um cão perfeito, colocando uma série de pedidos nas ferramentas de busca, como que não late ou que não precisa sair para andar. isso indicava uma coisa para essas pessoas o animal mais indicado é um gato. assim, foi criado o meowzer, a raça ideal para tutores que querem um companheiro perfeito demais. a estratégia consistiu em interceptar as buscas que incluíam limitações (como cachorro que não precisa de tosa) e redirecionar a atenção das pessoas para os meowzers. houve um aumento de 27% nas adoções de gatos.


adote suas alergias, de allegra (2024)  após uma pesquisa revelar que as alergias a gatos são quase nulas quando os felinos são castrados, a marca de anti-histamínicos allegra decidiu fazer, na colômbia, um match entre bichanos de abrigos e catlovers que achavam que não poderiam adotar por serem alérgicos. em projeto criado junto com a agência mccann bogotá, a empresa promoveu um programa de castração de gatos de rua e realizou um dia de adoção com a participação de pessoas que têm alergias. todos os animais ganharam uma família. além disso, allegra fez uma ação em que o produto era oferecido nas lojas online de pets. o resultado é que a marca obteve um recorde de 16,8% de participação de mercado, o maior índice em 20 meses. e demonstrou como remover uma barreira à adoção compartilhando dados científicos.


live de adoção, da rede de petshops musti (2024)  a rede nórdica de loja de animais queria mudar a percepção na finlândia de que animais resgatados por abrigos são indesejáveis. muitos bichanos são abandonados ou nascem nas ruas e nas áreas verdes, porém, com o inverno rigoroso do país, é quase certa a sentença de morte na temporada de frio. com abrigos lotados de gatos na finlândia, a rede e a agência erma  reinikainen, de helsinki, decidiram organizar uma live direto de um dos maiores abrigos. a transmissão mostrava apenas os gatos sendo gatos. a live foi exibida em outdoors digitais por toda a cidade junto com qr codes para adoção. a ação elevou em 147% os pedidos de adoção e dobrou as adoções bem-sucedidas. a campanha demonstrou, em tempo real, como conectar as pessoas em deslocamentos com animais de estimação e agilizar o caminho para a adoção.


programa para substituição dos filhos, da pedigree (2017)  de olho na chamada síndrome do ninho vazio, a campanha the child replacement programme (ou, em tradução livre, programa para substituição dos filhos) incentiva pais a se adaptarem à ausência dos filhos adotando um cachorro. feito para a pedigree da nova zelândia, o programa apresenta uma ferramenta para combinar as características dos filhos com a de cães disponíveis em abrigos. ao abordar uma situação sensível com humor, a campanha, criada pela agência bbdo colenso, viu as consultas de adoção de cães aumentarem 824% no país. o trabalho mostra como transformar o que pode ser um momento desafiador da vida em uma oportunidade para as alegrias de se adotar um pet.


adote um mod, da ong la spa (2023)  no universo gamer, mod é uma alteração feita em um jogo para que ele funcione de forma diferente da original. a ong de proteção animal francesa la spa e a agência havas play, de paris, investiram em cinco mods em uma ação realizada no game stray, para playstation. cinco gatos reais vivendo em abrigos da la spa tiveram seus avatares criados e integrados ao jogo. lá, os mods experimentaram situações verdadeiras das ruas, muitas vezes perigosas. a ação foi exibida por streamers escolhidos para a campanha na plataforma twitch. os cinco gatos foram adotados em 24h e eles se tornaram embaixadores da entidade. a la spa teve um crescimento de 2000% nas visitas aos abrigos. e o projeto se tornou uma parceria com a publicadora do game.


cães do clássico, do abrigo sniff pet adoption e da rede k9 central dogs, de dubai (2019)  para combater a ideia de que cães de abrigo não são treináveis, a ong sniff pet adoption e o centro de adoção da rede k9 central dogs (atual hart  harry), dos emirados árabes unidos, casaram o amor do país pelo futebol com o ensino de truques de seis cachorros de abrigos, entre eles, animais mais velhos. cada um deles foi associado a um jogador do real madrid e do barcelona. como se estivessem perto da realização desse clássico do campeonato espanhol, treinadores preparam os bichos com lances e jogadas de futebol. a campanha, criada pela agência tbwa  raad, teve direito a coletiva de imprensa do professor. a ação fez com que os cachorros fossem rapidamente adotados. as consultas de adoção apenas na sniff aumentaram 273%.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


manyu, uma shiba inu que vive na china, tem quase 20 milhões de seguidores, juntando seus perfis na mídia social. (crédito reprodução instagram - littlemanyu)
notícias pet
os apaixonados por cachorros que navegam pelo instagram, tiktok, youtube e facebook podem já ter visto posts de que uma pequena shiba inu preta e branca em uma sessão de banho, massagem, hidratação e momento zen. tudo em um único vídeo. esse é um exemplo do spa day de manyu, uma cachorrinha da china que, juntando seus perfis na mídia social, é seguida por cerca de 20 milhões de pessoas.
não são raros os comentários de que manyu é mais bem tratada do que muitos humanos. mas eles são feitos em tom leve, inclusive por brasileiros, que costumam deixar seus recados para a cachorrinha. manyu consegue transmitir delicadeza, simpatia, beleza e bem-estar com seu rosto tranquilo e sorridente. aliás, um dos pontos que mais impressionam seus fãs é ver como ela fica quietinha enquanto toma banho, tem as unhas aparadas e os dentes escovados. outros cães podiam ter feito muita bagunça nessas horas.
recentemente, a pequena completou dois anos e, claro, ganhou uma festa de aniversário de seu tutor e das tias que foram visitá-la, o que gerou mais um vídeo. e agora ela se prepara para o ano novo chinês, que será no dia 29 de janeiro, na companhia de sua pequena família, que inclui um west highland terrier de um ano, que se chama bai (que significa branco). por sinal, o cachorrinho também tem vídeos de spa e frequentemente os dois passam pela mesma sessão, e terminam finamente vestidos e prontos para viralizar. vale observar que os vídeos têm legendas em inglês, o que facilita a popularização do conteúdo.
o que se sabe de manyu o tutor  que se apresenta apenas como dad (pai, em inglês), sem revelar seu nome  contou sua história em um vídeo de agosto de 2023. o pai do tutor de manyu morreu em junho de 2022, depois de passar muito tempo doente. a situação foi muito difícil para o rapaz, que entrou em depressão, deixou o emprego e emagreceu rapidamente. seus amigos fizeram duas recomendações buscar um médico e criar um cachorro. ter a companhia de um cão é melhor do que ficar sozinho, sugeriram. ele acatou os conselhos.
após passar por uma consulta, ele começou a se preparar para ter um cachorro. isso mesmo o rapaz conta que se preparou. esteve com alguns filhotes, porém, na hora em que encontrou manyu, sabia que estava diante do cachorro de quem cuidaria por toda a vida.
por que manyu ele queria uma referência chinesa. e uma das maiores estrelas do cinema chinês é maggie cheung. ou zhang manyu para os chineses.
a pequena shiba inu começou a viralizar com seus famosos spas, que destacam sons, atraindo também quem curte asmr. o tutor revela que um dos vídeos, de junho de 2024, foi o que provocou uma grande transformação na vida dele e da cachorrinha. é mais uma das sessões de beleza e relax da pequena.
de uma noite para outra, o perfil saiu de 10 mil seguidores para 200 mil, espantou-se o tutor. o vídeo tinha sido publicado em um site local e atingiu 6 milhões de views.
manyu segue sua trajetória de sucesso, junto do irmão bai (que entrou para a família em outubro de 2023). ela inclusive participa de eventos e feiras de pets em cidades como xangai. a pequena viaja de avião na cabine com seu pai.
em 2024, segundo o tutor, os vídeos dos cachorros superaram 5 bilhões de views. em outubro passado, o canal de little manyu  como aparece nas redes sociais ao lado dos caracteres hanzi, usados na escrita chinesa  atingiu 10 milhões de inscritos. atualmente, são 11 milhões, quase duas vezes mais do que bianca andrade, a boca rosa.
nessa época também foi lançado o site da cachorrinha. em manyuland, há uma loja de produtos, como bálsamo para as patas, lenços de limpeza e xampu enriquecido com óleos essenciais. as compras no site podem ser feitas por fãs de china, japão, coreia do sul e eua. a plataforma de commerce tem como parceira a shopify.
confira uma galeria com fotos de manyu e sua família tiradas de seus perfis na mídia social
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
o mundo dos negócios foi cruel com seni prates. engenheira, ela viu o seu primeiro empreendimento escorrer pelas mãos graças a uma sócia desonesta, que desviou dinheiro da empresa. o momento pesou a seni, que ficou encurralada em uma série de dificuldades pessoais e por um momento considerou começar do zero em portugal.
essa turbulência toda só passou graças à determinação da empresária, que foi do luto à luta. seni retomou na justiça aquilo que era seu e hoje, à frente da seni prates engenharia, ela revoluciona o mercado de construção civil. ela tece uma relação mais próxima com seus clientes, que perseguem o sonho da casa própria nas regiões das cidades de bom jesus da lapa e de guanambi, na bahia.
para tanto, a engenheira trabalha com o financiamento de construção, acompanhando a jornada do comprador desde o início o que ela afirma ser mais seguro que a venda na planta.
eu tive diversos impasses para ir contra o hábito de vender a casa na planta. as pessoas falavam que não daria certo, que a cidade guanambi era pequena para isso, diz seni. eu viabilizei isso. eu estudei bastante e consegui mostrar para elas que esse modelo é muito mais seguro, ela continua.
de acordo com seni, a formação em engenharia civil atualmente dá pouca luz ao tema do financiamento habitacional, tema que ela vê como importante aos corredores do mundo. a empresária afirma que precisou aprender sobre a área na prática e que os seus empreendimentos só deslancharam quando ela entendeu as modalidades da caixa econômica federal, que detém o controle. o momento do país também a estimulou a seguir carreira no empreendedorismo.
eu me formei em uma época de recessão. as grandes empresas da área, como a odebrecht, estavam todas falindo, então não existia emprego seguro na área. ou você se arriscava nos negócios, ou acabava fora do mercado de trabalho, relembra a engenheira.
o modelo deu tão certo que o primeiro empreendimento de seni prates a certa altura foi a maior empresa do ramo de guanambi, onde ela começou a carreira ela diz que chegou a vender 12 casas em uma semana. mas as coisas desandaram quando a sua avó, que morava em brasília, entrou no estágio final de um câncer, obrigando a empresária a dedicar atenção a sua vida pessoal. nesse momento, ela confessa que o seu maior erro foi confiar cegamente em sua sócia para lidar com a administração do negócio.
eu sempre me dei melhor com a parte técnica e operacional, a sujeira por assim dizer, afirma seni. eu era a pessoa que lidava com pedreiro e com as vendas, mas eu não me envolvia muito com a parte da contabilidade. hoje eu digo para todo mundo quer entrar na área não esqueça de ficar no escritório. deixar o meu sócio tomar conta dessa parte foi o meu principal equívoco, declara.
o passo em falso custou caro. segundo a engenheira, a sócia desviou dinheiro das contas da empresa enquanto ela cuidava da avó, em um rombo que hoje ela diz estar estimado em r 1 milhão. para não perder a sua credibilidade com os clientes, seni tomou os danos para si, vendendo todos os seus bens, e entrou na justiça contra a antiga parceira.
o processo ainda está ativo, mas seni diz que venceu todas as instâncias do julgamento, que chegou a ir ao tribunal de salvador. ela agora aguarda a devolução dos bens que foram congelados para pagar os clientes que ainda estão prejudicados pelo desvio das contas da ex-sócia.
a justiça foi feita, mas o pedágio emocional foi demais para a engenheira, que viu o seu casamento acabar por isso. eu fiquei de cama por um ano e quatro meses, porque eu só conseguia lidar com esse caso no meu dia a dia, diz seni. eu não conseguia atender ninguém porque, se fizesse, eu estaria deixando a minha sócia escapar impune. cheguei ao ponto de pegar a minha carteira do crea conselho regional de engenharia e agronomia e jogar no lixo, jurando que não exerceria mais a profissão porque era muita injustiça que acontecia comigo naquele momento, ela continua.
seni na época ainda viu os seus projetos plagiados por um antigo parceiro de bom jesus da lapa, que se apropriou deles para executar um imóvel com outro sócio. eles executavam as casas só para vender na modalidade de financiamento de construção, segundo ela.
poderes e responsabilidades
foi nessa época que seni se mudou de guanambi para bom jesus da lapa e cogitou uma mudança para portugal. a viagem só não aconteceu porque a sua boa reputação a perseguiu as pessoas ficavam me procurando porque eu já executava imóveis na cidade. aí acabei fazendo um projeto para um parceiro meu, diz ela.
a engenheira também soube evoluir no período em que afundou na depressão e, abrindo a seni prates engenharia pouco depois com a cabeça serena quanto ao modelo empresarial . eu me tranquei dentro do quarto durante um mês para entender tudo o que eu tinha errado, lembra seni. então eu simplesmente eliminei aquilo que tinha feito de errado e decidi tomar conta dos negócios, da contabilidade. nem que eu precisasse passar o dia sem dormir, eu vou assumir essa parte porque é melhor ter uma quantidade menor de imóveis em execução do que perder todo o controle do negócio, ela continua.
a empresária também diz que o mais importante nesse momento foi incluir a experiência do cliente em suas prioridades. eu construí um modelo de negócio que respondesse e respaldasse o cliente a todo o momento, porque eu não queria ser culpada de coisas que não fiz, afirma seni. eu queria levar transparência e clareza ao mercado, permitindo a elas que fiscalizem as obras que compraram. até porque isso facilitaria muito a vida delas, ela continua.
no escritório, isso se traduz em um acompanhamento constante da construção. a seni prates engenharia disponibiliza um aplicativo aos clientes que conta com um recurso de geolocalização da engenheira. isso permite que eles saibam quando seni e seus associados visitaram e supervisionaram a construção do imóvel.
o meu principal processo hoje é provar para as pessoas que o financiamento de construção é muito seguro, diz a empresária. ela afirma ainda que os clientes têm acesso às notas fiscais e ao planejamento e orçamento da obra.
a prática tem gerado bons resultados, segundo seni, a começar por inviabilizar alguns vícios dos moradores das duas cidades. em bom jesus da lapa, as pessoas usam muita treliça, né quem pesquisar sobre essa estrutura vai perceber que ela não pode ser utilizada em todas as situações, mas as pessoas aderem a ela porque barateia o custo da obra, diz a engenheira. por falta de informação, o consumidor compra aquilo e acha que tem a obrigação de ter que consertar por conta própria. no meu negócio, quando eu vendo a casa, já fica no sistema a lista de todas as garantias, declara.
seni também critica outros empresários da área, dizendo que eles colocam o público em risco por motivos mesquinhos. segundo a empresária, a modalidade de financiamento de imóvel mais usada em bom jesus da lapa é o do minha casa minha vida, o qual ela facilita o acesso.
quando eu cheguei em bom jesus da lapa, uma das coisas que me deixava chateada eram os construtores amadores. eles não eram engenheiros ou corretores, então vendiam de 20 a 60 casas por mês evitando as normas técnicas. eles visam o lucro mesmo quando isso compromete a garantia do imóvel, além de não calcularem o custo de eventuais consertos durante a venda, ela afirma.
no caso de pessoas mais carentes, isso é uma falta de responsabilidade muito grande. quando comecei a atuar na cidade, passando as informações necessárias, as pessoas percebiam que estavam comprando um imóvel que podia ruir inteiro se elas não pagassem. eu sei o que dá certo e o que dá errado, mas também sei quando erro e deixo isso bastante claro aos meus clientes. as pessoas não têm a responsabilidade que eu tenho quando eu vendo imóveis, declara a engenheira.
em entrevista para o istoé sua história, seni prates conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios da construção civil à frente da seni prates engenharia. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho e renan alexandrini


o deputado federal hugo motta (republicanos-pb) confirmou o seu favoritismo e foi eleito neste sábado, 1,  como o novo presidente da câmara dos deputados. foram 444 votos para o paraibano, que venceu os deputados marcel van hattem (novo-rs) e pastor henrique, que conquistaram 31 e 22 votos, respectivamente.
motta sufocou os adversários ao formar uma frente ampla de partidos que vai do pt de lula ao pl do ex-presidente jair bolsonaro. a candidatura foi capitaneada pelo seu antecessor, o deputado federal arthur lira (progressistas-al).
saiba quem é hugo motta, nome de lira para a presidência da câmara
hugo motta deputados não vão ficar nenhum segundo longe da agenda da responsabilidade fiscal
hugo motta é visto nos bastidores como um parlamentar equilibrado, que cumpre acordos e que deve ter amplo diálogo com o palácio do planalto. lula, inclusive, determinou a exoneração de seus ministros, principalmente de alexandre padilha (relações institucionais), em sinalização política ao novo presidente da câmara.
a primeira vice-presidência da casa deve ficar com altineu cortês (pl-rj), enquanto a segunda vice-presidência tende a ser de elmar nascimento (união brasil-ba). das secretárias, apenas duas já estão definidas a 1 secretária será de carlos veras (pt-pe) e a 2 secretária ficará com lula da fonte (progressistas-pe). os outros dois postos são disputados por mdb, podemos e psd.
hugo motta tem 34 anos e nasceu em joão pessoa, na paraíba. está em seu quarto mandato de deputado federal.
nasceu em uma família de políticos. seus avós já ocuparam cargos na câmara dos deputados, na assembleia legislativa da paraíba (alpb) e na prefeitura de patos. o pai do deputado, nabor wanderley filho (republicanos), comanda a cidade pela terceira vez e é candidato à reeleição.
se filiou ao mdb em 2006 e foi eleito deputado federal pela primeira vez em 2010, aos 21 anos. na época, ele obteve 86 mil votos. em 2014, aumentou sua quantidade de votos para 123 mil, sendo reeleito.
se transferiu para o republicanos em 2018, quando voltou a ocupar o cargo de deputado federal. em 2022, obteve 158 mil votos, se mantendo na câmara.
estadão conteúdo


desde criança, eu tomei café, almocei e jantei política, disse hugo motta (republicanos-pb) à agência de notícias da câmara dos deputados, em 2011. essa foi uma de suas primeiras entrevistas como deputado federal eleito, aos 21 anos, o mais jovem da história ainda hoje. à época no pmdb, ele integrou um time de jovens de famílias de grandes figuras da política em seus estados que começavam a carreira em brasília  casos de andré fufuca (pp-ma), hoje ministro dos esportes, e renan filho (mdb-al), atual ministro dos transportes. agora, em seu quarto mandato, motta sucede a arthur lira (pp-al) no comando da casa baixa do congresso nacional.
o estilo conciliador no trato chamou a atenção dos mais longevos. eles fizeram um grupo jovem. hugo, quando chegou, era carinhoso, meigo, não levantava a voz para ninguém, era muito bem articulado e prestativo. ele conquistou todo mundo com esse espírito, afirma o ex-deputado federal lúcio vieira lima (mdb-ba), um dos primeiros amigos que motta fez na capital federal.
são essas qualidades, segundo deputados, ministros e senadores ouvidos pelo estadão, que levam hoje o deputado do republicanos a assumir a presidência da câmara. motta foi eleito com 444 votos neste sábado, 1..
ele tem uma capacidade de construir os discursos e articular de uma forma que protege todo mundo, recorda vieira lima. e ele é cumpridor de missão, também. os caciques davam missão e ele cumpria. ele é tido ainda como alguém que tem palavra e fazia as entregas acertadas.
motta se tornou deputado na primeira eleição que disputou na vida, em 2010, quando obteve pouco mais de 80 mil votos e conquistou uma cadeira pelo estado da paraíba. o menino de patos, alcunha que referencia sua cidade natal, usada por ele em suas primeiras campanhas, ainda era um estudante de medicina, curso que concluiu enquanto exercia as funções como parlamentar.
a vitória naquele ano muito se deve ao passado da família na política. em seu primeiro discurso, ele lembrou de seu avô edivaldo motta (mdb-pb), deputado federal por dois mandatos, presente na constituinte. motta é filho do atual prefeito de patos, nabor wanderley (republicanos), e de ilanna motta, que exerceu cargos em patos quando francisca motta, avó de hugo, foi prefeita.
em 2016, em brasília, motta ganhava cada vez mais destaque. em janeiro, ele tentou, com o apoio do então presidente da câmara, eduardo cunha (rj), ser o líder do pmdb. acabou derrotado por leonardo picciani (rj) por apenas sete votos, após forte investida de integrantes do governo dilma rousseff (pt). motta terminaria 2016 votando pelo impeachment da petista e se ausentando na votação pela cassação de cunha.
ao lado do pai, hugo motta trocou o mdb pelo prb, atual republicanos, em 2018. ainda assim, mantém boas relações com emedebistas  isnaldo bulhões júnior (mdb-al), líder do partido, é uma das figuras mais próximas a ele e um dos seus principais articuladores.
motta aproximou-se de outros relevantes políticos, como o senador ciro nogueira (pp-pi), presidente do progressistas e ex-ministro da casa civil de jair bolsonaro.
para tornar-se o favorito com sobras para suceder a arthur lira (pp-al) no cargo, motta precisou construir o consenso entre o centrão. no começo de 2024, pleiteavam a função marcos pereira (republicanos-sp), elmar nascimento (união-ba) e antônio brito (psd-ba).
deputados novatos ouvidos pelo estadão destacam a disponibilidade que ele teve para conversar com todos, a constante presença dele no plenário para dialogar e a disposição a pedir conselhos mesmo de quem estava começando a exercer função em brasília.
conheci hugo motta na câmara dos deputados. ele é muito presente no plenário, muito ciente das suas obrigações e responsabilidades. é uma pessoa muito cordata e diplomática e, por isso, conseguiu fazer essa conciliação com lira em torno do seu nome, além de ser um jovem muito talentoso nas suas articulações políticas, diz léo prates (pdt-ba), parlamentar que exerce o primeiro mandato.



estadão conteúdo


além de eleger hugo motta (republicanos-pb) como seu presidente, a câmara dos deputados também escolheu quem ocupará os demais cargos da mesa diretora pelos próximos dois anos. espécie de diretoria da casa, o órgão é responsável por procedimentos administrativos que conferem níveis diferentes de poder a quem a compõe.

leia a seguir quem foi eleito para cada um desses cargos, com exceção da presidência

1-vice-presidente  altineu côrtes (pl-rj) assume no lugar de marcos pereira (republicanos-sp). quem ocupa o cargo substitui o presidente quando ele está ausente e elabora pareceres sobre requerimentos de informação e projetos de resolução. também é vice-presidente do congresso nacional

2-vice-presidente  elmar nascimento (união-ba) assume no lugar de sóstenes cavalcante (pl-rj). quem ocupa o cargo examina pedidos de ressarcimento de despesa médica dos deputados e faz articulação institucional entre a câmara e os órgãos legislativos dos estados e municípios

1-secretário  carlos veras (pt-pe) assume no lugar de luciano bivar (união-pe). quem ocupa o cargo supervisiona atividades administrativas da câmara, como encaminhamentos de pedidos de informação, indicações a outros poderes e credenciamento de jornalistas, representantes de órgãos públicos e outras pessoas que querem acesso à casa

2-secretário  lula da fonte (pp-pe) assume no lugar de maria do rosário (pt-rs). quem ocupa o cargo é responsável pelos passaportes diplomáticos e vistos para missões oficiais concedidos para deputados e servidores da câmara, entre outras atribuições

3-secretária  delegada katarina (psd-se)assume no lugar de júlio cesar (psd-pi). quem ocupa o cargo examina requerimentos de licença e justificativas de faltas de deputados, além de autorizar previamente reembolsos de passagens aéreas de deputados em alguns casos

4-secretário  sérgio souza (mdb-pr) assume no lugar de lucio mosquini (mdb-ro). quem ocupa o cargo administra os apartamentos funcionais da câmara e o auxílio-moradia pagos aos deputados que não obtém apartamento funcional

suplentes  antônio carlos rodrigues (pl-sp), paulo folletto (psb-es), victor linhalis (podemos-es) e paulo alexandre barbosa (psdb-sp) assumem no lugar de gilberto nascimento (psd-sp), pompeo de mattos (pdt-rs), beto pereira (psdb-ms) e andré ferreira (pl-pe).

contatos victor.ohanabroadcast.com.br caio.spechotobroadcast.com.br

câmara elege mesa diretora com pl na vice-presidência e pt em secretaria veja composição

por victor ohana e caio spechoto

brasília, 31012025  além de eleger hugo motta (republicanos-pb) como seu presidente, a câmara dos deputados também escolheu quem ocupará os demais cargos da mesa diretora pelos próximos dois anos. espécie de diretoria da casa, o órgão é responsável por procedimentos administrativos que conferem níveis diferentes de poder a quem a compõe.

leia a seguir quem foi eleito para cada um desses cargos, com exceção da presidência

1 vice-presidente  altineu côrtes (pl-rj) assume no lugar de marcos pereira (republicanos-sp). quem ocupa o cargo substitui o presidente quando ele está ausente e elabora pareceres sobre requerimentos de informação e projetos de resolução. também é vice-presidente do congresso nacional

2 vice-presidente  elmar nascimento (união-ba) assume no lugar de sóstenes cavalcante (pl-rj). quem ocupa o cargo examina pedidos de ressarcimento de despesa médica dos deputados e faz articulação institucional entre a câmara e os órgãos legislativos dos estados e municípios

1 secretário  carlos veras (pt-pe) assume no lugar de luciano bivar (união-pe). quem ocupa o cargo supervisiona atividades administrativas da câmara, como encaminhamentos de pedidos de informação, indicações a outros poderes e credenciamento de jornalistas, representantes de órgãos públicos e outras pessoas que querem acesso à casa

2 secretário  lula da fonte (pp-pe) assume no lugar de maria do rosário (pt-rs). quem ocupa o cargo é responsável pelos passaportes diplomáticos e vistos para missões oficiais concedidos para deputados e servidores da câmara, entre outras atribuições

3 secretária  delegada katarina (psd-se)assume no lugar de júlio cesar (psd-pi). quem ocupa o cargo examina requerimentos de licença e justificativas de faltas de deputados, além de autorizar previamente reembolsos de passagens aéreas de deputados em alguns casos

4 secretário  sérgio souza (mdb-pr) assume no lugar de lucio mosquini (mdb-ro). quem ocupa o cargo administra os apartamentos funcionais da câmara e o auxílio-moradia pagos aos deputados que não obtém apartamento funcional

suplentes  antônio carlos rodrigues (pl-sp), paulo folletto (psb-es), victor linhalis (podemos-es) e paulo alexandre barbosa (psdb-sp) assumem no lugar de gilberto nascimento (psd-sp), pompeo de mattos (pdt-rs), beto pereira (psdb-ms) e andré ferreira (pl-pe).
estadão conteúdo


a vitória do deputado federal hugo motta (republicanos-pb) como presidente da câmara dos deputados por 444 votos  não superando o recorde de 464 votos de arthur lira (pp-al) em 2023  representa um biênio mais favorável à agenda econômica do ministro da fazenda, fernando haddad, e do presidente luiz inácio lula da silva (pt), segundo analistas ouvidos pelo broadcast político. o parlamentar de 35 anos eleito neste sábado, 1, é o mais novo já eleito para o cargo.

para o líder do time de análise política da corretora warren rena, erich decat, a questão não é se motta irá pautar os projetos favoráveis ao governo federal, e sim, se a casa irá votar neles. é verdade ele já se posicionou de forma contraria como deputado aos interesses do palácio do planalto. mas no geral, podemos dizer que é pró-governo, diz.

decat relembra algumas propostas de haddad que receberam uma orientação favorável pelo presidente eleito enquanto líder do republicanos na câmara

pl 51918 (cooperativas de seguros)
pec 4519 (reforma tributária do consumo)
pl 28119 (resolução das instituições autorizadas a funcionar pelo banco central do brasil, pela superintendência de seguros privados e pela cvm)
plp 9323 (arcabouço fiscal)
pl 238423 (mudança de voto na qualidade do carf)
pl 417323 (taxação offshores)
pl 623323 (regime legal de juros)
pl 224 (novo marco de falências)
plp 6824 (regras gerais da reforma tributária)
plp 10824 (comitê gestor do ibs)
pl 102624 (novo perse)
pl 184724 (compensação da folha)

o cientista político e professor da escola de economia de são paulo da fundação getúlio vargas (fgveesp) eduardo grin relembra que até outubro do ano passado o candidato de lira era o elmar nascimento (união brasil-ba), que possui um estilo mais agressivo e truculento, vinculado ao chamado centrão tradicional e ao clientelismo. a própria ingerência de lula na indicação para o cargo foi, em certo sentido, uma derrota para lira e uma vitória para o governo, afirma.

grin ressalta que o governo conseguiu criar ao menos um canal de diálogo com a eleição de motta. além disso, o parlamentar possui uma boa relação política com o ministro das relações institucionais, alexandre padilha, responsável pela articulação entre o governo e o congresso.

isso não quer dizer que será um mar de rosas, longe disso. seria uma ingenuidade de quem quer que pense assim. o lula foi eleito com grandes compromissos de manter o esquema das emendas funcionando, e isso é fundamental para ele manter o apoio político na câmara, explica. motta também não vai alterar a rota de maneira significativa. o esquema das emendas, a pressão sobre o governo, vai continuar sendo bastante forte.
estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva divulgou nota na noite deste sábado, 1, parabenizando o deputado hugo motta (republicanos-pb) pela eleição à presidência da câmara. motta foi eleito para o cargo neste sábado, com 444 votos. lula fala em ampliar a parceria exitosa entre os poderes executivo e legislativo agora na gestão do parlamentar paraibano. mais cedo, lula também parabenizou o senador davi alcolumbre (união-ap), que será o novo presidente do senado. alcolumbre obteve amplo apoio, 73 votos ao todo.

parabenizo o deputado hugo motta pela sua eleição para a presidência da câmara dos deputados. estou certo de que avançaremos ainda mais nessa parceria exitosa entre executivo e legislativo, para a construção de um brasil cada vez mais desenvolvido e mais justo, com responsabilidade fiscal, social e ambiental, escreveu lula.


davi alcolumbre (união brasil-ap) foi eleito pela segunda vez como novo presidente do senado federal pelos parlamentares da casa neste sábado, 1, com 73 votos. o político venceu a disputa pelo cargo contando com apoio do pl, pt, mdb, psd, pp, pdt e psb.
alcolumbre também teve apoio do ex-presidente do senado rodrigo pacheco e já ocupou o cargo entre 2019 e 2021.
pt confirma apoio a alcolumbre na disputa pela presidência do senado em 2025
platôbr alcolumbre será um davi sem golias na disputa pelo senado
casado e pai de dois filhos, alcolumbre nasceu em macapá, em 19 de junho de 1977. é o quarto filho do mecânico josé tobelem e da empresária julia alcolumbre.
o novo presidente do senado começou o curso de ciências econômicas no centro de ensino superior do amapá (ceap), mas não terminou. sua vida política se inicia quando foi eleito vereador de macapá, cargo que exerceu por dois anos, de 2001 a 2002, pois acabou sendo eleito como deputado federal.
reelegeu-se duas vezes para a câmara dos deputados, totalizando três mandatos consecutivos. nas eleições de 2014, foi eleito senador para um mandato de oito anos. em 2018, porém, afastou-se do posto para concorrer ao governo do amapá. derrotado, voltou ao mandato de senador.
como deputado, conseguiu aprovar, em 2009, um projeto de lei para homenagear um tio, alberto alcolumbre, dando o nome dele ao aeroporto de macapá. em 2013, usou verba de gabinete para abastecer seus carros no posto de gasolina salomão alcolumbre e cia ltda, de sua família.
o senador também colocou seu irmão josiel alcolumbre como seu primeiro suplente na casa. ele votou pelo impeachment da presidente dilma rousseff, pela reforma trabalhista de 2017 e, no mesmo ano, pela volta do senador aécio neves às atividades parlamentares, derrubando uma decisão do supremo tribunal federal para afastar o tucano pelos crimes de obstrução de justiça e organização criminosa.
alcolumbre também votou, em 2018, pelo reajuste para ministros do stf.
com informações do estadão
reuters


com discurso voltado ao público interno pouco antes da votação, alcolumbre se comprometeu a trabalhar pela independência do senado e por suas prerrogativas, lembrando de tensões com o judiciário envolvendo a liberação de emendas parlamentares e discordâncias com a câmara sobre a tramitação de matérias.
meu primeiro compromisso como presidente desta casa será com a defesa da voz do povo o mandato parlamentar, disse alcolumbre ao discursar antes da votação. um compromisso com a proteção das garantias e prerrogativas de senadoras e senadores e com a preservação da independência do senado federal.
o senador referiu-se a desafios no relacionamento ente os três poderes da república, citando tensões e desentendimentos.
entre esses desafios, destaco a recente controvérsia envolvendo as emendas parlamentares ao orçamento, que culminou em debates e decisões com o supremo tribunal federal e o poder executivo, disse.
atualmente, parlamentares controlam quase um quarto dos recursos disponíveis para investimentos e implementação de políticas do governo por meio das emendas parlamentares, uma participação que cresceu significativamente na última década e tornou-se, em parte, de execução impositiva.
a disputa pelo controle do orçamento entre executivo e legislativo também arrastou o judiciário, que virou alvo de críticas dos deputados e senadores, entre outros motivos, por buscar impor regras de transparência e rastreabilidade para recursos orçamentários via emendas.
o senador, de 47 anos, já presidiu a casa uma vez, de 2019 a 2021, e elegeu seu sucessor, rodrigo pacheco (psd-mg), que agora deixa o comando da casa.
apesar da promessa de independência em relação ao governo, uma fonte próxima a alcolumbre disse que ele tem uma excelente relação com lula e deve ajudar o governo em suas pautas de interesse, como a regulamentação da reforma tributária.
para uma fonte do pt, no entanto, a cooperação de alcolumbre terá um preço para o governo, provalmente indicações para cargos-chave.
vamos fazer o que é certo para o brasil, com responsabilidade fiscal, com seriedade e equilíbrio, resistindo aos discursos fáceis, às curtidas em redes sociais e aos aplausos momentâneos, prometeu o senador eleito para a presidência da casa.
alcolumbre concorreu como favorito na eleição, mas outros senadores também haviam se candidatado ao posto de presidente da casa eduardo girão (novo-ce), marcos pontes (pl-sp) e marcos do val (podemos-es), além da senadora soraya thronicke (podemos-ms).
pouco antes da votação, marcos do val e soraya thronicke retiraram suas candidaturas. girão obteve 4 votos e marcos pontes também 4.
(reportagem adicional de ricardo brito)
estadão conteúdo


a cidade de são paulo tem novas chuvas ao longo deste sábado, 1, e o centro de gerenciamento de emergências da prefeitura (cge) decretou estado de atenção para alagamentos na zona leste. a capital amanheceu com diversos pontos de alagamento na marginal tietê e em bairros da região leste, como jardim pantanal e são miguel paulista. guarulhos, franco da rocha e caieiras também foram bastante afetadas pelo temporal da véspera.
conforme o órgão municipal, o tempo abafado e úmido gerou áreas de instabilidade sobre a grande são paulo. de acordo com os dados do radar meteorológico da prefeitura, os pontos mais intensos se concentram na região da mooca, aricanduva e sapopemba.
a previsão é de que o tempo abafado, acompanhado de temporal no fim da tarde e durante a noite, se repita no domingo, 2, e na segunda-feira, 3. o tempo instável e chuvoso é causado pelo fenômeno de zona de convergência do atlântico sul (zcas).
os dados do cge mostram ainda que fevereiro acumulou até o fim da tarde deste sábado 35,6 milímetros de chuva, o que corresponde a 16,3% dos 217,8mm esperados para o mês. conforme o estadão mostrou, o número de dias com temporal extremo na grande são paulo praticamente triplicou em uma década.
a secretaria de meio ambiente e infraestrutura, da gestão tarcísio de freitas (republicanos) afirma que o tietê não transbordou. e a pasta diz que os alagamentos podem ser resultado de entupimento ou insuficiência de galerias pluviais.
já o município, da gestão ricardo nunes (mdb), nega ter identificado entupimento em galerias. o prefeito destacou ainda os investimentos na área e o volume elevado de chuvas. mas reconheceu a necessidade de que avance o desassoreamento dos rios e disse tratar disso em reuniões com o estado.
um deslizamento de terra também interrompeu a circulação da linha 7-rubi da companhia paulista de trens metropolitanos (cptm) entre as estações francisco morato e botujuru. o maquinista ficou levemente ferido e não havia passageiros no momento do acidente.
nunes visitou neste sábado o jardim pantanal, bairro historicamente afetado pelos alagamentos. no local, ele disse que a área é uma das mais complexas da cidade, uma vez que ficam abaixo do nível do rio.
a prefeitura, acrescentou, atua para remover moradores de áreas de risco  4,8 mil já foram retiradas da região por meio da concessão de moradia ou do auxílio aluguel. em toda a cidade, 490 mil pessoas vivem em regiões de perigo hidrológico ou de deslizamento.
na região metropolitana, botes tiveram de resgatar moradores ilhados em franco da rocha e em guarulhos parte das ruas continuou alagada durante todo o dia.



a chuva que caiu na madrugada deste sábado, 1, na região metropolitana de são paulo provocou um deslizamento de terra na estação botujuru (na cidade de campo limpo paulista), da linha 7-rubi da cptm, o que interrompeu o fluxo de transporte durante a manhã até a seguinte, francisco morato. o trecho entre franco da rocha e francisco morato foi liberado para circulação às 10h55, disse a cptm em nota.
estado de sp sofre com alagamentos na capital, interior e litoral
a companhia paulista de trens metropolitanos explicou que, na saída do túnel próximo à estação de botujuru, houve um deslizamento de terra que fez com que um trem que iria iniciar a operação, sem passageiros, descarrilasse.
próximo à botujuru, foram registrados pontos de alagamento, assim como nas proximidades das estações caieiras e franco da rocha  nas proximidades desta estação os trens circulam em via única. o serviço paese, de ônibus, foi acionado durante a madrugada.
por conta da interrupção na circulação na linha 7-rubi, o expresso turístico que neste sábado iria até jundiaí foi suspenso.
a última atualização da cptm é que entre francisco morato e rio grande da serra e entre botujuru e jundiaí a circulação dos trens ocorre normalmente.
reuters


pelo menos sete pessoas morreram quando um avião de retirada médica caiu na filadélfia na última sexta-feira, incluindo seis mexicanos a bordo e uma pessoa que estava no solo, disseram a presidente do méxico e a prefeita da filadélfia neste sábado.
a prefeita da filadélfia, cherelle parker, afirmou em entrevista coletiva que a pessoa que morreu no solo estava em um carro no local do acidente. até o momento, nossa contagem é de 19 vítimas feridas, disse parker.
caixas-pretas de avião em washington são recuperadas
separadamente, a presidente do méxico, claudia sheinbaum, afirmou em uma publicação no x que havia pedido às autoridades consulares que apoiassem as famílias dos seis cidadãos mexicanos que estavam no avião e morreram quando ele caiu.
a jet rescue air ambulance, com sede no méxico e licenciada para operar nos eua, disse na sexta-feira que sua aeronave caiu com quatro membros da tripulação, um paciente pediátrico e a mãe do paciente a bordo.
a criança era uma menina que voltava para casa e tinha como destino final tijuana, afirmou shai gold, que trabalha com estratégia corporativa na jet rescue air ambulance, à emissora norte-americana cnn na sexta-feira. sua mãe também estava a bordo, disse.
marina miano


a cassação do mandato da deputada federal carla zambelli (pl-sp) pelo tre-sp (tribunal regional de são paulo) pode mexer na composição da câmara dos deputados e provocar a perda de mais cadeiras para o pl na casa. o cenário, porém, só se concretizará se o tse (tribunal superior eleitoral) mantiver a decisão da corte paulista.
na quinta-feira, 30, o tre-sp decidiu por 5 votos a 2, que a parlamentar violou os limites da liberdade de expressão ao divulgar informações falsas sobre supostas fraudes eleitorais no pleito de 2022. além de perder o cargo, zambelli foi condenada à inelegibilidade por oito anos a partir da última eleição geral. a ação contra ela foi movida pela deputada federal sâmia bomfim (psol-sp).
a cassação de zambelli pelo tre-sp, vale lembrar, não leva à perda imediata do mandato, pois ela ainda pode recorrer ao tse (tribunal superior eleitoral).
tre-sp cassa mandato de carla zambelli por abuso de poder
após a análise do tse, caso uma ação de investigação judicial eleitoral (aije) seja procedente, o caso será encaminhado ao ministério público eleitoral para a apuração de eventuais crimes eleitorais.
sobre a possibilidade de a cassação de zambelli afetar a estrutura do pl na câmara, o advogado antonio carlos de freitas jr, especialista em direito eleitoral, mencionou em entrevista ao site istoé o ocorrido com o deputado fernando francischini (união), cassado pela propagação de desinformação, o que resultou na retotalização e anulação dos votos recebidos por ele.
se esse entendimento seguir para o caso de carla zambelli, haverá retotalização dos votos e novo cálculo dos quocientes eleitoral e partidário, o que pode fazer com que outros deputados do pl percam seus mandatos, explicou.
sob essa perspectiva, os deputados francisco everardo oliveira silva, o tiririca (pl), e paulo bilynskyj (pl) estão entre os mais ameaçados de perder o mandato, já que foram eleitos com base no coeficiente de votos de zambelli. em seguida, os parlamentares antonio carlos rodrigues (pl) e luiz orleans bragança (pl) podem ser os próximos na fila.
neste texto, o site istoé explica o cálculo que determina o quociente eleitoral, o quociente partidário e as sobras.
o julgamento do caso teve início em 13 de dezembro de 2024, com o relator, desembargador josé antonio encinas manfré, votando pela cassação e inelegibilidade de zambelli. o desembargador cotrim guimarães e o juiz claudio langroiva acompanharam o voto do relator, bem como o presidente do tre-sp, desembargador silmar fernandes. no entanto, a sessão foi suspensa após um pedido de vista da juíza maria cláudia bedotti.
ao retomar o caso, bedotti entendeu que não houve abuso de poder político nem uso indevido dos meios de comunicação, votando pela improcedência da ação. o juiz régis de castilho seguiu o voto da magistrada.
porém, os juízes rogério cury e encinas manfré mantiveram-se alinhados ao relator.
após a decisão do tre-sp, carla zambelli se manifestou no x e classificou a condenação como perseguição política e ressaltou que pretende apresentar recurso.
hoje, o tre-sp entendeu por anular os votos de 946.244 cidadãos paulistas e cassar meu mandato de deputada federal. essa decisão não tem efeitos imediatos, e irei continuar representando são paulo e meus eleitores até o encerramento dos recursos cabíveis. fica claro que a perseguição política em nosso país, contra os conservadores, é visível como o sol do meio-dia. continuarei a lutar todos os dias de minha vida ao lado de vocês, para que tenhamos a esperança de um brasil próspero e digno para o povo brasileiro, escreveu a parlamentar.


passada quase uma década, credores e trabalhadores passam a vislumbrar chances reais de recebimento no processo conturbado da falência do grupo itapemirim, que tramita perante a 1. vara de falências de são paulo e se iniciou como recuperação judicial.
em 27 de fevereiro de 2025 se encerra o contrato de arrendamento firmado pela exm partners, administradora judicial nomeada nos autos pelo dr. joão de oliveira rodrigues filho, antigo juiz que conduzia o processo de falência, com a empresa de transportes turísticos suzano ltda.  suzantur, com o objetivo de arrecadar fundos para o pagamento dos credores da empresa que já foi a maior do país.
as linhas que eram detidas pelas empresas do grupo itapemirim foram arrendadas, de forma precária, à suzantur sem ter ocorrido qualquer processo concorrencial por parte da exm. na ocasião da assinatura do contrato, a suzantur sequer tinha autorização da agência nacional de transporte terrestre (antt) para executar o serviço de transporte rodoviário interestadual de passageiros, por se tratar de uma empresa de transporte urbano.
o contrato de arrendamento, que foi firmado prazo máximo de 24 meses, é alvo de questionamentos, especialmente frente ao valor irrisório que vem sendo pago à massa falida, pela exploração de 125 linhas, e pelas condições que apenas privilegiam a suzantur em detrimento dos credores da massa.
há diversos pontos controversos, a começar pelas condições comerciais que resultaram no arrendamento, por apenas r 200.000 mensais por linhas que faturam mais de r 200 milhões de reais por ano.
não bastassem os baixos valores, o contrato garante ainda o reembolso de todo o investimento feito pela suzantur, para a exploração das linhas, investimento esse de responsabilidade da empresa e cujo ressarcimento ocorreria prioritariamente ao ressarcimento aos credores e ex-funcionários das empresas falidas.
tendo em vista o término do contrato de arrendamento em 27 de fevereiro de 2025, o juiz dr. marcelo stabel de carvalho hannoun, atualmente responsável pela falência, despachou a favor que o processo da escolha da empresa que fará essa operação daqui por diante, até a realização de um leilão para a alienação das linhas, priorize trazer mais recursos para honrar os valores bilionários que as falidas deixaram pendente após a gestão temerária que a levaram pedir recuperação judicial em 2016.
o juiz determinou que as empresas interessadas no arrendamento dessas linhas apresentem propostas, comprovando deter as autorizações necessárias junto a antt. esse prazo se encerra no dia 31 de janeiro de 2025.
a empresas águia branca e expresso união anteriormente chegaram a oferecer r 1,2 e r 1,5 milhão mensais, respectivamente, pelo arrendamento de todas as 125 linhas. à época manifestaram-se favoravelmente a confederação nacional dos trabalhadores em transportes terrestres e diversos credores. mais recentemente, a intese ofereceu r 500 mil pela operação de 21 dessas linhas.
na minuta do edital de leilão apresentada pela exm, consta como lance mínimo de leilão o valor de r 97,2 milhões, que abrange as marcas do grupo itapemirim, ônibus, direito de exploração de guichês, salas vips, pontos de encomendas e 125 linhas registradas na antt.
as empresas interessadas no leilão alegam condições desiguais, uma vez que a suzano, atual arrendatária das linhas, sequer precisaria apresentar a fiança bancária de r 19,5 milhões relativos a 20% do valor do leilão, além de deter a possibilidade de abater 50% do investimento realizado para a exploração do arrendamento do total a ser pago. esses valores relativos aos investimentos até a presente data não foram apresentados e o juiz já alertou que a recusa na apresentação implicará na perda desse direito da suzantur.
a decisão do juiz marcelo stabel de carvalho hannoun, de determinar novo arrendamento por valores mais competitivos propicia aos credores e ex-funcionários a chance de recuperar, ao menos em parte, os enormes prejuízos que lhes foram causados, além de oferecer mais alternativas de transporte para a população, injeção de renda na economia e arrecadação de impostos para o governo.
recentemente, a suzantur apresentou recurso de agravo de instrumento, pedindo para permanecer explorando o arrendamento das linhas, defendendo que o prazo previsto no contrato seria apenas indicativo, e manter o pagamento de apenas r 200.000,00, ou seja quase 7,5 vezes menos do que as propostas já apresentadas aso credores da massa falida. pior a suzantur chegou ao absurdo de pedir que o tribunal de justiça impeça que demais interessados apresentem novas propostas de arrendamento.
a exm reconheceu no processo de falência que o prazo contratual do arrendamento se encerrará no dia 27.02.2025. embora tenha ratificado o entendimento do juiz, estranhamente apresentou manifestação nos autos da falência defendendo a venda de passagens aos consumidores, para após o fim do prazo contratual, mesmo quando a empresa poderá não estar mais operando essas linhas por conta do encerramento do contrato, já que existem propostas superiores ao valor atualmente pago.
esse recurso, cujo acolhimento poderá implicar prejuízos à massa, que continuará recebendo valores irrisórios mensais e ainda será onerada com a obrigação de ressarcimento da suzantur pelos investimentos, ainda não foi apreciado pelo desembargador azuma nishi, que é o relator prevento.
o prazo para apresentação das propostas se encerra dia 31.1.2025 (sexta-feira), de modo que, a partir de segunda-feira, os credores poderão respirar mais aliviados.
em nota de esclarecimento, a exm partners assessoria empresarial ltda refuta a informação de que não houve processo concorrencial na ocasião do arrendamento das linhas da itapemirim para a suzantur.


sair do aluguel e ir para o imóvel próprio é o sonho de nove em cada dez brasileiros. é o que mostra a última pesquisa do datafolha, divulgada na sexta-feira, 31.
esse desejo está presente em 97% do público mais jovem, de 16 a 34 anos, enquanto ele atinge 83% para maiores de 60 anos.
vendas pendentes de imóveis nos eua caem 5,5% em dezembro ante novembro
entre as classes d e e, 96% dos entrevistados que moram em casa alugada ou cedida revelaram o desejo de ter um imóvel.
ainda segundo o levantamento, do total, 65% dos brasileiros já possui casa própria. no entanto, 29% pagam aluguel e outros 5% moram num imóvel cedido.
outro detalhe é que o grupo que mora em imóveis alugados cai conforme a idade avança 38% para 16 a 24 anos, 37% para 25 aos 34 anos, 31% para 35 aos 44 anos e 22% a partir dos 45 anos.
deutsche welle


mais de 7 milhões de pessoas aptas a votar na alemanha são imigrantes ou possuem origem migratória. muitos nesse grupo demográfico se sentem negligenciados e perderam a fé nos partidos políticos tradicionais.os partidos políticos alemães têm menos de um mês para convencer os eleitores a apoiar suas plataformas na eleições gerais de fevereiro. há um grupo de eleitores, em particular, que pode oferecer aos partidos uma oportunidade de sair à frente as pessoas que imigraram para a alemanha, ou cujos pais o fizeram.
estima-se que 7,1 milhões de eleitores aptos a votar nas próximas eleições  ou seja, um em cada oito eleitores alemães  se encaixem nessa descrição.
esse grupo demográfico tende a votar com menos frequência do que as pessoas que não têm experiência pessoal de imigração ou que são da segunda geração, sendo filhos de pais que imigraram. a socióloga friederike rmer diz que esses eleitores também estão menos comprometidos em apoiar um partido em especial do que costumavam estar.
rmer é especialista no centro alemão de pesquisa de integração e migração (dezim) e coautora de um estudo que analisa as preocupações cotidianas e preferências partidárias de cidadãos que imigraram para a alemanha ou cujos pais o fizeram.
entre todos os grupos pesquisados, a legenda com o maior potencial para receber os votos dos imigrantes é o partido social-democrata (spd), diz a socióloga.
cerca de 20% dos eleitores de origem migratória poderiam se ver votando na ultradireitista alternativa para a alemanha (afd). mas, quando perguntamos aos eleitores imigrantes qual partido eles acreditam ter mais competência para resolver os problemas atuais, eles respondem nenhum com frequência maior do que pessoas sem histórico de imigração.
outra tendência observada por ela é que o recém-formado partido populista de esquerda aliança sahra wagenknecht (bsw) e a legenda tradicional a esquerda geralmente têm índices de aprovação mais altos entre esse grupo demográfico, enquanto o partido verde não se sai tão bem.
quais questões atraem eleitores imigrantes
para os eleitores com histórico de imigração, a inflação e a economia estão no topo de suas preocupações.
quando se trata de questões materiais, problemas com seus planos de aposentadoria ou com sua situação de vida, as pessoas de origem migratória geralmente relatam preocupações maiores do que as pessoas sem histórico de migração, disse rmer.
também vemos que as pessoas de origem migratória geralmente estão mais preocupadas em se tornarem vítimas de crimes.
preocupações como essas alimentam a afd, que utiliza em suas campanhas uma plataforma xenófoba com pesadas críticas aos migrantes, ao mesmo tempo em que realiza esforços visíveis para alcançar novos eleitores. para rmer, essa estratégia pode ser bem-sucedida também entre os eleitores imigrantes.
a afd é muito boa em abordar certas subpopulações com raízes imigrantes e convencê-las de suas políticas. para os imigrantes que vivem na alemanha há muito tempo, especialmente os oriundos do oriente médio, norte da áfrica ou da turquia, eles vendem a ideia de que você não é o problema. os novos são o problema. isso tem sido muito cativante, especialmente nas redes sociais.
eleitores turco-alemães tendem a não votar
segundo yunus ulusoy, diretor de pesquisas do centro de estudos sobre a turquia e pesquisa de integração (zfti) da universidade de duisburg-essen, os grupos que a estratégia da afd pode atrair são as pessoas de origem turca, críticos do islamismo, imigrantes com nível de assimilação razoavelmente alto e histórico de imigração que remonta a décadas, ou aqueles que veem os recém-chegados como concorrentes.
contudo, esses grupos, de acordo com o pesquisador, são bastante marginais. quando ouço o que a afd diz atualmente sobre migração e islamismo, não consigo imaginar que o partido seja particularmente bem recebido na comunidade de raízes turcas.
no passado, cidadãos com raízes turcas naturalizados alemães frequentemente apoiavam os social-democratas. embora o spd  o partido do chanceler federal olaf scholz  ainda seja popular entre esse grupo demográfico, sua influência vem perdendo cada vez mais força.
em vez disso, cada vez mais eleitores turco-alemães tendem se abster da votação completamente, em um país onde o voto é facultativo. em comparação a outros grupos com histórico de imigração, esse subgrupo tem uma baixa participação eleitoral.
há um grande grupo de jovens que sofreram discriminação e ostracismo, e isso lhes deu a impressão de que eles realmente não pertencem à sociedade, disse o pesquisador. esse sentimento é doloroso, e essa mágoa pode fazer com que os jovens se afastem completamente da política e nem se incomodem em votar.
ulusoy também criticou os políticos que se preocupam demais em apontar supostos déficits e problemas dentro da comunidade turca, em vez de destacar desenvolvimentos positivos e transmitir um sentimento de aceitação.
repatriados tardios têm afinidade com a afd
outro grande subgrupo entre as pessoas com origem migratória são os reassentados étnicos alemães da antiga união soviética, comumente chamados de repatriados tardios.
eles também compartilham amplamente o sentimento de não pertencimento. quando a rússia deu início a sua invasão em grande escala da ucrânia, em fevereiro de 2022, os cidadãos russo-alemães se sentiram particularmente deslocados, explicou o historiador jannis panagiotidis do centro de pesquisa para a história das transformações (recet) da universidade de viena.
a afd lucrou com esse sentimento e estava ansiosa para capturar esse grupo demográfico desde o início, disse o historiador à dw. a legenda ultradireitista é a mais aberta sobre tentar se colocar como o partido dos alemães russos, observou.
panagiotidis explicou que o partido fez isso principalmente através de promessas autoritárias, ao se comprometer com políticas de lei e ordem e adotar uma postura crítica em relação à migração. isso, ele disse, era muito importante para uma parte desse grupo, especialmente para os que se sentiam inseguros e, portanto, se opunham à imigração de outros, principalmente de países muçulmanos.
estudos indicam que migrantes da ex-união soviética classificam o tema da imigração como sendo algo particularmente importante. à medida que o ceticismo em relação às políticas migratórias da ex-chanceler federal alemã angela merkel aumentou, o apoio ao seu partido, a união democrata cristã (cdu), de centro-direita, começou a desaparecer. tradicionalmente, esse grupo demográfico era um grande apoiador da cdu.
enquanto a cdu e seu partido coirmão na baviera, a união social cristã (csu), começam a cortejar esses eleitores com políticas de previdência social  atraentes para o grupo demográfico envelhecido de repatriados tardios  panagiotidis acredita que a afd e em particular a bsw devem lucrar com os desenvolvimentos políticos recentes.
muitos na comunidade pós-soviética costumavam votar no partido a esquerda, disse o pesquisador. vários desses eleitores se voltaram agora para a aliança sahra wagenknecht. ele acrescentou que, se o partido continuar a existir, terá potencial para se sair bem não apenas com os eleitores imigrantes pós-soviéticos.
o bsw não se posiciona como de extrema direita, o que poderia assustar os eleitores imigrantes, observou panagiotidis.
tatiana farah - do platôbr


o senador baiano otto alencar afirmou em entrevista no estúdio do platôbr, no senado, que a crítica de gilberto kassab a fernando haddad não é nenhum sinal de desembarque do psd do governo.
conhecido pela proximidade com lula, o senador baiano já avisou que, se o petista for candidato, na bahia, o psd vai apoiar integralmente.
alencar disse que kassab exagerou um pouco, foi um pouco ácido com o ministro haddad ao chamá-lo de ministro fraco e lembrou que as pautas da fazenda foram aprovadas no congresso no ano passado.
ele contou que kassab, na noite de sexta-feira, 31, explicou em uma conversa com ele o contexto de sua crítica. kassab teria dito que fazia uma explanação numa palestra sobre a atuação dos ministros da fazenda desde o regime militar. o presidente do psd teria intencionado dizer que, como se pergunta muito sobre economia ao próprio presidente lula, haddad seria um pouco fraco.
para aliviar a tensão entre o psd e o governo, alencar emendou ele conseguiu um feito difícil de conseguir, o haddad. então, ele está forte aqui no senado e na câmara. ele aprovou aqui cinco matérias de cobrança de imposto, o que não é fácil.
leia mais no platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


a avaliação do palácio do planalto sobre a primeira entrevista coletiva do presidente lula sob a gestão do novo ministro da secom (secretaria de comunicação social da presidência), sidônio palmeira, nesta quinta-feira, 30, foi bastante positiva.
lula também gostou do resultado e anunciou que dará mais entrevistas a partir de agora, repetindo o modelo adotado agora, por orientação de sidônio.
o presidente desceu para falar com os jornalistas no térreo do palácio do planalto. em uma postagem no instagram, que pouco depois foi apagada de seu perfil oficial, lula registrou que foi dia de conversar com os jornalistas, o primeiro encontro de 2025, o primeiro de muitos que virão. ele afirmou ainda ter sido um ótimo momento para falar sobre o que temos feito e o que ainda faremos pelo nosso brasil.
durante a entrevista, lula deu o tom da nova orientação quer falar, ele próprio, com os jornalistas, o que seria melhor do que assistir informações do governo circularem por intermédio de interlocutores próximos. eu vou tentar fazer isso mais vezes. porque se tem uma coisa que me irrita é sair noticia da boca do presidente quando ele não falou, e foi interpretação. então, se vocês tiverem de fazer julgamento do presidente, façam depois de ouvir o presidente, afirmou.
o presidente, seguindo as recomendações do ministro sidônio, falará bem mais com os repórteres que acompanham suas atividades no palácio do planalto. irá promover mais cafés da manhã com jornalistas e também ampliar as suas viagens pelo país.
nessas viagens, serão programadas entrevistas a veículos de comunicação locais, principalmente emissoras de rádio. essas conversas, às vezes longas e em emissoras de rádios do interior do país, agradam sempre ao presidente.
nesta quinta, lula chegou a ser questionado se aquela entrevista era, de fato, resultado de uma nova orientação  e se passaria a falar com os repórteres ao estilo do ex-presidente mexicano andrés manuel lópes obrador, que alcançou alta popularidade em seu país com as chamadas maaneras  entrevistas diárias, a partir das 6 horas da manhã, que se estendiam por até três horas.
a experiência, que fez sucesso no méxico e é repetida pela atual presidente do país, claudia sheinbaum, no entanto, não daria certo no brasil, na avaliação de lula. as pessoas aqui não teriam paciência para ouvir alguém falando por tanto tempo nem lula teria tanta coisa assim para dizer, como argumentou um de seus colaboradores.
o presidente fez um afago aos jornalistas. tem gente que acha a imprensa agressiva, mas vocês foram tão gentis e cordiais, disse, em um trecho da entrevista que foi incluído no post publicado no perfil do presidente na noite desta quinta e, depois, apagado. esse mesmo post incluía imagens de lula cumprimentando alguns dos jornalistas presentes.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


aliados de tarcísio de freitas comemoraram  com moderação  as caneladas de gilberto kassab em lula e fernando haddad, na quarta-feira, 29.
no entorno de tarcísio, as críticas abertas ao governo do presidente e ao que ele vê como fraqueza do ministro da fazenda foram percebidas como num tom acima do que sempre se espera de falas públicas do comedido kassab.
esses petardos contribuem, nas palavras de um político próximo ao governador, para reduzir em alguma medida a nuvem de sinais trocados que emana do chefe do psd, aliado do político bolsonarista mais poderoso do país, tarcísio de freitas, e do governo do pt.
por outro lado, as comemorações foram moderadas por uma razão singela trata-se de gilberto kassab. não dá para levar muito ao pé da letra o que ele diz, é uma esfinge, previne-se um interlocutor frequente de tarcísio.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


a mudança na liderança do pl na câmara dos deputados promete uma oposição mais barulhenta e articulada. o deputado altineu côrtes deixa o cargo neste sábado, 1, para assumir a primeira vice-presidência da casa, e sóstenes cavalcante ficará com a liderança do partido.
ambos os parlamentares são do pl do rio de janeiro, mas têm perfis políticos distintos. por isso, nos próximos dois anos, a liderança do pl terá uma mudança de rumo.
à frente da bancada desde 2022, côrtes tem um perfil mais conciliador e político. o deputado é considerado o homem de valdemar da costa neto, presidente do pl, na câmara dos deputados.
já sóstenes, apesar de ter exercido o cargo institucional de segundo vice-presidente da câmara na gestão de arthur lira, tem um perfil mais combativo e ideológico do que côrtes.
pessoas próximas a sóstenes afirmam que o deputado conduzirá a liderança do pl com foco em fazer barulho contra o governo lula, ou seja, fiscalizar ministérios e pressionar para que projetos indigestos ao palácio do planalto sejam pautados.
a avaliação no pl é que a oposição, nos últimos dois anos, não cumpriu seu papel. a mudança de perfil, portanto, não é pensada de forma isolada em relação a 2026. os dois últimos anos do governo lula e a sua relação com o congresso influenciarão, e muito, os rumos da próxima eleição.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
tatiana farah - do platôbr


o senador rogério marinho, do pl do rio grande do norte, já deu uma mostra de como será o jogo da extrema direita para tentar anistiar os condenados pelos atos de 8 de janeiro. em menos de um minuto numa entrevista à cnn nos corredores do senado, ele ressuscitou duas fake news, afirmando que dilma rousseff e a jornalista míriam leitão foram anistiadas depois de assaltarem bancos.
a dilma rousseff, ela assaltou um banco. a míriam leitão da mesma forma. o gabeira, nosso amigo gabeira, ele foi processado por sequestro. crimes de morte foram perdoados. josé dirceu. josé guimarães. brizola, que já faleceu. arraes. todos eles foram perdoados. foram anistiados, reincorporados à vida pública, disse o senador.
míriam leitão foi presa e torturada por integrar o pcdob em 1972. nunca recebeu anistia. a ex-presidente dilma rousseff, também torturada, foi presa em 1970 por participar de grupos de esquerda e nunca militou na luta armada. não há, em seu documento de prisão, nenhuma informação sobre armas. passou cerca de dois anos na prisão em são paulo, depois de longas sessões de tortura.
a lei da anistia a que o senador se refere, de 1979, serviu tanto aos presos políticos muitos deles que já tinham cumprido suas penas quanto aos militares e agentes da tortura e da repressão. todos esses agentes, quando denunciados por crimes de tortura, prisão ilegal, assassinato, sequestro e desaparecimento forçado de militantes, têm se amparado nessa lei para seguirem impunes.
em nota, marinho retirou as afirmações sobre míriam leitão, mas manteve as demais. leia a nota enviada à coluna
na entrevista concedida à cnn na data desta sexta-feira (31), a afirmação de que míriam leitão foi condenada e anistiada estava equivocada. com relação aos demais citados, que foram condenados por crimes, reiteramos que foi a anistia o instrumento que permitiu a pacificação do país naquele momento e que deve, novamente, servir ao mesmo propósito.
leia mais em platôbr.
da redação com estadão conteúdo


cidades
um incêndio atingiu o ecohousing puc-rs, um condomínio de contêineres próximo à pontifícia universidade do rio grande do sul (puc-rs), voltado para estudantes da instituição. o corpo de bombeiros está no local, bairro do partenon, em porto alegre, atuando no combate às chamas. ainda não há informações sobre vítimas.
a puc-rs esclarece que não possui qualquer vínculo institucional, acadêmico ou jurídico com o local atingido.
a pucrs lamenta o incêndio ocorrido no eco-housing, condomínio de contêineres localizado na zona leste de porto alegre, na tarde deste sábado (1), e se solidariza com as famílias impactadas na expectativa de que não haja vítimas, diz a universidade.
estadão conteúdo


a prefeitura de são paulo notificou a uber e a viação mimo para que as empresas prestem esclarecimentos sobre o serviço de ônibus fretado, o uber shuttle, oferecido como opção de deslocamento entre capital e guarulhos por meio de uma parceria entre as duas companhias.
popularmente chamado de uber ônibus, e presente em outros países do mundo, o modal já era usado no brasil para o uso de empresas. agora, o serviço está aberto ao público para o transporte intermunicipal. a funcionalidade chegou a aparecer no aplicativo no início da semana, mas nesta sexta, 31, não estava mais disponível. o estadão procurou pela uber e pela viação mimo, mas não recebeu retorno.
a administração municipal afirma que o departamento de transportes públicos (dtp) não foi comunicado e nem consultado pelas empresas antes de começar as operações. diz ainda que o serviço de fretamento coletivo exige normas para a realização de viagens, como listas com a identificação dos passageiros que devem ser entregues aos motoristas.
o dtp reforça que a cobrança de passagens individuais para transporte  seja por meio de plataformas ou pela venda de bilhetes em guichês  não é permitida para a categoria de fretamento, disse a prefeitura de são paulo.
as duas empresas firmaram uma parceria para tocar o projeto. enquanto a uber conecta os passageiros ao serviço, a mimo, empresa de transporte rodoviário, disponibiliza os veículos. por enquanto, cinco trajetos são realizados pelos ônibus, todos ligando são paulo a guarulhos. de manhã, a frota se desloca sentido capital, enquanto, à tarde, o percurso se inverte.
por enquanto, não está prevista a realização de cobranças de passagens unitárias. a uber disponibiliza pacotes mensais com, no mínimo, dois deslocamentos dentro de um período de 30 dias. dentro do aplicativo, o usuário deverá escolher entre um dos cinco percursos e pode reservar de um a três assentos. os passageiros, então, validam a carona com o motorista por meio de um código que deve ser apresentado no momento do embarque.
a agência de transporte do estado de são paulo (artesp) e a empresa metropolitana de transportes urbanos (emtu), que opera as linhas intermunicipais, apontam que a forma como o modal é oferecido está em desacordo com a lei que rege o serviço de fretamento.
a uber e a viação mimo, dizem, só pode operar o uber ônibus com um concessão do governo de são paulo. caso contrário, estão sob o risco de serem multados e ter os veículos apreendidos  o que já aconteceu com dois ônibus, que foram retirados de circulação no último dia 10, em guarulhos.
apesar de a empresa contratada estar devidamente cadastrada no sistema de fretamento da agência, há a cobrança individual dos passageiros, característica do serviçosistema regular de transporte coletivo de passageiros, não se enquadrando, portanto, no serviço de fretamento anunciado, diz a artesp
já a emtu afirma que o serviço, na forma anunciada, pressupõe a cobrança individual, com origem, destino e itinerário fixos. esta modalidade de transporte só pode ser oferecida mediante concessão expressa do poder concedente, conforme legislação, diz.
estadão conteúdo


as mortes cometidas por agentes da polícia militar em serviço dobraram no último ano na cidade de são paulo, segundo dados publicados nesta sexta-feira, 31, no diário oficial do estado (doe). foram 262 ocorrências de janeiro a dezembro de 2024, alta de 101,5% em relação aos 130 casos de 2023. já os óbitos envolvendo a ação de policiais civis diminuíram.
o ano de 2024 foi marcado por casos de violência cometidos por pms. em novembro, um estudante de medicina foi morto em abordagem na vila mariana, zona sul da capital. dias depois, um homem foi arremessado do alto de uma ponte, também na zona sul. o agente envolvido foi preso preventivamente. a vítima, um manobrista, sobreviveu.
em nota, a secretaria da segurança pública do estado (ssp) afirmou que não compactua com desvios de conduta e pune exemplarmente aqueles que infringem a lei e desobedecem aos protocolos das polícias paulistas. a gestão tarcísio de freitas (republicanos) acrescentou que, desde 2023, foram presos 465 policiais e outros 310, demitidos ou expulsos, segundo dados enviados à reportagem (mais informações abaixo).
a alta de mortes cometidas por policiais em serviço foi maior na capital paulista, mas também houve crescimento expressivo, de 84,14%, nas ocorrências desse tipo em todo o estado. foram 650 notificações no último ano, ante 353 no ano passado.
além da capital, os casos na baixada santista também chamam atenção. nos dois últimos anos, a região recebeu operações como a escudo e a verão após as mortes de dois policiais militares das rondas ostensivas tobias aguiar (rota), batalhão de elite da pm.
a região também é alvo de operações frequentes por ser apontada como ponto estratégico para o primeiro comando da capital (pcc) enviar remessas de cocaína para continentes como áfrica e europa, devido à proximidade com o porto de santos, o maior do país. moradores e entidades dos direitos humanos têm denunciado, porém, atuação irregular em alguns casos.
no fim de novembro, o tribunal de justiça do estado (tj-sp) tornou réus dois agentes da rota pela morte de um homem de 36 anos em fevereiro de 2024 em santos. conforme a denúncia, eles teriam forjado um confronto e dificultado a captação de imagens pelas câmeras corporais que usavam após matar o roupeiro allan de morais santos.
em outro caso de repercussão, uma criança de 4 anos morreu ao ser atingida por uma bala perdida durante um confronto, em novembro do ano passado, entre a pm e suspeitos no morro são bento, em santos. ryan santos brincava na rua quando foi atingido por um tiro na barriga. o pai dele havia morrido no início do mesmo ano em outra operação policial.
conforme os dados divulgados nesta sexta, só no último trimestre deste ano, foram 176 mortes por intervenção de policiais militares no estado  69 deles na capital. os casos envolvendo policiais civis tiveram queda de 12,9% no estado. as ocorrências caíram de 31, em 2023, para 27, no último ano.
a maior preocupação está justamente nos casos envolvendo pms em serviço. no último dia 20 de novembro, o estudante de medicina marco aurélio cardenas acosta, de 22 anos, morreu após ser alvejado na barriga em ocorrência na porta de um hotel na zona sul.
como mostram imagens de câmeras de segurança, marco aurélio deu um tapa no retrovisor de uma viatura da pm parada em um semáforo próximo ao hotel. os dois policiais que estavam no carro saíram imediatamente do carro e tentaram abordar o jovem na recepção do local onde ele estava hospedado. o estudante, então, resistiu à prisão e foi atingido quando estava caído no chão. as câmeras corporais dos agentes captaram o momento.
a sucessão de casos, como vem mostrando o estadão, tem colocado em xeque a atuação da polícia militar sob a gestão tarcísio de freitas. ainda no fim do ano passado, o governador reconheceu que o discurso adotado pelo governo tem influência na atuação de pms, mas afirmou que não iria demitir o atual secretário da segurança pública, guilherme derrite.
a pasta da segurança afirmou, em nota, que, para reduzir a letalidade policial, a atual gestão investe em formação contínua do efetivo, capacitações práticas e teóricas, e na aquisição de equipamentos de menor potencial ofensivo, como armas de incapacitação neuromuscular.
além disso, comissões realizam a análise das ocorrências para os ajustes dos procedimentos operacionais, sempre que necessário, bem como à orientação da tropa durante as instruções e treinamentos promovidos regularmente nas unidades policiais em todo o estado, acrescentou.
segundo a secretaria da segurança pública, todas as ocorrências de morte decorrente de intervenção policial são rigorosamente investigadas pelas polícias civil e militar, com o acompanhamento das respectivas corregedorias, do ministério público e do poder judiciário.
guilherme leal (crédito divulgação)
reuters
o acionista fundador do grupo naturaco guilherme leal reduziu sua participação na companhia de 7,166% para 4,166% por meio da doação de ações de sua propriedade a seus filhos, conforme comunicado ao mercado nesta sexta-feira.
segundo a carta do acionista anexada ao documento, o movimento estabelece que seus três filhos passem a deter, cada um, 1% das ações da companhia.
a naturaco já havia informado em dezembro do ano passado que outro acionista fundador do grupo, antonio luiz seabra, também reduziu sua fatia, de 14,36% para 4,79%, passando os papéis para esposa e filhos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leque cartaz durante a viii caminhada trans, na avenida paulista, em são paulo (crédito paulo pintoagência brasil)
matheus almeida
a petrobras anunciou uma expansão dos serviços oferecidos pelo plano de saúde da empresa a beneficiários trans. o convênio médico abrange empregados na ativa, dependentes e ex-funcionários, e inclui procedimentos como a readequação da genitália.
a medida batizada de transcuidar busca dar um apoio completo e interdisciplinar de saúde ao grupo minoritário. foi anunciada na última quarta-feira, 29, data em que se celebra o dia da visibilidade trans no país. o comunicado ocorre no mesmo mês em que grandes empresas estadunidenses encerram ou reduzem programas de diversidade.
grupos que reúnem 500 empresas publicam manifesto pró-diversidade em reação a trump
por que walmart e outras empresas estão abandonando políticas de inclusão
segundo a petroleira, há hoje 262 mil assistidos por seu plano entre funcionários, ex-funcionários aposentados e dependentes.
a petrobras mapeou 20 pessoas trans entre eles, dos quais cerca de metade ainda está na ativa. segundo a assistente social da gerência de diversidade, equidade e inclusão da empresa, isabel cristina de melo souza, o número pode crescer conforme mais pessoas busquem os tratamentos ou passem a trabalhar na petroleira. é uma maneira também de atrair, dizer à sociedade, às pessoas trans vocês são bem-vindos em outros concursos que virão, diz.
especialistas e consultores de diversidade defendem o apoio à população trans como forma de promover a produtividade, para além da igualdade. se a pessoa não está bem, com uma saúde mental, física, como vai render bem, questiona maite schneider, fundadora da transempregos. a saúde deveria ser um direito básico.
nos últimos anos, grandes empresas ampliaram a atenção à população trans. a gigante de informática ibm foi uma das pioneiras ao lançar em 2017 o programa de assistência à pessoa trans (pat), que disponibiliza uma equipe médica multidisciplinar para auxiliar pessoas em transição.
ambientes acolhedores permitem que pessoas trans trabalhem sem medo de discriminação ou assédio, diz a líder de diversidade e inclusão da ibm na américa latina, stephanie felipe stolfo. faz parte de nossa cultura de mais de 100 anos promover um ambiente onde todos se sentem respeitados e valorizados.
outras empresas chegam a oferecer subsídio para a terapia hormonal, caso da mondelez, dona de marcas como tang e lacta. a empresa ampliou seus benefícios para pessoas trans em 2022, e desde então paga 100% dos medicamentos necessários para a transição de seus funcionários.
fornecedora de computação em nuvem, a salesforce também reembolsa os medicamentos dos funcionários trans e oferece uma ampla cobertura médica. com um dos programas mais completos do mercado, desde 2021 a empresa disponibiliza ainda uma licença para o processo de transição, auxílio financeiro para compra de roupas, serviços de aconselhamento e suporte interno.
a frente da transempregos, maite schneider trabalha há mais de 10 anos para, através de treinamentos e parcerias com empresas, ampliar a empregabilidade de pessoas trans. segundo dados da associação nacional de travestis e transexuais do brasil (antra), apenas 4% desta população tem acesso hoje a trabalho formal.
schneider destaca que iniciativas empresariais de apoio às pessoas trans começaram a surgir recentemente e celebra as conquistas. afirma porém que os programas ainda são insuficientes para o tamanho da marginalização deste grupo. a gente já teve zero absoluto. mas lógico que ainda são muito poucas em função do que deveria.
apesar de uma decisão do stj no final de 2023 determinar que planos de saúde devem oferecer suporte para pessoas em processo de transição de gênero, muitos planos ainda aguardam a judicialização para oferecer suporte adequado.
as empresas anunciam esse bônus como uma certeza de que a pessoa terá acesso aos procedimentos sem a necessidade de judicialização, explica a presidente da comissão de diversidade sexual e de gênero da oab nacional, amanda souto baliza.
o transcuidar, da petrobras, prevê ainda a disponibilização de serviços que, segundo a decisão do stj, não são obrigatórios para os planos de saúde, como a prótese de mama.
para além da resistência de algumas operadoras médicas em prestar os serviços, outro obstáculo comum para a população trans é a falta de profissionais habilitados na rede credenciada, sobretudo para tratamento de homens trans, explica baliza. quando colocamos o interior do país na equação fica mais difícil ainda, diz.
apesar de sua inclusão no sistema único de saúde (sus) em 2008, o acesso ao processo transsexualizador no serviço público também é difícil, com poucos centros aptos e longas filas. em são paulo, por exemplo, onde dois hospitais realizam a cirurgia de mudança da genitália de pessoas transfemininas, o tempo médio de espera é de oito a dez anos, segundo a secretaria de direitos humanos da prefeitura. já a redesignação genital de homens trans é realizada apenas em hospitais escola, e não tem informações disponíveis sobre a fila.
empresas dos estados unidos que tinham dado passos semelhantes em direção a uma maior inclusão da população lgbtqia, recuaram de seus compromissos após a última eleição de donald trump. meta, ford, mcdonalds, wallmart e john deere foram empresas que encerraram ou reduziram programas de inclusão ou apoio à funcionários de grupos minoritários.
caso mais publicamente alardeado, a meta chegou a protagonizar um discurso de seu fundador, mark zuckerberg, sobre privilegiar uma energia masculina, e anunciou o fim da disponibilização de absorventes em banheiros masculinos, destinados a homens trans.
na quarta-feira, 29, movimentos empresariais brasileiros ligados às políticas de di publicaram um manifesto conjunto em que reforçaram o compromisso com a agenda no brasil. o documento intitulado um compromisso inabalável com o futuro foi assinado pelas entidades movimento mulher 360, fórum de empresas e direitos lgbti, rede empresarial pela inclusão social, iniciativa empresarial pela igualdade racial, fórum gerações e futuro do trabalho, mover, pacto pela equidade racial e instituto ethos. as organizações representam 500 companhias associadas de diversos segmentos da economia, entre nacionais e multinacionais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logotipo da samsung electronics na sede da empresa em suwon, coreia do sul(crédito reuterskim hong-ji)
reuters
a samsung alertou nesta sexta-feira sobre fraqueza de vendas de chips de inteligência artificial neste primeiro trimestre devido às restrições de exportação impostas pelos estados unidos contra a china, e enquanto trabalha para lançar uma versão melhorada de seus microprocessadores mais avançados.
em dezembro, os eua anunciaram novas medidas de repressão ao setor de semicondutores da china, incluindo a restrição de vendas de chips de memória de tipo hbm. o mercado esperava que a samsung, que depende de clientes chineses para cerca de 20% das vendas de hbm, de acordo com analistas, fosse atingida com muito mais força do que seus pares.
haverá algumas restrições temporárias em nossas vendas de chips hbm no primeiro trimestre, disse kim jae-june, vice-presidente da samsung.
esperamos algum impacto em nossa demanda de hbm, não apenas devido às restrições dos eua sobre as exportações de chips de alta qualidade, mas também devido a uma mudança na demanda por chips aprimorados por parte dos principais clientes, disse ele.
a samsung, que iniciou as vendas de produtos hbm3e de 8 e 12 camadas no terceiro trimestre, disse que planeja lançar os produtos hbm3e aprimorados em março.
o presidente-executivo da nvidia, jensen huang, disse este mês que a samsung tem que projetar um novo design para fornecer chips hbm para sua empresa, informou o korea joongang daily.
a samsung disse em outubro que estava fazendo progressos no fornecimento de chips hbm para a nvidia, mas não divulgou nenhuma atualização desde então.
kim disse que as restrições de fornecimento de gpus também estão gerando atrasos em projetos de alguns clientes, o que pesa sobre a demanda por chips de memória usados em servidores de centrais de processamento de dados.
os chips de gpu fabricados pela nvidia estão em falta devido à forte demanda e aos desafios de engenharia em sua fabricação.
a samsung afirmou que seu lucro operacional foi de 6,5 trilhões de wons (4,48 bilhões de dólares) no quarto trimestre, uma queda de 29% em relação ao terceiro trimestre.
a empresa sul-coreana disse que esperava um crescimento limitado do lucro no primeiro trimestre devido às fracas condições de negócios de chips de memória, incluindo a demanda por smartphones e computadores pessoais.
a samsung previu que o crescimento do mercado de telefonia móvel vai desacelerar este ano, à medida que mudanças políticas dos estados unidos sob o comando de donald trump e a inflação devem criar uma série de incertezas e pesar sobre a confiança do consumidor.
recuperação da demanda
a samsung, maior fabricante de chips de memória do mundo, espera que a demanda geral do mercado de chips de memória se recupere a partir do segundo trimestre.
analistas dizem que os resultados e o preço das ações da samsung em 2025 dependerão de a companhia fornecer volumes consideráveis de chips avançados hbm3e de 12 camadas para a nvidia.
a sk hynix e a maior fabricante de chips contratada do mundo, a tsmc de taiwan, divulgaram números recordes de lucros trimestrais este mês devido ao boom da ia, com a sk hynix superando a samsung pela primeira vez.
o lucro operacional do quarto trimestre da samsung aumentou 130% em relação a uma base baixa no ano anterior, quando o setor de chips de memória ainda estava lutando contra sua pior recessão em décadas.
o lucro operacional do negócio de telefonia móvel da samsung caiu 22%, para 2,1 trilhões de wons no quarto trimestre em relação ao ano anterior.
a divisão de chips obteve um lucro operacional de 2,9 trilhões de wons, mas esse valor foi menos da metade do lucro de 8,08 trilhões que a sk hynix, empresa de menor porte, teve no mesmo período.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reuters
o dólar completou nesta sexta-feira, 31, a décima sessão consecutiva de queda no brasil, com a moeda chegando a tocar nos 5,80 reais durante a sessão, marcada pela disputa de investidores pela formação da taxa ptax de fim de mês e pela expectativa em torno da adoção pelos eua de tarifas sobre produtos do méxico, do canadá e da china.
o dólar à vista fechou em baixa de 0,30%, aos 5,8355 reais, a menor cotação desde 26 de novembro do ano passado, quando encerrou em 5,8096 reais. apesar do movimento contido em algumas sessões, desde 17 de janeiro o dólar não fecha um dia em alta.
na semana a divisa acumulou queda de 1,40% e, em janeiro, baixa de 5,56%.
já o ibovespa caiu 0,61%, a 126.134,94 pontos, mas ainda assegurou uma performance positiva no mês, o que não acontecia desde agosto do ano passado.
a moeda norte-americana começou o dia em alta firme, em meio aos temores globais de que o governo de donald trump possa impor tarifas de importação ao méxico e ao canadá, como vem prometendo.
a disputa no mercado pela formação da ptax também trazia volatilidade aos negócios, com investidores comprados tentando impulsionar as cotações após os recuos recentes.
calculada pelo bc com base nas cotações do mercado à vista, a ptax serve de referência para a liquidação de contratos futuros. no fim de cada mês, agentes financeiros tentam direcioná-la a níveis mais convenientes às suas posições, sejam elas compradas (no sentido de alta das cotações) ou vendidas em dólar (no sentido de baixa).
neste cenário, o dólar à vista marcou a máxima de 5,9030 reais (0,85%) às 9h08, pouco depois da abertura, mas rapidamente perdeu força e atingiu a mínima de 5,8014 reais (-0,88%) às 10h07  horário dentro de uma das janelas de coleta de cotações pelo bc para cálculo da ptax.
a volatilidade foi grande nas janelas seguintes de coleta de preços pelo bc, perto de 11h00, 12h00 e 13h00. mesmo depois de formada a ptax (5,8301 reais na venda), a volatilidade seguiu alta ao longo da tarde.
notícia da reuters de que trump iria impor tarifas ao méxico e ao canadá apenas a partir de 1 de março  e não imediatamente  deu fôlego perto das 14h00 a algumas moedas de países emergentes, como o próprio peso mexicano e o real. em reação, o dólar voltou a ficar abaixo de 5,82 reais.
no meio da tarde, porém, a casa branca rebateu a matéria da reuters e informou que imporá tarifas de 25% sobre o canadá e o méxico, além de 10% sobre a china. conforme o governo norte-americano, as tarifas entrarão em vigor no sábado, 1 de fevereiro.
o desmentido fez o dólar recuperar força ante as demais moedas, inclusive o real. ainda assim, a divisa encerrou a sexta-feira no território negativo no brasil.
às 17h34, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,25%, a 108,360.
pela manhã o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o hamas libertou neste sábado (1) mais três reféns israelenses, incluindo yarden bibas, pai dos meninos ariel e kfir, de origem argentina, como parte da quarta operação de troca de reféns por detentos palestinos desde o início do acordo de trégua na faixa de gaza.
o exército anunciou durante a manhã que yarden bibas (35 anos) e o franco-israelense ofer kalderon (54), sequestrados em 7 de outubro de 2023, já estavam em território israelense, depois que o movimento islamista palestino os entregou à cruz vermelha em khan ynis, sul da faixa de gaza.
poucos minutos depois, o exército também recebeu o israelense-americano keith siegel, 65 anos, que foi entregue pelos milicianos palestinos à cruz vermelha na cidade de gaza.
israel deve libertar 183 detentos, segundo o clube de prisioneiros palestinos, mais que o dobro dos 90 inicialmente anunciados.
os primeiros prisioneiros chegaram ao meio-dia (hora local) a beitunia, na cisjordânia ocupada. o grupo foi liberado da prisão militar israelense de ofer.
o israelense yarden bibas é pai dos dois reféns mais jovens sequestrados pelo hamas em 7 de outubro de 2023 durante o ataque surpresa contra o território israelense kfir e ariel, que tinham, respectivamente, oito meses e meio e quatro anos.
o pai da família foi libertado sem a esposa shiri, de origem argentina, nem os dois filhos. não foi possível determinar o paradeiro dos três e as crianças são os últimos menores de idade que permanecem em cativeiro em gaza.
o hamas afirmou em novembro de 2023 que a mãe e as crianças morreram em um bombardeio israelense, mas o exército do país não confirmou a informação e muitas pessoas mantêm a esperança de que os três continuam vivos.
quem são os três reféns israelenses que libertados pelo hamas no sábado
a família foi sequestrada no kibutz nir oz e, desde então, as duas crianças se tornaram o símbolo do sofrimento dos reféns em gaza.
o anúncio provocou emoções confusas entre os parentes de bibas. shiri e as crianças ainda não voltaram, afirmou a família no instagram.
a libertação coincide com a chegada a israel do ministro das relações exteriores da argentina, gerardo werthein, que deve se reunir com as famílias dos nove argentino-israelenses que continuam sequestrados em gaza.
no dia do ataque, que terminou com 1.210 mortos, a maioria civis, segundo dados oficiai, o hamas sequestrou 251 pessoas. do grupo, 76 continuam em cativeiro, mas o exército israelense considera que 34 estão mortos.
desde o início da trégua em 19 de janeiro, o hamas libertou 18 reféns  13 israelenses e cinco tailandeses  em troca de quase 400 palestinos detidos em prisões israelenses, incluindo muitos menores de idade e mulheres.
após 484 dias de cativeiro, o foro das famílias de reféns celebrou as novas libertações, que chamou de raio de luz em meio à escuridão.
ofer kalderon também foi sequestrado no kibutz nir oz ao lado de erez e sahar, seu filho e sua filha, que na época tinham 12 e 16 anos, respectivamente. os dois adolescentes foram libertados durante a primeira trégua, em novembro de 2023.
o acordo de trégua prevê o retorno, em uma primeira fase de seis semanas, de 33 reféns, oito deles mortos, e a libertação de quase 1.900 palestinos.
durante este período, também é necessário negociar um acordo sobre a implementação da próxima etapa do cessar-fogo, que pretende acabar de maneira definitiva com a guerra iniciada em outubro de 2023 e concluir a libertação dos reféns que continuam vivos.
uma fonte do governo israelense afirmou que as negociações para a próxima etapa serão retomadas na segunda-feira (3).
o acordo prevê uma terceira fase, com a reconstrução do território palestino e a devolução dos corpos dos demais sequestrados.
também neste sábado, 50 pacientes foram transportados de gaza pela passagem de rafah, na fronteira com o egito, no extremo sul do território palestino, aberta pela primeira vez desde maio de 2024, informou o ministério da saúde do governo do hamas.
a abertura da passagem é parte do acordo de trégua entre israel e hamas. o médico mohamed zaqut, diretor geral do ministério, disse que quase 6.000 pessoas estavam prontas para uma transferência e que 12.000 precisam de tratamento urgente.
a ofensiva israelense destruiu o território e provocou as mortes de pelo menos 47.460 pessoas, a maioria civis, segundo dados do ministério da saúde do governo da hamas, que a onu considera confiáveis.
da redação com reuters


assessores de elon musk encarregados de administrar a agência de recursos humanos do governo dos estados unidos bloquearam servidores públicos de carreira nos sistemas digitais que contêm dados pessoais de milhões de funcionários públicos federais, disseram duas autoridades do órgão.
da amazon ao facebook, elite da tecnologia participa da posse de trump
desde que voltou à casa branca, em 20 de janeiro, o presidente donald trump decidiu promover uma grande reforma governamental, demitindo e escanteando centenas de servidores por razões que analistas afirmam serem ideológicas.
musk, que é ceo da tesla e proprietário do x (antigo twitter), foi empossado pelo republicano no departamento de eficiência governamental, órgão que tem a redução do funcionalismo público como um de seus objetivos. o bilionário alocou aliados no escritório de gestão de pessoas do governo.
duas autoridades da agência, que falaram à reuters sob a condição de anonimato, afirmaram que servidores seniores da agência tiveram cortados seus acessos aos sistemas de dados do departamento, onde estão contidas datas de nascimento, números da seguridade social, avaliações, endereços, níveis salariais e tempo de serviço dos funcionários do governo.
não temos visibilidade do que eles farão com os sistemas de computador e de dados. isso é muito preocupante. não há supervisão. traz implicações reais de cibersegurança e hacking, disse uma das fontes. contatados, musk e o departamento que comanda não responderam à reportagem.
don moynihan, professor da escola ford de políticas públicas da universidade de michigan, afirmou que as ações abrem uma margem perigosa isso torna muito mais difícil para qualquer pessoa de fora do círculo interno de musk no órgão saber o que está acontecendo, disse.
uma equipe com funcionários atuais e antigos de musk assumiu o escritório de gestão de pessoas no início do governo trump. eles moveram sofás para o quinto andar da sede da agência, que tem o escritório do diretor e só pode ser acessado com um crachá de segurança ou uma escolta. os móveis foram instalados para que a equipe possa trabalhar 24 horas por dia, disse uma fonte  em repetição do que musk fez quando adquiriu o x
afp


o ex-presidente da alemanha e ex-diretor-geral do fundo monetário internacional (fmi) horst khler faleceu neste sábado (1) aos 81 anos, anunciaram as autoridades alemãs.
o democrata-cristão, formado em economia de formação, faleceu esta manhã em berlim, após uma curta e grave doença, ao lado de sua família, informou a presidência alemã.
perdemos uma pessoa muito querida e extremamente popular, que conquistou grandes feitos para o nosso país e no mundo, escreveu o presidente da alemanha, frank walter steinmeier, em uma mensagem de condolências para a viúva de khler, eva luise khler.
horst khler foi presidente da alemanha de 2004 a 2010, um cargo essencialmente honorário, depois de ter sido diretor-geral do fmi de 2000 a 2004 e presidente do banco europeu de reconstrução e desenvolvimento (berd) de 1998 a 2000.
a onu anunciou em 2019 sua renúncia ao cargo de enviado das nações unidas para o saara ocidental por motivos de saúde. ele estava no cargo desde 2017.
em 2004, horst khler se tornou o primeiro presidente alemão que não havia feito uma carreira política, mas que era procedente do mundo da economia.
ele venceu a votação em uma assembleia de grandes eleitores na qual a oposição ao então chanceler social-democrata gerhard schrder tinha maioria.
para assumir a presidência, renunciou a seu cargo no fmi, onde seu maior desafio foi a gestão da crise financeira na argentina.
após a reeleição para o segundo mandato como presidente em 2009, khler surpreendeu a todos ao renunciar um ano depois, após declarações polêmicas nas quais parecia vincular a intervenção militar da alemanha no afeganistão com a defesa dos interesses econômicos do país.
casado e pai de dois filhos, também participou na introdução do euro em um país que não via com bons olhos o desaparecimento do marco alemão.
também contribuiu na elaboração do pacto de estabilidade e crescimento europeu.
khler nasceu em 1943. seus pais eram da bessarábia, na romênia, e foram deslocados à força para a polônia ocupada.
em sua fuga do exército vermelho ao final da guerra, a família se instalou na alemanha oriental, antes de fugir novamente para a alemanha ocidental em 1953.
w196 r stromlinienwagen - crédito reuterstimm reichert
reuters
um mercedes aerodinâmico pilotado pelas lendas da fórmula 1 stirling moss e juan manuel fangio, em 1955, bateu o recorde para um carro de grande prêmio neste sábado ao ser vendido em leilão por 51,155 milhões de euros (cerca de r 309 milhões).
o elegante e prateado w196 r stromlinienwagen, um dos únicos quatro exemplares completos existentes, foi vendido pela rm sothebys no museu da mercedes em stuttgart, na alemanha, em nome do indianapolis motor speedway.
novo mercedes-amg g 63 chega ao brasil eletrificado por quase r 2 milhões
avaliação mercedes-amg gle 63 s coupé tem oito cilindros e uma ajudinha
o carro tinha uma estimativa de preço de mais de 50 milhões de euros e, embora os lances tenham chegado rapidamente a 40 milhões, em incrementos de 5 milhões de euros, eles diminuíram antes do valor final de 46,5 milhões.
o preço final inclui o premium do comprador, que não foi identificado em um primeiro momento.
o carro mais caro já vendido em leilão foi um esportivo mercedes 300slr uhlenhaut coupe de 1955 que mudou de mãos por 135 milhões de euros em maio de 2022.
o carro de grande prêmio mais caro vendido em leilão havia sido outro pilotado por fangio, a mercedes w196 de 1954, que rendeu 29,6 milhões de dólares em goodwood, na inglaterra, em 2013.
o carro vendido neste sábado foi conduzido à vitória pelo pentacampeão mundial fangio no grande prêmio de buenos aires, em 1955, mas com uma carroceria em forma de charuto mais convencional no mesmo chassi e rodas totalmente abertas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
toto wolff e hamilton - crédito divulgaçãomercedes
estadão conteúdo
o chefe da mercedes, toto wolff, confessou que foi impactante ver as primeiras imagens de lewis hamilton vestido com o vermelho da ferrari. o austríaco, que trabalhou com o heptacampeão mundial por mais de uma década, comparou a sensação a um divórcio amigável e destacou que as fotos do britânico tiveram uma estética marcante.
na semana passada, hamilton visitou a sede da ferrari e participou de uma série de compromissos com sua nova equipe. ele posou em frente à casa de enzo ferrari e ao lado de um icônico modelo f40, além de ser fotografado pela primeira vez com o macacão vermelho. wolff comentou a cena durante o autosport awards em londres é como ver seu ex-parceiro com outra pessoa pela primeira vez. mas estou muito feliz por ele. aquelas fotos foram icônicas e não é surpresa vindo de lewis, afirmou.
carro da ferrari pilotado por hamilton bate na pista de barcelona
a transição de hamilton para a ferrari representa sua primeira mudança de equipe desde 2013, quando deixou a mclaren para iniciar uma história vitoriosa com a mercedes. durante sua passagem pela equipe alemã, ele conquistou seis títulos mundiais e contribuiu para oito campeonatos de construtores, tornando-se o maior piloto da história da escuderia. agora, aos 40 anos, busca um novo desafio em maranello, onde tentará devolver a ferrari ao topo da fórmula 1.
na última semana, hamilton participou de testes privados com um carro da temporada de 2023 no circuito de fiorano, na itália. já em barcelona, realizou mais uma sessão de treinos com a equipe, mas enfrentou um contratempo ao sofrer um acidente na quarta-feira.
o britânico não se feriu, mas atrasou a programação da ferrari e impediu que charles leclerc completasse suas voltas planejadas. hamilton terá seu primeiro contato com o carro da temporada 2025 no dia 19 de fevereiro, durante os testes de pré-temporada no bahrein. sua estreia oficial pela ferrari está marcada para o gp da austrália, entre os dias 14 e 16 de março, em melbourne.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica da stellantis em betim - crédito divulgaçãoleo lara
reuters
a stellantis vai contratar cerca de 1.500 trabalhadores para a sua operação no brasil este ano, sendo a maioria para o complexo fabril mineiro de betim (mg), o maior da companhia no mundo, afirmou o presidente-executivo para a américa do sul, emanuele cappellano.
o executivo também afirmou em entrevista a jornalistas que a stellantis vai lançar os primeiros carros de sua parceira chinesa leapmotor no brasil e no chile este ano. os modelos eletrificados (híbridos e elétricos) virão importados da china, disse o executivo sem dar detalhes sobre os veículos.
cerca de 1.200 dos novos trabalhadores serão destinados para betim, onde o grupo produz modelos fiat, e o volume de contratações vai elevar o número de funcionários para aproximadamente 17 mil, afirmou a companhia.
renault supera stellantis em vendas na europa pela 1 vez
atualmente, betim tem capacidade para produzir 630 mil veículos, 1,1 milhão de motores e 540 mil transmissões por ano.
a fiat encerrou 2024 na liderança do mercado brasileiro de veículos pelo quarto ano consecutivo, com uma participação de 29,4%, e tendo a picape compacta strada como veículo mais vendido do país, segundo dados da companhia. na américa do sul, a stellantis liderou o mercado no ano passado, com uma fatia de 22,9%.
cappellano afirmou que o restante das novas contratações será destinado principalmente à fábrica da stellantis em porto real (rj), que atualmente produz modelos da citroen. além dos dois polos, o grupo ainda tem uma fábrica em goiana (pe), responsável pela produção de veículos das marcas jeep e ram e que está completando 10 anos de operações.
a companhia está em período de silêncio antes da divulgação de resultados de 2024, previstos para 26 de fevereiro, e cappellano evitou fazer projeções para os mercados da região para este ano. a associação de montadoras, anfavea, estima que as vendas de veículos novos no brasil, sexto maior mercado do mundo, vão crescer 5,6% em 2025, para 2,8 milhões de unidades.
cappellano evitou cravar a data de lançamento da leapmotor no brasil, mas afirmou que a companhia fará evento sobre a marca chinesa em abril, quando deve anunciar os primeiros modelos que serão vendidos no mercado brasileiro e no chile.
a mídia especializada chegou a publicar que a companhia lançaria a marca no final do ano passado. questionado, o executivo afirmou nesta quinta-feira que a stellantis quer ter garantia de que poderá lançar um produto consistente com o mercado.
apesar da operação da nova marca começar com carros importados, dificilmente vamos ter uma continuidade de crescimento sem forte localização de nossos produtos, disse ele sobre uma eventual produção local.
o acordo da stellantis com a leapmotor dá flexibilidade à stellantis de produzir em outros lugares além da china.
a preparação da chegada da leapmotor ocorre em um momento em que montadoras tradicionais instaladas no brasil, por meio da anfavea, avaliam entrar com um processo antidumping contra marcas chinesas que importaram grandes volumes de veículos ao país nos últimos dois anos, notadamente byd e gwm, enquanto preparam o início de produções locais em fábricas próprias.
perguntado sobre o retorno do salão do automóvel de são paulo, previsto para este ano, cappellano disse quero que a leapmotor participe, mas não deu detalhes.
o presidente da stellantis para a américa do sul também afirmou que a fiat vai começar a produzir na argentina a picape média titano, que disputa mercado no brasil com modelos de montadoras como toyota, ford e gm.
a stellantis anunciou no final do ano passado investimento de 385 milhões de dólares em sua fábrica em córdoba, na argentina, para a produção de uma nova família de produtos, a titano, afirmou o grupo automotivo nesta quinta-feira, é um dos novos modelos a ser produzido na unidade. a picape será a primeira a ser produzida pela stellantis na argentina.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
aos 59 anos de idade, o ex-jogador e senador pelo rio de janeiro romário faria estaria namorando uma jovem ao menos 38 anos mais nova. segundo o extra, a moça é alicya gomes, estudante da baixada fluminense.
juntos desde a campanha eleitoral do ano passado, romário e alicya já haviam sido vistos em público durante o rock in rio 2024, onde o político curtiu o show de mariah carey na área vip com a amada.
nas redes sociais, a jovem tem mais de 5 mil seguidores, mas se mantém discreta com um perfil fechado. ainda de acordo com o extra, os dois estão juntos há seis meses.
esse é o primeiro affair do senador desde maria geusiane santos, de 35 anos, com quem romário foi visto circulando pela praia da barra no início de 2024. antes dela, ele havia vivido um relacionamento com marcelle ceolin, que chegou ao fim em 2022.


gente
mãe de três filhos com o ex-marido pedro scooby, 36, luana piovani, 48, revelou que ainda carrega a dor da separação seis anos após o divórcio. a atriz e o surfista foram casados entre 2013 e 2019 e são pais de dom, 12, e bem e liz, 9.
em entrevista a maria ribeiro para o canal universa, do uol, luana abriu o coração eu fiquei abatida. eu ainda sinto a dor da separação  você não investe aquele tempo todo com um cara para nada, e é muito frustrante. eu entendo que aquele sonho que tive, aquela idealização que fiz, acho que nunca vou viver.
apesar disso, a atriz garantiu que não se vê mais casada não sei da vida toda porque só tenho 48 anos, mas não me imagino casada, morando numa mesma casa, as crianças lá dentro, a vida acontecendo
no final de 2024, luana também rompeu um namoro de quase quatro anos com lucas bittencourt.
sobre carência, a atriz expôs quando eu fico carente, me questiono. quero alguém hoje ou por muito tempo eu acho que alguém hoje resolveria, então é uma coisa prática. eu vou me questionando e cresço com isso. é bom eu entender que sou feliz sozinha, e às vezes é uma tendência que vejo em mim de ter alguém por ter alguém. que carência é essa do sexo, do gozo e desse colo fugaz, ou eu quero dividir a minha vida com alguém acho que não quero, a minha vida é muito boa.
por fim, a paulistana confessou que tem se envolvido com homens mais velhos após o término recente. stou trazendo a idade das pessoas com quem me relaciono para cima. faltam dois anos para eu fazer 50. não é possível que vou ficar a vida toda me relacionando com homens de 30 anos.




gente
participantes do bbb 22, lais caldas e gustavo marsengo se casaram neste sábado, 1, em cerimônia intimista no civil em são paulo. o casal ainda fará uma celebração religiosa.
a celebração foi reservada a familiares e amigos da dupla. nas redes sociais, os ex-bbbs compartilharam registros do momento.
meu marido, escreveu a médica, em story ao lado do amado. veja
lais caldas e gustavo marsengo


estadão conteúdo


em uma partida apenas para cumprir tabela, a seleção brasileira foi derrotada por 1 a 0 pela colômbia neste sábado pela quinta e última rodada da fase de grupos do campeonato sul-americano sub-20 no estádio misael delgado, em valencia, na venezuela. as duas equipes já estavam classificadas para o hexagonal final da competição, que começa na terça-feira e terá também uruguai, chile, paraguai e argentina.
após a goleada sofrida diante da argentina (6 a 0) na estreia na competição, a seleção de ramon menezes venceu equador e bolívia, se classificou com antecedência e agora busca uma das quatro vagas à copa do mundo sub-20, que será disputada no chile em 2026. terceiro colocado no grupo b, o brasil estreia no hexagonal contra o uruguai, melhor equipe do grupo a.
a colômbia vem sendo uma pedra no sapato dos brasileiros no sul-americano sub-20. nos últimos oito confrontos entres as seleções na competição, os colombianos venceram três e empataram cinco. o primeiro tempo deste sábado foi de muita disputa pela posse de bola, e o brasil conseguiu as melhores chances para abrir o placar. o goleiro rojas, da colômbia, fez duas boas defesas, em finalizações de rayan pelo lado direito do ataque e nathan pela esquerda.
sem uma oportunidade clara na primeira etapa, os colombianos aproveitaram um momento de desatenção no começo do segundo tempo. logo aos 2 minutos, villarreal foi lançado nas costas da defesa brasileira pelo lado direito. ele entrou na área e chutou cruzado, sem chance para o goleiro felipe longo. foi a primeira vez no sul-americano que colômbia marcou sem ser em uma jogada de bola parada.
o empate do brasil quase saiu aos 12 minutos. rayan cobrou falta da entrada da área, o goleiro rojas defendeu, mas rebateu para o meio da área, gabriel moscardo aproveitou o rebote, mas acertou na trave esquerda. em desvantagem no placar, o brasil buscava o ataque, mas ficava exposto às investidas colombianas.
mesmo em lances em que estava postado na defesa, o brasil apresentava momentos de desatenção. aos 31 minutos, a colômbia acertou a trave após uma cobrança de lateral na área do brasil. no final do jogo, as tentativas de empate foram com cruzamentos pelo alto. em uma dessas jogadas, breno bidon conseguiu encobrir o goleiro rojas de cabeça, mas o zagueiro mosquera salvou quase em cima da linha. mesmo poupando jogadores para o hexagonal, a colômbia chegou ao primeiro lugar do grupo b na rodada final.
estadão conteúdo


foi oficializado nesta sexta-feira o acordo entre o grupo globo e a liga forte união (lfu) para exibir os jogos do brasileirão de 2025 dos times que compõem o bloco, definindo quem transmitirá a competição neste ano. pela primeira vez desde 1992, a globo terá de dividir os direitos do principal campeonato de futebol do país. a emissora já havia feito isso com band e record em 2006, mas sempre como licenciadora dos direitos.

dessa forma, neste ano o campeonato brasileiro será exibido da seguinte maneira
8 jogos exclusivos dos canais globo por rodada (tv globo, sportv e premiere) a emissora vai escolher em quais plataformas vai exibir
1 jogo de time da lfu como mandante na record, cazétv e premiere por rodada
1 jogo exclusivo de time da lfu como mandante no prime video por rodada

os integrantes da lfu da série a são corinthians, internacional, cruzeiro, fluminense, vasco, botafogo, fortaleza, juventude, sport, ceará e mirassol. a libra é composta por alguns dos times mais poderosos do país e de maior torcida, mas estão em minoria em comparação à lfu. hoje, integram o bloco nove times da série a palmeiras, são paulo, santos, flamengo, red bull bragantino, atlético-mg, grêmio, bahia e vitória.

a lfu detém 60% dos confrontos da competição, com 228 partidas em seus pacotes. já a libra dispõe de 152 duelos do brasileirão, sendo quatro partidas por rodada. cabe frisar que as tvs podem escolher o jogo que querem transmitir quando o time de seu bloco for o mandante.

a lfu negociou o terceiro e último pacote de jogos e conseguirá r 1,7 bilhão por ano, somando a venda dos direitos de transmissão das outras partidas para record e youtube (cazétv) e amazon prime video. houve um considerável aumento, de 55%, visto que os direitos dos clubes que pertencem a lfu valiam r 1,1 bilhão em 2024.

o acordo finalizado nesta sexta-feira impede que o premiere, serviço de pay-per-view que existe desde 1997, fique esvaziado, e turbina a oferta de partidas da emissora, que exibirá os duelos como mandantes das equipes que compõem a libra na tv aberta e no sportv, e os confrontos dos times que fazem parte da lfu no premiere. o pay-per-view passa a exibir nove das dez partidas por rodada. só não poderá transmitir o duelo exibido pelo prime vídeo.
estadão conteúdo


o técnico da seleção da argentina, lionel scaloni, afirmou que lionel messi tem o desejo de disputar a copa do mundo de 2026, nos estados unidos, méxico e canadá. a declaração surpreende porque o ídolo vem evitando o assunto e encerrou o último mundial, no catar, em clima de despedida.
tanto ele quanto seus companheiros de equipe estão cientes de que ainda há um tempo razoável pela frente, disse scaloni, em entrevista ao canal dsports. ele tem o desejo de querer disputar uma copa do mundo, assim como todos os outros. mas para ter certeza disso
apesar da declaração, o treinador revelou que não vem conversando com messi sobre o assunto. não, nem com ele nem com ninguém, porque não somos nós que perguntamos o que ele está pensando em fazer. há tempo ainda, deixemos o tempo passar e vejamos como ele chega lá. ele sabe muito bem tudo o que pensamos e é o mais inteligente de todos nós.
desde o fim da copa de 2022, messi evita confirmar sua presença no mundial de 2026. o argentino, se entrar em campo na próxima copa, baterá o recorde de participações no grande evento do futebol mundial, com seis mundiais no currículo.
no fim do ano passado, o atacante do inter miami voltou a comentar sobre a copa, mas mais uma vez foi evasivo. não sei, a verdade é que já me perguntaram muitas vezes, especialmente na argentina. espero terminar este ano muito bem, ter uma boa pré-temporada. a partir daí, verei como me sinto. sei que estamos muito próximos, mas ao mesmo tempo é muito tempo e muitas coisas acontecem no futebol. eu não penso, apenas vivo dia a dia sem pensar além disso.
freepik
foi divulgada em janeiro a edição de 2025 do drinks international brands report, relatório internacional que premia destilados ao redor do mundo. para a 15 edição da pesquisa, foram entrevistados proprietários, gerentes e bartenders de alguns dos bares mais influentes do mundo, a fim de obter um panorama da indústria de bebidas alcoólicas na atualidade.
nesta edição, a tradicional caipirinha brasileira permanece como um dos 50 coquetéis clássicos mais pedidos pelos clientes. o ranking ainda mostra a ascensão de marcas de cachaça artesanal em detrimento de rótulos clássicos, como cachaça 51 e pitu.
em nota, marina flavia, head de marketing e trade marketing da cia. müller de bebidas, produtora da cachaça 51, afirma temos muito orgulho de ver nossos produtos conquistando espaço e reconhecimento entre os destilados mais prestigiados do mundo. isso reforça nossa missão de levar a cachaça a um público cada vez mais amplo, tanto no brasil quanto no exterior.
o relatório completo pode ser encontrado aqui.




copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto freepik
o marrocos bateu um novo recorde de visitantes em 2024. segundo dados das autoridades de turismo, o país recebeu cerca de 17,4 milhões de turistas no ano passado  número que ultrapassa oficialmente o egito, ocupando a primeira posição das terras mais visitadas no continente africano.
com a crescente nas taxas de turistas, a nação também bateu uma nova marca na receita geral, arrecadando cerca de us 11 bilhões (cerca de r 64,900 bilhões).
os principais fatores que impulsionaram a alta nos índices envolveram o aumento de rotas aéreas que conectam os aeroportos de diversos continentes, os planos turísticos que promovem o bem-estar e o relaxamento e a gastronomia diversa.
pensando nisso, a revista menu indica três receitas típicas e populares do marrocos.
chef piauiense conta sobre a gastronomia nordestina em são paulo sempre estivemos aqui
conheça restaurantes em são paulo para celebrar o ano novo chinês
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de all recipes
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
especialistas estudam o que pode acontecer se o asteroide 2024 yr4 atingir a terra (foto freepik)
a nasa identificou um novo asteroide, batizado como 2024 yr4, que pode impactar a terra em 2032. os cálculos iniciais estimam que a probabilidade de impacto gira em torno de 1,2%, mas os números ainda podem sofrer alterações conforme o tempo for se aproximando.
a primeira detecção do astro foi em 27 de dezembro de 2024 pela tecnologia asteroid terrestrial-impact last alert system (atlas). desde as primeiras observações, foram eleitas seis possíveis datas de impacto  entre 2032 e 2074.
segundo dados da torino impact hazard scale, o asteroide está no nível três, o que implica análises constantes. os próximos passos do monitoramento envolvem prever as possíveis consequências do evento, determinar sua necessidade de alerta e refinar data concreta do toque.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
suni williams e butch wilmore fizeram uma caminhada espacial (crédito reprodução nasa)
estadão conteúdo
os dois astronautas da agência aeroespacial dos estados unidos (nasa) presos no espaço realizaram sua primeira caminhada espacial juntos nessa quinta-feira, 30, deixando a estação espacial internacional quase oito meses depois de se mudarem.
a comandante suni williams e o astronauta butch wilmore removeram uma antena quebrada e limparam o exterior da estação em busca de evidências de microrganismos que ainda pudessem estar vivos após serem lançados da terra e escaparem pelos dutos de ventilação.
depois de alguns problemas iniciais para desparafusar a antena, os astronautas finalmente a desconectaram. o controle da missão os incentivou a ficar atentos a quaisquer peças flutuantes provenientes da remoção da antena.
a comandante suni estabeleceu um novo recorde de caminhada espacial para mulheres astronautas.
por meio das redes sociais, a nasa divulgou a caminhada feita pela dupla. os astronautas suni williams e butch wilmore estão fazendo uma caminhada espacial. deve durar cerca de 6,5 horas, publicou.
live nasaastronauts suni williams and butch wilmore are taking a spacewalk to maintain spacestation hardware and collect samples. todays spacewalk is scheduled to start at 8am et (1300 utc) and go for about 6.5 hours. httpst.co6pvzcwpdgs
nasa (nasa) january 30, 2025
a dupla esperava ficar apenas uma semana quando chegou à estação espacial em junho do ano passado. mas seu novo veículo, a cápsula starliner da boeing, encontrou tantos problemas que a nasa decidiu devolvê-la vazia.
os dois pilotos de teste, ambos capitães aposentados da marinha, tiveram que ficar em órbita até que a spacex pudesse levá-los para casa. isso, porém, não acontecerá até o fim de março ou início de abril, estendendo sua missão para 10 meses devido a um atraso da empresa no envio de seus substitutos.
em uma publicação na plataforma social x (ex-twitter) na noite de terça-feira, 28, o empresário elon musk disse que o presidente dos estados unidos, donald trump, pediu à sua empresa de foguetes spacex para trazer para casa o mais rápido possível os dois astronautas da nasa. a spacex já está programada para trazer esses dois astronautas para casa, mas não antes do fim de março, juntamente com outros dois astronautas que estão a bordo.
suni realizou uma caminhada no espaço há duas semanas com outro astronauta da nasa. foi a primeira vez que wilmore se aventurou fora da estação nesta viagem.
com nove caminhadas espaciais, suni estabeleceu um novo recorde para mulheres o maior tempo gasto em caminhadas espaciais ao longo de uma carreira. a astronauta aposentada peggy whitson detinha o recorde anterior. (com informações da associated press).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
a bússola aponta para o norte  isso é fato. mas onde exatamente fica o polo norte magnético é algo que há muito não se sabe mais ao certo. a cada ano, ele se move vários quilômetros, o que tem sérias implicações para a navegação global. mesmo os menores desvios podem deslocar as coordenadas da destinação em centenas de quilômetros.
o campo magnético da terra tem origem nas profundezas do planeta, onde enormes correntes de ferro fundido se movem entre o núcleo e o manto terrestres. elas são mantidas em constante movimento graças à rotação da terra. esse movimento produz correntes elétricas, criando um campo magnético com dois polos o norte e o sul.
entretanto, como esse processo no interior do planeta está em constante movimento, o campo magnético também muda. quando essas correntes mudam ou diminuem, por exemplo, devido a um deslocamento de placas tectônicas, o polo norte magnético também se move.
o modelo magnético mundial (wmm, na sigla em inglês), atualizado a cada cinco anos pela agência meteorológica noaa, dos estados unidos, e pelo serviço geológico britânico (bgs), é crucial para a navegação precisa de toda a aviação militar e civil, assim como para a orientação de navios, submarinos e dispositivos gps mundo afora.
o wmm é usado pela otan, pelo departamento de defesa dos eua, pela administração federal de aviação americana e pela organização hidrográfica internacional, entre outros. uma navegação precisa é de grande importância estratégica para a segurança, especialmente em tempos de conflito, quando nações como rússia e china interrompem regularmente sistemas de rastreamento e navegação. quase todos os aplicativos de mapas e bússolas, e serviços de gps dos smartphones,são baseados no wmm.
especialistas tiveram que esperar muito tempo por um cálculo atual. agora, espera-se que o enfim publicado modelo magnético mundial 2025 seja válido até 2029. pela primeira vez, a publicação veio acompanhada de um segundo modelo em alta resolução, que oferece precisão direcional significativamente maior. o wmm padrão tem uma resolução espacial de cerca de 3.300 quilômetros no equador, enquanto a do modelo de alta resolução é muito mais precisa, de 300 quilômetros.
o modelo também fornece a declinação mundial, ou seja, o ângulo entre a direção do polo norte magnético e geográfico. esse ângulo muda mais quanto mais ao norte se vai  e deve ser levado em consideração, especialmente ao navegar com uma bússola.
no início do século 21, o polo norte magnético estava localizado perto da passagem nordeste, no canadá, uma das rotas marítimas mais importantes do mundo. agora ele fica muito mais ao norte, perto do polo norte geográfico. em 2018, cruzou a linha internacional de mudança de data em direção ao hemisfério leste.
nos últimos 20 anos ele migrou em direção à sibériaem ritmo surpreendentemente rápido, de cerca de 50 quilômetros por ano. mas cinco anos atrás o deslocamento anual diminuiu repentinamente para apenas 35 quilômetros. o comportamento atual do polo norte magnético é algo que nunca vimos antes, disse william brown, do serviço geológico britânico. esta é a maior desaceleração que já vimos.
para a vida na terra, não importa tanto onde os respectivos polos magnéticos estão localizados, mas sim quão fortes são. e por razões ainda desconhecidas, o campo magnético da terra enfraqueceu 10% desde que os registros começaram, há 175 anos.
um campo magnético fraco dificulta a orientação de animais como baleias, borboletas, tartarugas marinhas e muitas espécies de aves migratórias.
um campo magnético forte, por outro lado, protege a terra da radiação cósmica agressiva e dos ventos solares. quando o campo magnético é fraco, a camada protetora de ozônio é reduzida, facilitando a penetração dos perigosos raios ultravioleta, especialmente nas regiões polares.
os satélites geoestacionários também são menos protegidos quando o campo magnético da terra é fraco. radiação ou partículas do espaço podem danificá-los seriamente e limitar enormemente a comunicação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cat people é um documentário da netflix que explora a relação fascinante entre humanos e felinos. (crédito divulgação netflix)
notícias pet
para quem tem bichos de estimação ou planeja ter um, uma boa alternativa para saber mais sobre os pets está no conteúdo oferecido pelas plataformas de streaming de vídeo, principalmente documentários que apresentam a ciência mais avançada a respeito dos animais domésticos e programas em que veterinários atendem bichinhos de todos os portes.
mas há títulos para todos os gostos. entre eles os filmes de ficção, que vão do drama à comédia. há ainda animações, para crianças e para o público adulto, e outras produções que contam histórias inspiradoras de quem levanta a bandeira da causa animal.
confira alguns títulos e faça sua programação de final de semana.
netflix
dentro da mente de um cachorro (2024)  documentário. com direção de andy mitchell e narração do ator rob lowe, esta produção revela o que passa pela cabeça dos cães, os motivos de suas ações e se o nosso amor por eles realmente é correspondido. o doc aborda a ciência dos cachorros e revela como funcionam os centros de estudos e preparo de cães de serviço. um deles teve investimento do desenhista charles schulz, criador do snoopy.
dentro da mente de um gato (2022)  documentário. do mesmo produtor e diretor de dentro da mente de um cachorro, andy mitchell. profissionais especialistas em felinos exploram a mente dos gatos e revelam suas verdadeiras habilidades. o documentário explora o comportamento dos gatos domésticos, oferecendo insights sobre sua mente e ajudando os tutores a entenderem melhor seus companheiros.
cat people (2021)  documentário. os cães são conhecidos como os melhores amigos dos humanos, mas os gatos também podem ser parceiros muito fiéis. cat people explora a relação fascinante entre humanos e felinos, com depoimentos surpreendentes que desafiam os estereótipos negativos e mostram o que realmente significa criar laços profundos com essas criaturinhas intensas, misteriosas e independentes.
a incrível vida dos nossos bichinhos (2022)  docusérie. conheça bichinhos de estimação do mundo inteiro e surpreenda-se com descobertas científicas sobre os animais que adotamos em nossas vidas. em um dos episódios está um brasileiro com seu border collie.
procura-se gonker (2023). drama. esta história, baseada em um livro, conta como uma família se mobiliza para buscar seu cachorro, que se perdeu em uma floresta. a missão de resgate envolve muita gente. com rob lowe.
o reino dos gatos (2002)  animação. esta produção do studio ghibli, do celebrado artista japonês hayao miyazaki, conta a história da adolescente haru, que está cansada da vida de estudante em tóquio. um dia ela salva a vida de um gato numa via movimentada e uma grande surpresa surge a partir disso.


disney
a dama e o vagabundo (1955). animação. este clássico da disney apresenta a cocker spaniel lady e o vira-lata vagabundo, que vive nas ruas, fugindo da carrocinha. os dois se conhecem e passam por uma grande aventura, envolvendo outros cães.
a dama e o vagabundo (2019). aventura comédia. live action do primeiro filme que mostra a cocker spaniel lady que vive com uma família de boa renda e que conhece um vira-lata, vagabundo, que não sai das ruas. as pelagens dos cães mudam um pouco em relação ao desenho, mas, na essência, é a mesma história. os bichos falam por efeitos de computação.
101 dálmatas (1961). animação. mais um clássico da disney. conta a história do sequestro dos filhotes de dálmatas de um casal que vive em londres. a vilã todos conhecem cruella de vil. a versão live action, de 1996, com pongo e perdita resgatando seus filhotes, também vale a pena. glenn close faz o papel de cruella.
ilha dos cachorros (2018). animação (stop-motion). o diretor wes anderson conta a história de atari kobayashi, um garoto de 12 anos que vive em uma cidade comandada por um prefeito corrupto. todos os cachorros do lugar são exilados em uma ilha. atari parte em busca de seu cão, spots. na ilha, o cachorro encontra outros animais, entre eles muitos vira-latas.


o banquete (2014). curta animado. a vida amorosa de um homem adulto é contada pelos olhos do cachorrinho winston, que ele resgatou das ruas.
o incrível dr. pol (2011). reality. famosa atração da grade da national geographic, a produção mostra o médico veterinário pol em ação com sua equipe, lutando contra o relógio em michigan. tem sete temporadas. a national geographic tem uma lista considerável desse tipo de produção.
dra joya, dermatologista animal (2021). docuserie. a dermatologista veterinária dra. joya e seu time atendem diversos casos em sua clínica no kentucky.
reabilitação canina (2019). reality. mais um programa da national geographic. matt beisner apresenta histórias em que utiliza suas técnicas de adestramento para modificar o comportamento de cachorros que dão trabalho. tem duas temporadas.
yukon, plantão veterinário (2014). reality. a veterinária michelle oakley atende praticamente tudo que se mexe no yukon, território famoso pelas montanhas nevadas no canadá. são dez temporadas de aventuras e atendimentos de animais domésticos e selvagens. também na national geographic.
apple tv
s.o.s. cachorrinhos (2021). série. charles e lizzie peterson encontraram a melhor maneira de acolher seu amor por cachorros  literalmente. os irmãos assumiram a tarefa difícil, mas gratificante, de acolher e encontrar um lar para filhotes. a cada filhote novo, uma nova aventura se inicia.


pretzel e os filhotes (2022). série animada. pretzel é um dachshund que leva seus filhotes a conhecerem o mundo, resolvendo problemas, ao lado de sua parceira greta.
clássicos da peanuts (1966)  série animada. produção clássica com a turma de charlie brown e snoopy. veja outros desenhos com os personagens na plataforma.
max
garfield  fora de casa (2024). animação. um reencontro com seu pai leva garfield, o gato caseiro que odeia segunda-feira e ama lasanha, a uma aventura ao ar livre.


salve meu pet (2021). programa. em quase 50 min, mostra procedimentos veterinários para recuperar animais com problemas sérios de saúde.
animals (2016). série animada. desenho feito para adultos que traz animais de nova york personificando problemas de adultos. há gatos e cachorros, claros. mas também esquilos, pombos, ratos, cavalos. são três temporadas.
meu cão ideal (2010). programa. em duas temporadas, a produção ajuda famílias a encontrar um cachorro para a vida toda.
meu gato endiabrado (2011). programa. quem não conhece jackson, o especialista em gatos que consegue decifrar os felinos mais ariscos são dez temporadas ajudando tutores com os mais variados problemas. na verdade, há uma 11 temporada, mas só tem um episódio.
veterinário das montanhas (2015). programa. mostra casos atendidos pela clínica veterinária planned pethood plus. são oito temporadas.
prime video
uma prova de coragem (2024)  drama aventura. michael light (mark wahlberg) e uma equipe de atletas competem no adventure racing world championship. à medida que são levados ao limite da resistência, um cão chamado arthur aparece e redefine o que realmente significa vitória, lealdade e amizade. baseado em história real.
ruim pra cachorro  strays (2023). comédia aventura. reggie, um border terrier ingênuo e otimista, é abandonado por seu dono, mas tem certeza de que não foi de propósito. quando conhece bug, um cão de rua que ama sua liberdade, reggie percebe que estava em uma relação tóxica. os cães falam por efeito de computação.
dog  a aventura de uma vida (2022). comédia aventura. com uma cadela chamada lulu, o ex-soldado briggs (channing tatum) percorre a costa oeste americana para chegar ao funeral de seu melhor amigo. ao longo do caminho, briggs e lulu enlouquecem um ao outro, quebram diversas leis, escapam da morte por pouco e aprendem a baixar a guarda para ter uma chance de encontrar a felicidade.


gato de botas 2 o último pedido (2022). animação. o gato de botas descobre que sua paixão pela aventura cobrou seu preço ele já gastou oito de suas nove vidas. então, ele parte em uma jornada para encontrar o mítico último desejo e restaurar suas nove vidas.
vida de cão (2021)  documentário. o filme acompanha o cotidiano de três cães zeytin, nazar e kartal. os cachorros vivem aventuras por istambul, capital da turquia, e fazem amizades com humanos que conhecem pelo caminho.
pet channel (2016)  programa brasileiro com 52 episódios que mostram a relação de tutores com animais domésticos, de fazenda e até selvagens.
air bud (1998)  comédia drama. a vida solitária de um garoto é transformada quando ele cria uma amizade com um golden retriever, que é um cão maravilha. ele o ensina a jogar basquete. aproveite e veja os outros filmes dessa franquia.
globoplay
charlie um cachorro especial (2022). aventura. dharma está preso em uma rotina com seu estilo de vida negativo e solitário. um cachorrinho chamado charlie entra em sua vida e proporciona uma nova perspectiva de vida para ele.
quatro vidas de um cachorro (2017). aventura. um cachorro morre e reencarna diversas vezes na terra. ele passa por vários tutores e vive diferentes aventuras, mas seu maior sonho é reencontrar seu primeiro tutor. com dennis quaid.


juntos para sempre (2019). comédia. sequência de quatro vidas de um cachorro. um cão encontra o significado de sua própria existência por meio da vida dos humanos que ele vai conhecer. com dennis quaid.
sempre ao seu lado (2009). drama. o filme é a versão norte-americana da famosa história do cão que espera por seu tutor numa estação de trem, sem saber que ele tinha morrido. o fato é real e aconteceu no japão. nesta produção, quem interpreta o tutor é richard gere. aqui, a raça de cão é mantida um akita. o novo filme baseado nessa história, hashiko para sempre (2024), uma produção japonesa, por enquanto só está disponível para alugar ou comprar (no primevideo e no youtube).
pets  a vida secreta dos bichos (2016)  animação. max tem verdadeira adoração por sua tutora, katie. mas um dia ela volta para casa com mais um cão, duke. o filme tem continuação.
é o bicho  bh e região (2023). programa. apresenta curiosidades, informações e dicas sobre o mundo pet.
confira uma galeria com alguns desses títulos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a cats run nasceu em santos e já teve corridas realizadas em oito estados e no distrito federal. (crédito divulgação)
notícias pet
correr, promover uma atividade esportiva e ainda ajudar gatos de abrigos essas três propostas se uniram em um projeto que nasceu em 2019, em santos, no litoral de são paulo, a cats run. a iniciativa é da professora de educação física pâmela masseru, tutora de cinco gatos e criadora da atp marketing esportivo, empresa que promove a corrida.
a cats run fez tanto sucesso que ela subiu a serra do mar e foi para a capital paulista. também foi replicada em outras cidades e em outros estados  ao todo, foram oito. a próxima corrida será em londrina (pr), neste domingo, 2, com percurso de 5km e uma prova para crianças, com 100 metros, já que os pequenos também amam os gatinhos, como explicaram os organizadores.
antes que alguém se pergunte se os felinos são levados a correr junto, a resposta é não. mas as provas arrecadam rações que são destinadas a ongs parceiras. as camisetas das provas, as medalhas e os troféus garantem a presença dos bichanos, de modo simbólico, em cada evento.
a prova tem como prática pedir a cada participante a doação de 1kg de ração na retirada do kit. as ongs beneficiadas são informadas para os corredores. a corrida de londrina irá ajudar a projeto adorável vira-lata.
além de são paulo, os estados que já receberam os cat runners são minas gerais, paraná, santa catarina, espírito santo, goiás e rio de janeiro. o distrito federal também já teve sua corrida.
e logo mais um estado entra para a lista mato grosso do sul. no próximo dia 09 acontece a prova em campo grande, cidade em que a ong beneficiada será a amicats.
no calendário da cats run deste ano, as corridas já programadas são rio (rj), no dia 16 de fevereiro vila velha (es), no dia 23 de fevereiro belo horizonte em 13 de abril salvador (com a bahia estreando no circuito), no dia 20 de abril, e são paulo, capital paulista, em 22 de junho.
estamos expandindo para o centro-oeste e nordeste, comentou pâmela. muitas tutoras de gato começaram a nos pedir para a gente fazer a prova em várias cidades. a gente viu que tinha demanda e decidiu arriscar e fazer em outros locais.
até o momento, a cats run foi disputada por 13.600 pessoas. e mais de uma tonelada de rações já foi doada a ongs e entidades de proteção animal.
a cada ano, a organização escolhe um tema de gato. no ano passado, foi criada a edição frajola, que se encerra na prova de salvador, em abril. a capital paulista é a responsável por estrear as edições. em junho, será a vez do tigrado.
a cats run tem um mascote, cuja imagem foi criada por inteligência artificial generativa. é o barthô, que ajuda a divulgar as corridas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


joão vitor revedilho e renan alexandrini


o deputado federal hugo motta (republicanos-pb) confirmou o seu favoritismo e foi eleito neste sábado, 1,  como o novo presidente da câmara dos deputados. foram 444 votos para o paraibano, que venceu os deputados marcel van hattem (novo-rs) e pastor henrique, que conquistaram 31 e 22 votos, respectivamente.
motta sufocou os adversários ao formar uma frente ampla de partidos que vai do pt de lula ao pl do ex-presidente jair bolsonaro. a candidatura foi capitaneada pelo seu antecessor, o deputado federal arthur lira (progressistas-al).
saiba quem é hugo motta, nome de lira para a presidência da câmara
hugo motta deputados não vão ficar nenhum segundo longe da agenda da responsabilidade fiscal
hugo motta é visto nos bastidores como um parlamentar equilibrado, que cumpre acordos e que deve ter amplo diálogo com o palácio do planalto. lula, inclusive, determinou a exoneração de seus ministros, principalmente de alexandre padilha (relações institucionais), em sinalização política ao novo presidente da câmara.
a primeira vice-presidência da casa deve ficar com altineu cortês (pl-rj), enquanto a segunda vice-presidência tende a ser de elmar nascimento (união brasil-ba). das secretárias, apenas duas já estão definidas a 1 secretária será de carlos veras (pt-pe) e a 2 secretária ficará com lula da fonte (progressistas-pe). os outros dois postos são disputados por mdb, podemos e psd.
hugo motta tem 34 anos e nasceu em joão pessoa, na paraíba. está em seu quarto mandato de deputado federal.
nasceu em uma família de políticos. seus avós já ocuparam cargos na câmara dos deputados, na assembleia legislativa da paraíba (alpb) e na prefeitura de patos. o pai do deputado, nabor wanderley filho (republicanos), comanda a cidade pela terceira vez e é candidato à reeleição.
se filiou ao mdb em 2006 e foi eleito deputado federal pela primeira vez em 2010, aos 21 anos. na época, ele obteve 86 mil votos. em 2014, aumentou sua quantidade de votos para 123 mil, sendo reeleito.
se transferiu para o republicanos em 2018, quando voltou a ocupar o cargo de deputado federal. em 2022, obteve 158 mil votos, se mantendo na câmara.
estadão conteúdo


desde criança, eu tomei café, almocei e jantei política, disse hugo motta (republicanos-pb) à agência de notícias da câmara dos deputados, em 2011. essa foi uma de suas primeiras entrevistas como deputado federal eleito, aos 21 anos, o mais jovem da história ainda hoje. à época no pmdb, ele integrou um time de jovens de famílias de grandes figuras da política em seus estados que começavam a carreira em brasília  casos de andré fufuca (pp-ma), hoje ministro dos esportes, e renan filho (mdb-al), atual ministro dos transportes. agora, em seu quarto mandato, motta sucede a arthur lira (pp-al) no comando da casa baixa do congresso nacional.
o estilo conciliador no trato chamou a atenção dos mais longevos. eles fizeram um grupo jovem. hugo, quando chegou, era carinhoso, meigo, não levantava a voz para ninguém, era muito bem articulado e prestativo. ele conquistou todo mundo com esse espírito, afirma o ex-deputado federal lúcio vieira lima (mdb-ba), um dos primeiros amigos que motta fez na capital federal.
são essas qualidades, segundo deputados, ministros e senadores ouvidos pelo estadão, que levam hoje o deputado do republicanos a assumir a presidência da câmara. motta foi eleito com 444 votos neste sábado, 1..
ele tem uma capacidade de construir os discursos e articular de uma forma que protege todo mundo, recorda vieira lima. e ele é cumpridor de missão, também. os caciques davam missão e ele cumpria. ele é tido ainda como alguém que tem palavra e fazia as entregas acertadas.
motta se tornou deputado na primeira eleição que disputou na vida, em 2010, quando obteve pouco mais de 80 mil votos e conquistou uma cadeira pelo estado da paraíba. o menino de patos, alcunha que referencia sua cidade natal, usada por ele em suas primeiras campanhas, ainda era um estudante de medicina, curso que concluiu enquanto exercia as funções como parlamentar.
a vitória naquele ano muito se deve ao passado da família na política. em seu primeiro discurso, ele lembrou de seu avô edivaldo motta (mdb-pb), deputado federal por dois mandatos, presente na constituinte. motta é filho do atual prefeito de patos, nabor wanderley (republicanos), e de ilanna motta, que exerceu cargos em patos quando francisca motta, avó de hugo, foi prefeita.
em 2016, em brasília, motta ganhava cada vez mais destaque. em janeiro, ele tentou, com o apoio do então presidente da câmara, eduardo cunha (rj), ser o líder do pmdb. acabou derrotado por leonardo picciani (rj) por apenas sete votos, após forte investida de integrantes do governo dilma rousseff (pt). motta terminaria 2016 votando pelo impeachment da petista e se ausentando na votação pela cassação de cunha.
ao lado do pai, hugo motta trocou o mdb pelo prb, atual republicanos, em 2018. ainda assim, mantém boas relações com emedebistas  isnaldo bulhões júnior (mdb-al), líder do partido, é uma das figuras mais próximas a ele e um dos seus principais articuladores.
motta aproximou-se de outros relevantes políticos, como o senador ciro nogueira (pp-pi), presidente do progressistas e ex-ministro da casa civil de jair bolsonaro.
para tornar-se o favorito com sobras para suceder a arthur lira (pp-al) no cargo, motta precisou construir o consenso entre o centrão. no começo de 2024, pleiteavam a função marcos pereira (republicanos-sp), elmar nascimento (união-ba) e antônio brito (psd-ba).
deputados novatos ouvidos pelo estadão destacam a disponibilidade que ele teve para conversar com todos, a constante presença dele no plenário para dialogar e a disposição a pedir conselhos mesmo de quem estava começando a exercer função em brasília.
conheci hugo motta na câmara dos deputados. ele é muito presente no plenário, muito ciente das suas obrigações e responsabilidades. é uma pessoa muito cordata e diplomática e, por isso, conseguiu fazer essa conciliação com lira em torno do seu nome, além de ser um jovem muito talentoso nas suas articulações políticas, diz léo prates (pdt-ba), parlamentar que exerce o primeiro mandato.



estadão conteúdo


além de eleger hugo motta (republicanos-pb) como seu presidente, a câmara dos deputados também escolheu quem ocupará os demais cargos da mesa diretora pelos próximos dois anos. espécie de diretoria da casa, o órgão é responsável por procedimentos administrativos que conferem níveis diferentes de poder a quem a compõe.

leia a seguir quem foi eleito para cada um desses cargos, com exceção da presidência

1-vice-presidente  altineu côrtes (pl-rj) assume no lugar de marcos pereira (republicanos-sp). quem ocupa o cargo substitui o presidente quando ele está ausente e elabora pareceres sobre requerimentos de informação e projetos de resolução. também é vice-presidente do congresso nacional

2-vice-presidente  elmar nascimento (união-ba) assume no lugar de sóstenes cavalcante (pl-rj). quem ocupa o cargo examina pedidos de ressarcimento de despesa médica dos deputados e faz articulação institucional entre a câmara e os órgãos legislativos dos estados e municípios

1-secretário  carlos veras (pt-pe) assume no lugar de luciano bivar (união-pe). quem ocupa o cargo supervisiona atividades administrativas da câmara, como encaminhamentos de pedidos de informação, indicações a outros poderes e credenciamento de jornalistas, representantes de órgãos públicos e outras pessoas que querem acesso à casa

2-secretário  lula da fonte (pp-pe) assume no lugar de maria do rosário (pt-rs). quem ocupa o cargo é responsável pelos passaportes diplomáticos e vistos para missões oficiais concedidos para deputados e servidores da câmara, entre outras atribuições

3-secretária  delegada katarina (psd-se)assume no lugar de júlio cesar (psd-pi). quem ocupa o cargo examina requerimentos de licença e justificativas de faltas de deputados, além de autorizar previamente reembolsos de passagens aéreas de deputados em alguns casos

4-secretário  sérgio souza (mdb-pr) assume no lugar de lucio mosquini (mdb-ro). quem ocupa o cargo administra os apartamentos funcionais da câmara e o auxílio-moradia pagos aos deputados que não obtém apartamento funcional

suplentes  antônio carlos rodrigues (pl-sp), paulo folletto (psb-es), victor linhalis (podemos-es) e paulo alexandre barbosa (psdb-sp) assumem no lugar de gilberto nascimento (psd-sp), pompeo de mattos (pdt-rs), beto pereira (psdb-ms) e andré ferreira (pl-pe).

contatos victor.ohanabroadcast.com.br caio.spechotobroadcast.com.br

câmara elege mesa diretora com pl na vice-presidência e pt em secretaria veja composição

por victor ohana e caio spechoto

brasília, 31012025  além de eleger hugo motta (republicanos-pb) como seu presidente, a câmara dos deputados também escolheu quem ocupará os demais cargos da mesa diretora pelos próximos dois anos. espécie de diretoria da casa, o órgão é responsável por procedimentos administrativos que conferem níveis diferentes de poder a quem a compõe.

leia a seguir quem foi eleito para cada um desses cargos, com exceção da presidência

1 vice-presidente  altineu côrtes (pl-rj) assume no lugar de marcos pereira (republicanos-sp). quem ocupa o cargo substitui o presidente quando ele está ausente e elabora pareceres sobre requerimentos de informação e projetos de resolução. também é vice-presidente do congresso nacional

2 vice-presidente  elmar nascimento (união-ba) assume no lugar de sóstenes cavalcante (pl-rj). quem ocupa o cargo examina pedidos de ressarcimento de despesa médica dos deputados e faz articulação institucional entre a câmara e os órgãos legislativos dos estados e municípios

1 secretário  carlos veras (pt-pe) assume no lugar de luciano bivar (união-pe). quem ocupa o cargo supervisiona atividades administrativas da câmara, como encaminhamentos de pedidos de informação, indicações a outros poderes e credenciamento de jornalistas, representantes de órgãos públicos e outras pessoas que querem acesso à casa

2 secretário  lula da fonte (pp-pe) assume no lugar de maria do rosário (pt-rs). quem ocupa o cargo é responsável pelos passaportes diplomáticos e vistos para missões oficiais concedidos para deputados e servidores da câmara, entre outras atribuições

3 secretária  delegada katarina (psd-se)assume no lugar de júlio cesar (psd-pi). quem ocupa o cargo examina requerimentos de licença e justificativas de faltas de deputados, além de autorizar previamente reembolsos de passagens aéreas de deputados em alguns casos

4 secretário  sérgio souza (mdb-pr) assume no lugar de lucio mosquini (mdb-ro). quem ocupa o cargo administra os apartamentos funcionais da câmara e o auxílio-moradia pagos aos deputados que não obtém apartamento funcional

suplentes  antônio carlos rodrigues (pl-sp), paulo folletto (psb-es), victor linhalis (podemos-es) e paulo alexandre barbosa (psdb-sp) assumem no lugar de gilberto nascimento (psd-sp), pompeo de mattos (pdt-rs), beto pereira (psdb-ms) e andré ferreira (pl-pe).
estadão conteúdo


a vitória do deputado federal hugo motta (republicanos-pb) como presidente da câmara dos deputados por 444 votos  não superando o recorde de 464 votos de arthur lira (pp-al) em 2023  representa um biênio mais favorável à agenda econômica do ministro da fazenda, fernando haddad, e do presidente luiz inácio lula da silva (pt), segundo analistas ouvidos pelo broadcast político. o parlamentar de 35 anos eleito neste sábado, 1, é o mais novo já eleito para o cargo.

para o líder do time de análise política da corretora warren rena, erich decat, a questão não é se motta irá pautar os projetos favoráveis ao governo federal, e sim, se a casa irá votar neles. é verdade ele já se posicionou de forma contraria como deputado aos interesses do palácio do planalto. mas no geral, podemos dizer que é pró-governo, diz.

decat relembra algumas propostas de haddad que receberam uma orientação favorável pelo presidente eleito enquanto líder do republicanos na câmara

pl 51918 (cooperativas de seguros)
pec 4519 (reforma tributária do consumo)
pl 28119 (resolução das instituições autorizadas a funcionar pelo banco central do brasil, pela superintendência de seguros privados e pela cvm)
plp 9323 (arcabouço fiscal)
pl 238423 (mudança de voto na qualidade do carf)
pl 417323 (taxação offshores)
pl 623323 (regime legal de juros)
pl 224 (novo marco de falências)
plp 6824 (regras gerais da reforma tributária)
plp 10824 (comitê gestor do ibs)
pl 102624 (novo perse)
pl 184724 (compensação da folha)

o cientista político e professor da escola de economia de são paulo da fundação getúlio vargas (fgveesp) eduardo grin relembra que até outubro do ano passado o candidato de lira era o elmar nascimento (união brasil-ba), que possui um estilo mais agressivo e truculento, vinculado ao chamado centrão tradicional e ao clientelismo. a própria ingerência de lula na indicação para o cargo foi, em certo sentido, uma derrota para lira e uma vitória para o governo, afirma.

grin ressalta que o governo conseguiu criar ao menos um canal de diálogo com a eleição de motta. além disso, o parlamentar possui uma boa relação política com o ministro das relações institucionais, alexandre padilha, responsável pela articulação entre o governo e o congresso.

isso não quer dizer que será um mar de rosas, longe disso. seria uma ingenuidade de quem quer que pense assim. o lula foi eleito com grandes compromissos de manter o esquema das emendas funcionando, e isso é fundamental para ele manter o apoio político na câmara, explica. motta também não vai alterar a rota de maneira significativa. o esquema das emendas, a pressão sobre o governo, vai continuar sendo bastante forte.
estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva divulgou nota na noite deste sábado, 1, parabenizando o deputado hugo motta (republicanos-pb) pela eleição à presidência da câmara. motta foi eleito para o cargo neste sábado, com 444 votos. lula fala em ampliar a parceria exitosa entre os poderes executivo e legislativo agora na gestão do parlamentar paraibano. mais cedo, lula também parabenizou o senador davi alcolumbre (união-ap), que será o novo presidente do senado. alcolumbre obteve amplo apoio, 73 votos ao todo.

parabenizo o deputado hugo motta pela sua eleição para a presidência da câmara dos deputados. estou certo de que avançaremos ainda mais nessa parceria exitosa entre executivo e legislativo, para a construção de um brasil cada vez mais desenvolvido e mais justo, com responsabilidade fiscal, social e ambiental, escreveu lula.


davi alcolumbre (união brasil-ap) foi eleito pela segunda vez como novo presidente do senado federal pelos parlamentares da casa neste sábado, 1, com 73 votos. o político venceu a disputa pelo cargo contando com apoio do pl, pt, mdb, psd, pp, pdt e psb.
alcolumbre também teve apoio do ex-presidente do senado rodrigo pacheco e já ocupou o cargo entre 2019 e 2021.
pt confirma apoio a alcolumbre na disputa pela presidência do senado em 2025
platôbr alcolumbre será um davi sem golias na disputa pelo senado
casado e pai de dois filhos, alcolumbre nasceu em macapá, em 19 de junho de 1977. é o quarto filho do mecânico josé tobelem e da empresária julia alcolumbre.
o novo presidente do senado começou o curso de ciências econômicas no centro de ensino superior do amapá (ceap), mas não terminou. sua vida política se inicia quando foi eleito vereador de macapá, cargo que exerceu por dois anos, de 2001 a 2002, pois acabou sendo eleito como deputado federal.
reelegeu-se duas vezes para a câmara dos deputados, totalizando três mandatos consecutivos. nas eleições de 2014, foi eleito senador para um mandato de oito anos. em 2018, porém, afastou-se do posto para concorrer ao governo do amapá. derrotado, voltou ao mandato de senador.
como deputado, conseguiu aprovar, em 2009, um projeto de lei para homenagear um tio, alberto alcolumbre, dando o nome dele ao aeroporto de macapá. em 2013, usou verba de gabinete para abastecer seus carros no posto de gasolina salomão alcolumbre e cia ltda, de sua família.
o senador também colocou seu irmão josiel alcolumbre como seu primeiro suplente na casa. ele votou pelo impeachment da presidente dilma rousseff, pela reforma trabalhista de 2017 e, no mesmo ano, pela volta do senador aécio neves às atividades parlamentares, derrubando uma decisão do supremo tribunal federal para afastar o tucano pelos crimes de obstrução de justiça e organização criminosa.
alcolumbre também votou, em 2018, pelo reajuste para ministros do stf.
com informações do estadão
reuters


com discurso voltado ao público interno pouco antes da votação, alcolumbre se comprometeu a trabalhar pela independência do senado e por suas prerrogativas, lembrando de tensões com o judiciário envolvendo a liberação de emendas parlamentares e discordâncias com a câmara sobre a tramitação de matérias.
meu primeiro compromisso como presidente desta casa será com a defesa da voz do povo o mandato parlamentar, disse alcolumbre ao discursar antes da votação. um compromisso com a proteção das garantias e prerrogativas de senadoras e senadores e com a preservação da independência do senado federal.
o senador referiu-se a desafios no relacionamento ente os três poderes da república, citando tensões e desentendimentos.
entre esses desafios, destaco a recente controvérsia envolvendo as emendas parlamentares ao orçamento, que culminou em debates e decisões com o supremo tribunal federal e o poder executivo, disse.
atualmente, parlamentares controlam quase um quarto dos recursos disponíveis para investimentos e implementação de políticas do governo por meio das emendas parlamentares, uma participação que cresceu significativamente na última década e tornou-se, em parte, de execução impositiva.
a disputa pelo controle do orçamento entre executivo e legislativo também arrastou o judiciário, que virou alvo de críticas dos deputados e senadores, entre outros motivos, por buscar impor regras de transparência e rastreabilidade para recursos orçamentários via emendas.
o senador, de 47 anos, já presidiu a casa uma vez, de 2019 a 2021, e elegeu seu sucessor, rodrigo pacheco (psd-mg), que agora deixa o comando da casa.
apesar da promessa de independência em relação ao governo, uma fonte próxima a alcolumbre disse que ele tem uma excelente relação com lula e deve ajudar o governo em suas pautas de interesse, como a regulamentação da reforma tributária.
para uma fonte do pt, no entanto, a cooperação de alcolumbre terá um preço para o governo, provalmente indicações para cargos-chave.
vamos fazer o que é certo para o brasil, com responsabilidade fiscal, com seriedade e equilíbrio, resistindo aos discursos fáceis, às curtidas em redes sociais e aos aplausos momentâneos, prometeu o senador eleito para a presidência da casa.
alcolumbre concorreu como favorito na eleição, mas outros senadores também haviam se candidatado ao posto de presidente da casa eduardo girão (novo-ce), marcos pontes (pl-sp) e marcos do val (podemos-es), além da senadora soraya thronicke (podemos-ms).
pouco antes da votação, marcos do val e soraya thronicke retiraram suas candidaturas. girão obteve 4 votos e marcos pontes também 4.
(reportagem adicional de ricardo brito)
estadão conteúdo


a cidade de são paulo tem novas chuvas ao longo deste sábado, 1, e o centro de gerenciamento de emergências da prefeitura (cge) decretou estado de atenção para alagamentos na zona leste. a capital amanheceu com diversos pontos de alagamento na marginal tietê e em bairros da região leste, como jardim pantanal e são miguel paulista. guarulhos, franco da rocha e caieiras também foram bastante afetadas pelo temporal da véspera.
conforme o órgão municipal, o tempo abafado e úmido gerou áreas de instabilidade sobre a grande são paulo. de acordo com os dados do radar meteorológico da prefeitura, os pontos mais intensos se concentram na região da mooca, aricanduva e sapopemba.
a previsão é de que o tempo abafado, acompanhado de temporal no fim da tarde e durante a noite, se repita no domingo, 2, e na segunda-feira, 3. o tempo instável e chuvoso é causado pelo fenômeno de zona de convergência do atlântico sul (zcas).
os dados do cge mostram ainda que fevereiro acumulou até o fim da tarde deste sábado 35,6 milímetros de chuva, o que corresponde a 16,3% dos 217,8mm esperados para o mês. conforme o estadão mostrou, o número de dias com temporal extremo na grande são paulo praticamente triplicou em uma década.
a secretaria de meio ambiente e infraestrutura, da gestão tarcísio de freitas (republicanos) afirma que o tietê não transbordou. e a pasta diz que os alagamentos podem ser resultado de entupimento ou insuficiência de galerias pluviais.
já o município, da gestão ricardo nunes (mdb), nega ter identificado entupimento em galerias. o prefeito destacou ainda os investimentos na área e o volume elevado de chuvas. mas reconheceu a necessidade de que avance o desassoreamento dos rios e disse tratar disso em reuniões com o estado.
um deslizamento de terra também interrompeu a circulação da linha 7-rubi da companhia paulista de trens metropolitanos (cptm) entre as estações francisco morato e botujuru. o maquinista ficou levemente ferido e não havia passageiros no momento do acidente.
nunes visitou neste sábado o jardim pantanal, bairro historicamente afetado pelos alagamentos. no local, ele disse que a área é uma das mais complexas da cidade, uma vez que ficam abaixo do nível do rio.
a prefeitura, acrescentou, atua para remover moradores de áreas de risco  4,8 mil já foram retiradas da região por meio da concessão de moradia ou do auxílio aluguel. em toda a cidade, 490 mil pessoas vivem em regiões de perigo hidrológico ou de deslizamento.
na região metropolitana, botes tiveram de resgatar moradores ilhados em franco da rocha e em guarulhos parte das ruas continuou alagada durante todo o dia.



a chuva que caiu na madrugada deste sábado, 1, na região metropolitana de são paulo provocou um deslizamento de terra na estação botujuru (na cidade de campo limpo paulista), da linha 7-rubi da cptm, o que interrompeu o fluxo de transporte durante a manhã até a seguinte, francisco morato. o trecho entre franco da rocha e francisco morato foi liberado para circulação às 10h55, disse a cptm em nota.
estado de sp sofre com alagamentos na capital, interior e litoral
a companhia paulista de trens metropolitanos explicou que, na saída do túnel próximo à estação de botujuru, houve um deslizamento de terra que fez com que um trem que iria iniciar a operação, sem passageiros, descarrilasse.
próximo à botujuru, foram registrados pontos de alagamento, assim como nas proximidades das estações caieiras e franco da rocha  nas proximidades desta estação os trens circulam em via única. o serviço paese, de ônibus, foi acionado durante a madrugada.
por conta da interrupção na circulação na linha 7-rubi, o expresso turístico que neste sábado iria até jundiaí foi suspenso.
a última atualização da cptm é que entre francisco morato e rio grande da serra e entre botujuru e jundiaí a circulação dos trens ocorre normalmente.
reuters


pelo menos sete pessoas morreram quando um avião de retirada médica caiu na filadélfia na última sexta-feira, incluindo seis mexicanos a bordo e uma pessoa que estava no solo, disseram a presidente do méxico e a prefeita da filadélfia neste sábado.
a prefeita da filadélfia, cherelle parker, afirmou em entrevista coletiva que a pessoa que morreu no solo estava em um carro no local do acidente. até o momento, nossa contagem é de 19 vítimas feridas, disse parker.
caixas-pretas de avião em washington são recuperadas
separadamente, a presidente do méxico, claudia sheinbaum, afirmou em uma publicação no x que havia pedido às autoridades consulares que apoiassem as famílias dos seis cidadãos mexicanos que estavam no avião e morreram quando ele caiu.
a jet rescue air ambulance, com sede no méxico e licenciada para operar nos eua, disse na sexta-feira que sua aeronave caiu com quatro membros da tripulação, um paciente pediátrico e a mãe do paciente a bordo.
a criança era uma menina que voltava para casa e tinha como destino final tijuana, afirmou shai gold, que trabalha com estratégia corporativa na jet rescue air ambulance, à emissora norte-americana cnn na sexta-feira. sua mãe também estava a bordo, disse.
marina miano


a cassação do mandato da deputada federal carla zambelli (pl-sp) pelo tre-sp (tribunal regional de são paulo) pode mexer na composição da câmara dos deputados e provocar a perda de mais cadeiras para o pl na casa. o cenário, porém, só se concretizará se o tse (tribunal superior eleitoral) mantiver a decisão da corte paulista.
na quinta-feira, 30, o tre-sp decidiu por 5 votos a 2, que a parlamentar violou os limites da liberdade de expressão ao divulgar informações falsas sobre supostas fraudes eleitorais no pleito de 2022. além de perder o cargo, zambelli foi condenada à inelegibilidade por oito anos a partir da última eleição geral. a ação contra ela foi movida pela deputada federal sâmia bomfim (psol-sp).
a cassação de zambelli pelo tre-sp, vale lembrar, não leva à perda imediata do mandato, pois ela ainda pode recorrer ao tse (tribunal superior eleitoral).
tre-sp cassa mandato de carla zambelli por abuso de poder
após a análise do tse, caso uma ação de investigação judicial eleitoral (aije) seja procedente, o caso será encaminhado ao ministério público eleitoral para a apuração de eventuais crimes eleitorais.
sobre a possibilidade de a cassação de zambelli afetar a estrutura do pl na câmara, o advogado antonio carlos de freitas jr, especialista em direito eleitoral, mencionou em entrevista ao site istoé o ocorrido com o deputado fernando francischini (união), cassado pela propagação de desinformação, o que resultou na retotalização e anulação dos votos recebidos por ele.
se esse entendimento seguir para o caso de carla zambelli, haverá retotalização dos votos e novo cálculo dos quocientes eleitoral e partidário, o que pode fazer com que outros deputados do pl percam seus mandatos, explicou.
sob essa perspectiva, os deputados francisco everardo oliveira silva, o tiririca (pl), e paulo bilynskyj (pl) estão entre os mais ameaçados de perder o mandato, já que foram eleitos com base no coeficiente de votos de zambelli. em seguida, os parlamentares antonio carlos rodrigues (pl) e luiz orleans bragança (pl) podem ser os próximos na fila.
neste texto, o site istoé explica o cálculo que determina o quociente eleitoral, o quociente partidário e as sobras.
o julgamento do caso teve início em 13 de dezembro de 2024, com o relator, desembargador josé antonio encinas manfré, votando pela cassação e inelegibilidade de zambelli. o desembargador cotrim guimarães e o juiz claudio langroiva acompanharam o voto do relator, bem como o presidente do tre-sp, desembargador silmar fernandes. no entanto, a sessão foi suspensa após um pedido de vista da juíza maria cláudia bedotti.
ao retomar o caso, bedotti entendeu que não houve abuso de poder político nem uso indevido dos meios de comunicação, votando pela improcedência da ação. o juiz régis de castilho seguiu o voto da magistrada.
porém, os juízes rogério cury e encinas manfré mantiveram-se alinhados ao relator.
após a decisão do tre-sp, carla zambelli se manifestou no x e classificou a condenação como perseguição política e ressaltou que pretende apresentar recurso.
hoje, o tre-sp entendeu por anular os votos de 946.244 cidadãos paulistas e cassar meu mandato de deputada federal. essa decisão não tem efeitos imediatos, e irei continuar representando são paulo e meus eleitores até o encerramento dos recursos cabíveis. fica claro que a perseguição política em nosso país, contra os conservadores, é visível como o sol do meio-dia. continuarei a lutar todos os dias de minha vida ao lado de vocês, para que tenhamos a esperança de um brasil próspero e digno para o povo brasileiro, escreveu a parlamentar.


passada quase uma década, credores e trabalhadores passam a vislumbrar chances reais de recebimento no processo conturbado da falência do grupo itapemirim, que tramita perante a 1. vara de falências de são paulo e se iniciou como recuperação judicial.
em 27 de fevereiro de 2025 se encerra o contrato de arrendamento firmado pela exm partners, administradora judicial nomeada nos autos pelo dr. joão de oliveira rodrigues filho, antigo juiz que conduzia o processo de falência, com a empresa de transportes turísticos suzano ltda.  suzantur, com o objetivo de arrecadar fundos para o pagamento dos credores da empresa que já foi a maior do país.
as linhas que eram detidas pelas empresas do grupo itapemirim foram arrendadas, de forma precária, à suzantur sem ter ocorrido qualquer processo concorrencial por parte da exm. na ocasião da assinatura do contrato, a suzantur sequer tinha autorização da agência nacional de transporte terrestre (antt) para executar o serviço de transporte rodoviário interestadual de passageiros, por se tratar de uma empresa de transporte urbano.
o contrato de arrendamento, que foi firmado prazo máximo de 24 meses, é alvo de questionamentos, especialmente frente ao valor irrisório que vem sendo pago à massa falida, pela exploração de 125 linhas, e pelas condições que apenas privilegiam a suzantur em detrimento dos credores da massa.
há diversos pontos controversos, a começar pelas condições comerciais que resultaram no arrendamento, por apenas r 200.000 mensais por linhas que faturam mais de r 200 milhões de reais por ano.
não bastassem os baixos valores, o contrato garante ainda o reembolso de todo o investimento feito pela suzantur, para a exploração das linhas, investimento esse de responsabilidade da empresa e cujo ressarcimento ocorreria prioritariamente ao ressarcimento aos credores e ex-funcionários das empresas falidas.
tendo em vista o término do contrato de arrendamento em 27 de fevereiro de 2025, o juiz dr. marcelo stabel de carvalho hannoun, atualmente responsável pela falência, despachou a favor que o processo da escolha da empresa que fará essa operação daqui por diante, até a realização de um leilão para a alienação das linhas, priorize trazer mais recursos para honrar os valores bilionários que as falidas deixaram pendente após a gestão temerária que a levaram pedir recuperação judicial em 2016.
o juiz determinou que as empresas interessadas no arrendamento dessas linhas apresentem propostas, comprovando deter as autorizações necessárias junto a antt. esse prazo se encerra no dia 31 de janeiro de 2025.
a empresas águia branca e expresso união anteriormente chegaram a oferecer r 1,2 e r 1,5 milhão mensais, respectivamente, pelo arrendamento de todas as 125 linhas. à época manifestaram-se favoravelmente a confederação nacional dos trabalhadores em transportes terrestres e diversos credores. mais recentemente, a intese ofereceu r 500 mil pela operação de 21 dessas linhas.
na minuta do edital de leilão apresentada pela exm, consta como lance mínimo de leilão o valor de r 97,2 milhões, que abrange as marcas do grupo itapemirim, ônibus, direito de exploração de guichês, salas vips, pontos de encomendas e 125 linhas registradas na antt.
as empresas interessadas no leilão alegam condições desiguais, uma vez que a suzano, atual arrendatária das linhas, sequer precisaria apresentar a fiança bancária de r 19,5 milhões relativos a 20% do valor do leilão, além de deter a possibilidade de abater 50% do investimento realizado para a exploração do arrendamento do total a ser pago. esses valores relativos aos investimentos até a presente data não foram apresentados e o juiz já alertou que a recusa na apresentação implicará na perda desse direito da suzantur.
a decisão do juiz marcelo stabel de carvalho hannoun, de determinar novo arrendamento por valores mais competitivos propicia aos credores e ex-funcionários a chance de recuperar, ao menos em parte, os enormes prejuízos que lhes foram causados, além de oferecer mais alternativas de transporte para a população, injeção de renda na economia e arrecadação de impostos para o governo.
recentemente, a suzantur apresentou recurso de agravo de instrumento, pedindo para permanecer explorando o arrendamento das linhas, defendendo que o prazo previsto no contrato seria apenas indicativo, e manter o pagamento de apenas r 200.000,00, ou seja quase 7,5 vezes menos do que as propostas já apresentadas aso credores da massa falida. pior a suzantur chegou ao absurdo de pedir que o tribunal de justiça impeça que demais interessados apresentem novas propostas de arrendamento.
a exm reconheceu no processo de falência que o prazo contratual do arrendamento se encerrará no dia 27.02.2025. embora tenha ratificado o entendimento do juiz, estranhamente apresentou manifestação nos autos da falência defendendo a venda de passagens aos consumidores, para após o fim do prazo contratual, mesmo quando a empresa poderá não estar mais operando essas linhas por conta do encerramento do contrato, já que existem propostas superiores ao valor atualmente pago.
esse recurso, cujo acolhimento poderá implicar prejuízos à massa, que continuará recebendo valores irrisórios mensais e ainda será onerada com a obrigação de ressarcimento da suzantur pelos investimentos, ainda não foi apreciado pelo desembargador azuma nishi, que é o relator prevento.
o prazo para apresentação das propostas se encerra dia 31.1.2025 (sexta-feira), de modo que, a partir de segunda-feira, os credores poderão respirar mais aliviados.
em nota de esclarecimento, a exm partners assessoria empresarial ltda refuta a informação de que não houve processo concorrencial na ocasião do arrendamento das linhas da itapemirim para a suzantur.


sair do aluguel e ir para o imóvel próprio é o sonho de nove em cada dez brasileiros. é o que mostra a última pesquisa do datafolha, divulgada na sexta-feira, 31.
esse desejo está presente em 97% do público mais jovem, de 16 a 34 anos, enquanto ele atinge 83% para maiores de 60 anos.
vendas pendentes de imóveis nos eua caem 5,5% em dezembro ante novembro
entre as classes d e e, 96% dos entrevistados que moram em casa alugada ou cedida revelaram o desejo de ter um imóvel.
ainda segundo o levantamento, do total, 65% dos brasileiros já possui casa própria. no entanto, 29% pagam aluguel e outros 5% moram num imóvel cedido.
outro detalhe é que o grupo que mora em imóveis alugados cai conforme a idade avança 38% para 16 a 24 anos, 37% para 25 aos 34 anos, 31% para 35 aos 44 anos e 22% a partir dos 45 anos.
deutsche welle


mais de 7 milhões de pessoas aptas a votar na alemanha são imigrantes ou possuem origem migratória. muitos nesse grupo demográfico se sentem negligenciados e perderam a fé nos partidos políticos tradicionais.os partidos políticos alemães têm menos de um mês para convencer os eleitores a apoiar suas plataformas na eleições gerais de fevereiro. há um grupo de eleitores, em particular, que pode oferecer aos partidos uma oportunidade de sair à frente as pessoas que imigraram para a alemanha, ou cujos pais o fizeram.
estima-se que 7,1 milhões de eleitores aptos a votar nas próximas eleições  ou seja, um em cada oito eleitores alemães  se encaixem nessa descrição.
esse grupo demográfico tende a votar com menos frequência do que as pessoas que não têm experiência pessoal de imigração ou que são da segunda geração, sendo filhos de pais que imigraram. a socióloga friederike rmer diz que esses eleitores também estão menos comprometidos em apoiar um partido em especial do que costumavam estar.
rmer é especialista no centro alemão de pesquisa de integração e migração (dezim) e coautora de um estudo que analisa as preocupações cotidianas e preferências partidárias de cidadãos que imigraram para a alemanha ou cujos pais o fizeram.
entre todos os grupos pesquisados, a legenda com o maior potencial para receber os votos dos imigrantes é o partido social-democrata (spd), diz a socióloga.
cerca de 20% dos eleitores de origem migratória poderiam se ver votando na ultradireitista alternativa para a alemanha (afd). mas, quando perguntamos aos eleitores imigrantes qual partido eles acreditam ter mais competência para resolver os problemas atuais, eles respondem nenhum com frequência maior do que pessoas sem histórico de imigração.
outra tendência observada por ela é que o recém-formado partido populista de esquerda aliança sahra wagenknecht (bsw) e a legenda tradicional a esquerda geralmente têm índices de aprovação mais altos entre esse grupo demográfico, enquanto o partido verde não se sai tão bem.
quais questões atraem eleitores imigrantes
para os eleitores com histórico de imigração, a inflação e a economia estão no topo de suas preocupações.
quando se trata de questões materiais, problemas com seus planos de aposentadoria ou com sua situação de vida, as pessoas de origem migratória geralmente relatam preocupações maiores do que as pessoas sem histórico de migração, disse rmer.
também vemos que as pessoas de origem migratória geralmente estão mais preocupadas em se tornarem vítimas de crimes.
preocupações como essas alimentam a afd, que utiliza em suas campanhas uma plataforma xenófoba com pesadas críticas aos migrantes, ao mesmo tempo em que realiza esforços visíveis para alcançar novos eleitores. para rmer, essa estratégia pode ser bem-sucedida também entre os eleitores imigrantes.
a afd é muito boa em abordar certas subpopulações com raízes imigrantes e convencê-las de suas políticas. para os imigrantes que vivem na alemanha há muito tempo, especialmente os oriundos do oriente médio, norte da áfrica ou da turquia, eles vendem a ideia de que você não é o problema. os novos são o problema. isso tem sido muito cativante, especialmente nas redes sociais.
eleitores turco-alemães tendem a não votar
segundo yunus ulusoy, diretor de pesquisas do centro de estudos sobre a turquia e pesquisa de integração (zfti) da universidade de duisburg-essen, os grupos que a estratégia da afd pode atrair são as pessoas de origem turca, críticos do islamismo, imigrantes com nível de assimilação razoavelmente alto e histórico de imigração que remonta a décadas, ou aqueles que veem os recém-chegados como concorrentes.
contudo, esses grupos, de acordo com o pesquisador, são bastante marginais. quando ouço o que a afd diz atualmente sobre migração e islamismo, não consigo imaginar que o partido seja particularmente bem recebido na comunidade de raízes turcas.
no passado, cidadãos com raízes turcas naturalizados alemães frequentemente apoiavam os social-democratas. embora o spd  o partido do chanceler federal olaf scholz  ainda seja popular entre esse grupo demográfico, sua influência vem perdendo cada vez mais força.
em vez disso, cada vez mais eleitores turco-alemães tendem se abster da votação completamente, em um país onde o voto é facultativo. em comparação a outros grupos com histórico de imigração, esse subgrupo tem uma baixa participação eleitoral.
há um grande grupo de jovens que sofreram discriminação e ostracismo, e isso lhes deu a impressão de que eles realmente não pertencem à sociedade, disse o pesquisador. esse sentimento é doloroso, e essa mágoa pode fazer com que os jovens se afastem completamente da política e nem se incomodem em votar.
ulusoy também criticou os políticos que se preocupam demais em apontar supostos déficits e problemas dentro da comunidade turca, em vez de destacar desenvolvimentos positivos e transmitir um sentimento de aceitação.
repatriados tardios têm afinidade com a afd
outro grande subgrupo entre as pessoas com origem migratória são os reassentados étnicos alemães da antiga união soviética, comumente chamados de repatriados tardios.
eles também compartilham amplamente o sentimento de não pertencimento. quando a rússia deu início a sua invasão em grande escala da ucrânia, em fevereiro de 2022, os cidadãos russo-alemães se sentiram particularmente deslocados, explicou o historiador jannis panagiotidis do centro de pesquisa para a história das transformações (recet) da universidade de viena.
a afd lucrou com esse sentimento e estava ansiosa para capturar esse grupo demográfico desde o início, disse o historiador à dw. a legenda ultradireitista é a mais aberta sobre tentar se colocar como o partido dos alemães russos, observou.
panagiotidis explicou que o partido fez isso principalmente através de promessas autoritárias, ao se comprometer com políticas de lei e ordem e adotar uma postura crítica em relação à migração. isso, ele disse, era muito importante para uma parte desse grupo, especialmente para os que se sentiam inseguros e, portanto, se opunham à imigração de outros, principalmente de países muçulmanos.
estudos indicam que migrantes da ex-união soviética classificam o tema da imigração como sendo algo particularmente importante. à medida que o ceticismo em relação às políticas migratórias da ex-chanceler federal alemã angela merkel aumentou, o apoio ao seu partido, a união democrata cristã (cdu), de centro-direita, começou a desaparecer. tradicionalmente, esse grupo demográfico era um grande apoiador da cdu.
enquanto a cdu e seu partido coirmão na baviera, a união social cristã (csu), começam a cortejar esses eleitores com políticas de previdência social  atraentes para o grupo demográfico envelhecido de repatriados tardios  panagiotidis acredita que a afd e em particular a bsw devem lucrar com os desenvolvimentos políticos recentes.
muitos na comunidade pós-soviética costumavam votar no partido a esquerda, disse o pesquisador. vários desses eleitores se voltaram agora para a aliança sahra wagenknecht. ele acrescentou que, se o partido continuar a existir, terá potencial para se sair bem não apenas com os eleitores imigrantes pós-soviéticos.
o bsw não se posiciona como de extrema direita, o que poderia assustar os eleitores imigrantes, observou panagiotidis.
tatiana farah - do platôbr


o senador baiano otto alencar afirmou em entrevista no estúdio do platôbr, no senado, que a crítica de gilberto kassab a fernando haddad não é nenhum sinal de desembarque do psd do governo.
conhecido pela proximidade com lula, o senador baiano já avisou que, se o petista for candidato, na bahia, o psd vai apoiar integralmente.
alencar disse que kassab exagerou um pouco, foi um pouco ácido com o ministro haddad ao chamá-lo de ministro fraco e lembrou que as pautas da fazenda foram aprovadas no congresso no ano passado.
ele contou que kassab, na noite de sexta-feira, 31, explicou em uma conversa com ele o contexto de sua crítica. kassab teria dito que fazia uma explanação numa palestra sobre a atuação dos ministros da fazenda desde o regime militar. o presidente do psd teria intencionado dizer que, como se pergunta muito sobre economia ao próprio presidente lula, haddad seria um pouco fraco.
para aliviar a tensão entre o psd e o governo, alencar emendou ele conseguiu um feito difícil de conseguir, o haddad. então, ele está forte aqui no senado e na câmara. ele aprovou aqui cinco matérias de cobrança de imposto, o que não é fácil.
leia mais no platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


a avaliação do palácio do planalto sobre a primeira entrevista coletiva do presidente lula sob a gestão do novo ministro da secom (secretaria de comunicação social da presidência), sidônio palmeira, nesta quinta-feira, 30, foi bastante positiva.
lula também gostou do resultado e anunciou que dará mais entrevistas a partir de agora, repetindo o modelo adotado agora, por orientação de sidônio.
o presidente desceu para falar com os jornalistas no térreo do palácio do planalto. em uma postagem no instagram, que pouco depois foi apagada de seu perfil oficial, lula registrou que foi dia de conversar com os jornalistas, o primeiro encontro de 2025, o primeiro de muitos que virão. ele afirmou ainda ter sido um ótimo momento para falar sobre o que temos feito e o que ainda faremos pelo nosso brasil.
durante a entrevista, lula deu o tom da nova orientação quer falar, ele próprio, com os jornalistas, o que seria melhor do que assistir informações do governo circularem por intermédio de interlocutores próximos. eu vou tentar fazer isso mais vezes. porque se tem uma coisa que me irrita é sair noticia da boca do presidente quando ele não falou, e foi interpretação. então, se vocês tiverem de fazer julgamento do presidente, façam depois de ouvir o presidente, afirmou.
o presidente, seguindo as recomendações do ministro sidônio, falará bem mais com os repórteres que acompanham suas atividades no palácio do planalto. irá promover mais cafés da manhã com jornalistas e também ampliar as suas viagens pelo país.
nessas viagens, serão programadas entrevistas a veículos de comunicação locais, principalmente emissoras de rádio. essas conversas, às vezes longas e em emissoras de rádios do interior do país, agradam sempre ao presidente.
nesta quinta, lula chegou a ser questionado se aquela entrevista era, de fato, resultado de uma nova orientação  e se passaria a falar com os repórteres ao estilo do ex-presidente mexicano andrés manuel lópes obrador, que alcançou alta popularidade em seu país com as chamadas maaneras  entrevistas diárias, a partir das 6 horas da manhã, que se estendiam por até três horas.
a experiência, que fez sucesso no méxico e é repetida pela atual presidente do país, claudia sheinbaum, no entanto, não daria certo no brasil, na avaliação de lula. as pessoas aqui não teriam paciência para ouvir alguém falando por tanto tempo nem lula teria tanta coisa assim para dizer, como argumentou um de seus colaboradores.
o presidente fez um afago aos jornalistas. tem gente que acha a imprensa agressiva, mas vocês foram tão gentis e cordiais, disse, em um trecho da entrevista que foi incluído no post publicado no perfil do presidente na noite desta quinta e, depois, apagado. esse mesmo post incluía imagens de lula cumprimentando alguns dos jornalistas presentes.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


aliados de tarcísio de freitas comemoraram  com moderação  as caneladas de gilberto kassab em lula e fernando haddad, na quarta-feira, 29.
no entorno de tarcísio, as críticas abertas ao governo do presidente e ao que ele vê como fraqueza do ministro da fazenda foram percebidas como num tom acima do que sempre se espera de falas públicas do comedido kassab.
esses petardos contribuem, nas palavras de um político próximo ao governador, para reduzir em alguma medida a nuvem de sinais trocados que emana do chefe do psd, aliado do político bolsonarista mais poderoso do país, tarcísio de freitas, e do governo do pt.
por outro lado, as comemorações foram moderadas por uma razão singela trata-se de gilberto kassab. não dá para levar muito ao pé da letra o que ele diz, é uma esfinge, previne-se um interlocutor frequente de tarcísio.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


a mudança na liderança do pl na câmara dos deputados promete uma oposição mais barulhenta e articulada. o deputado altineu côrtes deixa o cargo neste sábado, 1, para assumir a primeira vice-presidência da casa, e sóstenes cavalcante ficará com a liderança do partido.
ambos os parlamentares são do pl do rio de janeiro, mas têm perfis políticos distintos. por isso, nos próximos dois anos, a liderança do pl terá uma mudança de rumo.
à frente da bancada desde 2022, côrtes tem um perfil mais conciliador e político. o deputado é considerado o homem de valdemar da costa neto, presidente do pl, na câmara dos deputados.
já sóstenes, apesar de ter exercido o cargo institucional de segundo vice-presidente da câmara na gestão de arthur lira, tem um perfil mais combativo e ideológico do que côrtes.
pessoas próximas a sóstenes afirmam que o deputado conduzirá a liderança do pl com foco em fazer barulho contra o governo lula, ou seja, fiscalizar ministérios e pressionar para que projetos indigestos ao palácio do planalto sejam pautados.
a avaliação no pl é que a oposição, nos últimos dois anos, não cumpriu seu papel. a mudança de perfil, portanto, não é pensada de forma isolada em relação a 2026. os dois últimos anos do governo lula e a sua relação com o congresso influenciarão, e muito, os rumos da próxima eleição.
leia mais em platôbr.
the webpage at httpsistoe.com.brpara-defender-reus-do-8-de-janeiro-rogerio-marinho-mente-sobre-dilma-e-miriam-leitao might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
da redação com estadão conteúdo


cidades
um incêndio atingiu o ecohousing puc-rs, um condomínio de contêineres próximo à pontifícia universidade do rio grande do sul (puc-rs), voltado para estudantes da instituição. o corpo de bombeiros está no local, bairro do partenon, em porto alegre, atuando no combate às chamas. ainda não há informações sobre vítimas.
a puc-rs esclarece que não possui qualquer vínculo institucional, acadêmico ou jurídico com o local atingido.
a pucrs lamenta o incêndio ocorrido no eco-housing, condomínio de contêineres localizado na zona leste de porto alegre, na tarde deste sábado (1), e se solidariza com as famílias impactadas na expectativa de que não haja vítimas, diz a universidade.
estadão conteúdo


a prefeitura de são paulo notificou a uber e a viação mimo para que as empresas prestem esclarecimentos sobre o serviço de ônibus fretado, o uber shuttle, oferecido como opção de deslocamento entre capital e guarulhos por meio de uma parceria entre as duas companhias.
popularmente chamado de uber ônibus, e presente em outros países do mundo, o modal já era usado no brasil para o uso de empresas. agora, o serviço está aberto ao público para o transporte intermunicipal. a funcionalidade chegou a aparecer no aplicativo no início da semana, mas nesta sexta, 31, não estava mais disponível. o estadão procurou pela uber e pela viação mimo, mas não recebeu retorno.
a administração municipal afirma que o departamento de transportes públicos (dtp) não foi comunicado e nem consultado pelas empresas antes de começar as operações. diz ainda que o serviço de fretamento coletivo exige normas para a realização de viagens, como listas com a identificação dos passageiros que devem ser entregues aos motoristas.
o dtp reforça que a cobrança de passagens individuais para transporte  seja por meio de plataformas ou pela venda de bilhetes em guichês  não é permitida para a categoria de fretamento, disse a prefeitura de são paulo.
as duas empresas firmaram uma parceria para tocar o projeto. enquanto a uber conecta os passageiros ao serviço, a mimo, empresa de transporte rodoviário, disponibiliza os veículos. por enquanto, cinco trajetos são realizados pelos ônibus, todos ligando são paulo a guarulhos. de manhã, a frota se desloca sentido capital, enquanto, à tarde, o percurso se inverte.
por enquanto, não está prevista a realização de cobranças de passagens unitárias. a uber disponibiliza pacotes mensais com, no mínimo, dois deslocamentos dentro de um período de 30 dias. dentro do aplicativo, o usuário deverá escolher entre um dos cinco percursos e pode reservar de um a três assentos. os passageiros, então, validam a carona com o motorista por meio de um código que deve ser apresentado no momento do embarque.
a agência de transporte do estado de são paulo (artesp) e a empresa metropolitana de transportes urbanos (emtu), que opera as linhas intermunicipais, apontam que a forma como o modal é oferecido está em desacordo com a lei que rege o serviço de fretamento.
a uber e a viação mimo, dizem, só pode operar o uber ônibus com um concessão do governo de são paulo. caso contrário, estão sob o risco de serem multados e ter os veículos apreendidos  o que já aconteceu com dois ônibus, que foram retirados de circulação no último dia 10, em guarulhos.
apesar de a empresa contratada estar devidamente cadastrada no sistema de fretamento da agência, há a cobrança individual dos passageiros, característica do serviçosistema regular de transporte coletivo de passageiros, não se enquadrando, portanto, no serviço de fretamento anunciado, diz a artesp
já a emtu afirma que o serviço, na forma anunciada, pressupõe a cobrança individual, com origem, destino e itinerário fixos. esta modalidade de transporte só pode ser oferecida mediante concessão expressa do poder concedente, conforme legislação, diz.
estadão conteúdo


as mortes cometidas por agentes da polícia militar em serviço dobraram no último ano na cidade de são paulo, segundo dados publicados nesta sexta-feira, 31, no diário oficial do estado (doe). foram 262 ocorrências de janeiro a dezembro de 2024, alta de 101,5% em relação aos 130 casos de 2023. já os óbitos envolvendo a ação de policiais civis diminuíram.
o ano de 2024 foi marcado por casos de violência cometidos por pms. em novembro, um estudante de medicina foi morto em abordagem na vila mariana, zona sul da capital. dias depois, um homem foi arremessado do alto de uma ponte, também na zona sul. o agente envolvido foi preso preventivamente. a vítima, um manobrista, sobreviveu.
em nota, a secretaria da segurança pública do estado (ssp) afirmou que não compactua com desvios de conduta e pune exemplarmente aqueles que infringem a lei e desobedecem aos protocolos das polícias paulistas. a gestão tarcísio de freitas (republicanos) acrescentou que, desde 2023, foram presos 465 policiais e outros 310, demitidos ou expulsos, segundo dados enviados à reportagem (mais informações abaixo).
a alta de mortes cometidas por policiais em serviço foi maior na capital paulista, mas também houve crescimento expressivo, de 84,14%, nas ocorrências desse tipo em todo o estado. foram 650 notificações no último ano, ante 353 no ano passado.
além da capital, os casos na baixada santista também chamam atenção. nos dois últimos anos, a região recebeu operações como a escudo e a verão após as mortes de dois policiais militares das rondas ostensivas tobias aguiar (rota), batalhão de elite da pm.
a região também é alvo de operações frequentes por ser apontada como ponto estratégico para o primeiro comando da capital (pcc) enviar remessas de cocaína para continentes como áfrica e europa, devido à proximidade com o porto de santos, o maior do país. moradores e entidades dos direitos humanos têm denunciado, porém, atuação irregular em alguns casos.
no fim de novembro, o tribunal de justiça do estado (tj-sp) tornou réus dois agentes da rota pela morte de um homem de 36 anos em fevereiro de 2024 em santos. conforme a denúncia, eles teriam forjado um confronto e dificultado a captação de imagens pelas câmeras corporais que usavam após matar o roupeiro allan de morais santos.
em outro caso de repercussão, uma criança de 4 anos morreu ao ser atingida por uma bala perdida durante um confronto, em novembro do ano passado, entre a pm e suspeitos no morro são bento, em santos. ryan santos brincava na rua quando foi atingido por um tiro na barriga. o pai dele havia morrido no início do mesmo ano em outra operação policial.
conforme os dados divulgados nesta sexta, só no último trimestre deste ano, foram 176 mortes por intervenção de policiais militares no estado  69 deles na capital. os casos envolvendo policiais civis tiveram queda de 12,9% no estado. as ocorrências caíram de 31, em 2023, para 27, no último ano.
a maior preocupação está justamente nos casos envolvendo pms em serviço. no último dia 20 de novembro, o estudante de medicina marco aurélio cardenas acosta, de 22 anos, morreu após ser alvejado na barriga em ocorrência na porta de um hotel na zona sul.
como mostram imagens de câmeras de segurança, marco aurélio deu um tapa no retrovisor de uma viatura da pm parada em um semáforo próximo ao hotel. os dois policiais que estavam no carro saíram imediatamente do carro e tentaram abordar o jovem na recepção do local onde ele estava hospedado. o estudante, então, resistiu à prisão e foi atingido quando estava caído no chão. as câmeras corporais dos agentes captaram o momento.
a sucessão de casos, como vem mostrando o estadão, tem colocado em xeque a atuação da polícia militar sob a gestão tarcísio de freitas. ainda no fim do ano passado, o governador reconheceu que o discurso adotado pelo governo tem influência na atuação de pms, mas afirmou que não iria demitir o atual secretário da segurança pública, guilherme derrite.
a pasta da segurança afirmou, em nota, que, para reduzir a letalidade policial, a atual gestão investe em formação contínua do efetivo, capacitações práticas e teóricas, e na aquisição de equipamentos de menor potencial ofensivo, como armas de incapacitação neuromuscular.
além disso, comissões realizam a análise das ocorrências para os ajustes dos procedimentos operacionais, sempre que necessário, bem como à orientação da tropa durante as instruções e treinamentos promovidos regularmente nas unidades policiais em todo o estado, acrescentou.
segundo a secretaria da segurança pública, todas as ocorrências de morte decorrente de intervenção policial são rigorosamente investigadas pelas polícias civil e militar, com o acompanhamento das respectivas corregedorias, do ministério público e do poder judiciário.
guilherme leal (crédito divulgação)
reuters
o acionista fundador do grupo naturaco guilherme leal reduziu sua participação na companhia de 7,166% para 4,166% por meio da doação de ações de sua propriedade a seus filhos, conforme comunicado ao mercado nesta sexta-feira.
segundo a carta do acionista anexada ao documento, o movimento estabelece que seus três filhos passem a deter, cada um, 1% das ações da companhia.
a naturaco já havia informado em dezembro do ano passado que outro acionista fundador do grupo, antonio luiz seabra, também reduziu sua fatia, de 14,36% para 4,79%, passando os papéis para esposa e filhos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leque cartaz durante a viii caminhada trans, na avenida paulista, em são paulo (crédito paulo pintoagência brasil)
matheus almeida
a petrobras anunciou uma expansão dos serviços oferecidos pelo plano de saúde da empresa a beneficiários trans. o convênio médico abrange empregados na ativa, dependentes e ex-funcionários, e inclui procedimentos como a readequação da genitália.
a medida batizada de transcuidar busca dar um apoio completo e interdisciplinar de saúde ao grupo minoritário. foi anunciada na última quarta-feira, 29, data em que se celebra o dia da visibilidade trans no país. o comunicado ocorre no mesmo mês em que grandes empresas estadunidenses encerram ou reduzem programas de diversidade.
grupos que reúnem 500 empresas publicam manifesto pró-diversidade em reação a trump
por que walmart e outras empresas estão abandonando políticas de inclusão
segundo a petroleira, há hoje 262 mil assistidos por seu plano entre funcionários, ex-funcionários aposentados e dependentes.
a petrobras mapeou 20 pessoas trans entre eles, dos quais cerca de metade ainda está na ativa. segundo a assistente social da gerência de diversidade, equidade e inclusão da empresa, isabel cristina de melo souza, o número pode crescer conforme mais pessoas busquem os tratamentos ou passem a trabalhar na petroleira. é uma maneira também de atrair, dizer à sociedade, às pessoas trans vocês são bem-vindos em outros concursos que virão, diz.
especialistas e consultores de diversidade defendem o apoio à população trans como forma de promover a produtividade, para além da igualdade. se a pessoa não está bem, com uma saúde mental, física, como vai render bem, questiona maite schneider, fundadora da transempregos. a saúde deveria ser um direito básico.
nos últimos anos, grandes empresas ampliaram a atenção à população trans. a gigante de informática ibm foi uma das pioneiras ao lançar em 2017 o programa de assistência à pessoa trans (pat), que disponibiliza uma equipe médica multidisciplinar para auxiliar pessoas em transição.
ambientes acolhedores permitem que pessoas trans trabalhem sem medo de discriminação ou assédio, diz a líder de diversidade e inclusão da ibm na américa latina, stephanie felipe stolfo. faz parte de nossa cultura de mais de 100 anos promover um ambiente onde todos se sentem respeitados e valorizados.
outras empresas chegam a oferecer subsídio para a terapia hormonal, caso da mondelez, dona de marcas como tang e lacta. a empresa ampliou seus benefícios para pessoas trans em 2022, e desde então paga 100% dos medicamentos necessários para a transição de seus funcionários.
fornecedora de computação em nuvem, a salesforce também reembolsa os medicamentos dos funcionários trans e oferece uma ampla cobertura médica. com um dos programas mais completos do mercado, desde 2021 a empresa disponibiliza ainda uma licença para o processo de transição, auxílio financeiro para compra de roupas, serviços de aconselhamento e suporte interno.
a frente da transempregos, maite schneider trabalha há mais de 10 anos para, através de treinamentos e parcerias com empresas, ampliar a empregabilidade de pessoas trans. segundo dados da associação nacional de travestis e transexuais do brasil (antra), apenas 4% desta população tem acesso hoje a trabalho formal.
schneider destaca que iniciativas empresariais de apoio às pessoas trans começaram a surgir recentemente e celebra as conquistas. afirma porém que os programas ainda são insuficientes para o tamanho da marginalização deste grupo. a gente já teve zero absoluto. mas lógico que ainda são muito poucas em função do que deveria.
apesar de uma decisão do stj no final de 2023 determinar que planos de saúde devem oferecer suporte para pessoas em processo de transição de gênero, muitos planos ainda aguardam a judicialização para oferecer suporte adequado.
as empresas anunciam esse bônus como uma certeza de que a pessoa terá acesso aos procedimentos sem a necessidade de judicialização, explica a presidente da comissão de diversidade sexual e de gênero da oab nacional, amanda souto baliza.
o transcuidar, da petrobras, prevê ainda a disponibilização de serviços que, segundo a decisão do stj, não são obrigatórios para os planos de saúde, como a prótese de mama.
para além da resistência de algumas operadoras médicas em prestar os serviços, outro obstáculo comum para a população trans é a falta de profissionais habilitados na rede credenciada, sobretudo para tratamento de homens trans, explica baliza. quando colocamos o interior do país na equação fica mais difícil ainda, diz.
apesar de sua inclusão no sistema único de saúde (sus) em 2008, o acesso ao processo transsexualizador no serviço público também é difícil, com poucos centros aptos e longas filas. em são paulo, por exemplo, onde dois hospitais realizam a cirurgia de mudança da genitália de pessoas transfemininas, o tempo médio de espera é de oito a dez anos, segundo a secretaria de direitos humanos da prefeitura. já a redesignação genital de homens trans é realizada apenas em hospitais escola, e não tem informações disponíveis sobre a fila.
empresas dos estados unidos que tinham dado passos semelhantes em direção a uma maior inclusão da população lgbtqia, recuaram de seus compromissos após a última eleição de donald trump. meta, ford, mcdonalds, wallmart e john deere foram empresas que encerraram ou reduziram programas de inclusão ou apoio à funcionários de grupos minoritários.
caso mais publicamente alardeado, a meta chegou a protagonizar um discurso de seu fundador, mark zuckerberg, sobre privilegiar uma energia masculina, e anunciou o fim da disponibilização de absorventes em banheiros masculinos, destinados a homens trans.
na quarta-feira, 29, movimentos empresariais brasileiros ligados às políticas de di publicaram um manifesto conjunto em que reforçaram o compromisso com a agenda no brasil. o documento intitulado um compromisso inabalável com o futuro foi assinado pelas entidades movimento mulher 360, fórum de empresas e direitos lgbti, rede empresarial pela inclusão social, iniciativa empresarial pela igualdade racial, fórum gerações e futuro do trabalho, mover, pacto pela equidade racial e instituto ethos. as organizações representam 500 companhias associadas de diversos segmentos da economia, entre nacionais e multinacionais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logotipo da samsung electronics na sede da empresa em suwon, coreia do sul(crédito reuterskim hong-ji)
reuters
a samsung alertou nesta sexta-feira sobre fraqueza de vendas de chips de inteligência artificial neste primeiro trimestre devido às restrições de exportação impostas pelos estados unidos contra a china, e enquanto trabalha para lançar uma versão melhorada de seus microprocessadores mais avançados.
em dezembro, os eua anunciaram novas medidas de repressão ao setor de semicondutores da china, incluindo a restrição de vendas de chips de memória de tipo hbm. o mercado esperava que a samsung, que depende de clientes chineses para cerca de 20% das vendas de hbm, de acordo com analistas, fosse atingida com muito mais força do que seus pares.
haverá algumas restrições temporárias em nossas vendas de chips hbm no primeiro trimestre, disse kim jae-june, vice-presidente da samsung.
esperamos algum impacto em nossa demanda de hbm, não apenas devido às restrições dos eua sobre as exportações de chips de alta qualidade, mas também devido a uma mudança na demanda por chips aprimorados por parte dos principais clientes, disse ele.
a samsung, que iniciou as vendas de produtos hbm3e de 8 e 12 camadas no terceiro trimestre, disse que planeja lançar os produtos hbm3e aprimorados em março.
o presidente-executivo da nvidia, jensen huang, disse este mês que a samsung tem que projetar um novo design para fornecer chips hbm para sua empresa, informou o korea joongang daily.
a samsung disse em outubro que estava fazendo progressos no fornecimento de chips hbm para a nvidia, mas não divulgou nenhuma atualização desde então.
kim disse que as restrições de fornecimento de gpus também estão gerando atrasos em projetos de alguns clientes, o que pesa sobre a demanda por chips de memória usados em servidores de centrais de processamento de dados.
os chips de gpu fabricados pela nvidia estão em falta devido à forte demanda e aos desafios de engenharia em sua fabricação.
a samsung afirmou que seu lucro operacional foi de 6,5 trilhões de wons (4,48 bilhões de dólares) no quarto trimestre, uma queda de 29% em relação ao terceiro trimestre.
a empresa sul-coreana disse que esperava um crescimento limitado do lucro no primeiro trimestre devido às fracas condições de negócios de chips de memória, incluindo a demanda por smartphones e computadores pessoais.
a samsung previu que o crescimento do mercado de telefonia móvel vai desacelerar este ano, à medida que mudanças políticas dos estados unidos sob o comando de donald trump e a inflação devem criar uma série de incertezas e pesar sobre a confiança do consumidor.
recuperação da demanda
a samsung, maior fabricante de chips de memória do mundo, espera que a demanda geral do mercado de chips de memória se recupere a partir do segundo trimestre.
analistas dizem que os resultados e o preço das ações da samsung em 2025 dependerão de a companhia fornecer volumes consideráveis de chips avançados hbm3e de 12 camadas para a nvidia.
a sk hynix e a maior fabricante de chips contratada do mundo, a tsmc de taiwan, divulgaram números recordes de lucros trimestrais este mês devido ao boom da ia, com a sk hynix superando a samsung pela primeira vez.
o lucro operacional do quarto trimestre da samsung aumentou 130% em relação a uma base baixa no ano anterior, quando o setor de chips de memória ainda estava lutando contra sua pior recessão em décadas.
o lucro operacional do negócio de telefonia móvel da samsung caiu 22%, para 2,1 trilhões de wons no quarto trimestre em relação ao ano anterior.
a divisão de chips obteve um lucro operacional de 2,9 trilhões de wons, mas esse valor foi menos da metade do lucro de 8,08 trilhões que a sk hynix, empresa de menor porte, teve no mesmo período.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reuters
o dólar completou nesta sexta-feira, 31, a décima sessão consecutiva de queda no brasil, com a moeda chegando a tocar nos 5,80 reais durante a sessão, marcada pela disputa de investidores pela formação da taxa ptax de fim de mês e pela expectativa em torno da adoção pelos eua de tarifas sobre produtos do méxico, do canadá e da china.
o dólar à vista fechou em baixa de 0,30%, aos 5,8355 reais, a menor cotação desde 26 de novembro do ano passado, quando encerrou em 5,8096 reais. apesar do movimento contido em algumas sessões, desde 17 de janeiro o dólar não fecha um dia em alta.
na semana a divisa acumulou queda de 1,40% e, em janeiro, baixa de 5,56%.
já o ibovespa caiu 0,61%, a 126.134,94 pontos, mas ainda assegurou uma performance positiva no mês, o que não acontecia desde agosto do ano passado.
a moeda norte-americana começou o dia em alta firme, em meio aos temores globais de que o governo de donald trump possa impor tarifas de importação ao méxico e ao canadá, como vem prometendo.
a disputa no mercado pela formação da ptax também trazia volatilidade aos negócios, com investidores comprados tentando impulsionar as cotações após os recuos recentes.
calculada pelo bc com base nas cotações do mercado à vista, a ptax serve de referência para a liquidação de contratos futuros. no fim de cada mês, agentes financeiros tentam direcioná-la a níveis mais convenientes às suas posições, sejam elas compradas (no sentido de alta das cotações) ou vendidas em dólar (no sentido de baixa).
neste cenário, o dólar à vista marcou a máxima de 5,9030 reais (0,85%) às 9h08, pouco depois da abertura, mas rapidamente perdeu força e atingiu a mínima de 5,8014 reais (-0,88%) às 10h07  horário dentro de uma das janelas de coleta de cotações pelo bc para cálculo da ptax.
a volatilidade foi grande nas janelas seguintes de coleta de preços pelo bc, perto de 11h00, 12h00 e 13h00. mesmo depois de formada a ptax (5,8301 reais na venda), a volatilidade seguiu alta ao longo da tarde.
notícia da reuters de que trump iria impor tarifas ao méxico e ao canadá apenas a partir de 1 de março  e não imediatamente  deu fôlego perto das 14h00 a algumas moedas de países emergentes, como o próprio peso mexicano e o real. em reação, o dólar voltou a ficar abaixo de 5,82 reais.
no meio da tarde, porém, a casa branca rebateu a matéria da reuters e informou que imporá tarifas de 25% sobre o canadá e o méxico, além de 10% sobre a china. conforme o governo norte-americano, as tarifas entrarão em vigor no sábado, 1 de fevereiro.
o desmentido fez o dólar recuperar força ante as demais moedas, inclusive o real. ainda assim, a divisa encerrou a sexta-feira no território negativo no brasil.
às 17h34, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,25%, a 108,360.
pela manhã o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o hamas libertou neste sábado (1) mais três reféns israelenses, incluindo yarden bibas, pai dos meninos ariel e kfir, de origem argentina, como parte da quarta operação de troca de reféns por detentos palestinos desde o início do acordo de trégua na faixa de gaza.
o exército anunciou durante a manhã que yarden bibas (35 anos) e o franco-israelense ofer kalderon (54), sequestrados em 7 de outubro de 2023, já estavam em território israelense, depois que o movimento islamista palestino os entregou à cruz vermelha em khan ynis, sul da faixa de gaza.
poucos minutos depois, o exército também recebeu o israelense-americano keith siegel, 65 anos, que foi entregue pelos milicianos palestinos à cruz vermelha na cidade de gaza.
israel deve libertar 183 detentos, segundo o clube de prisioneiros palestinos, mais que o dobro dos 90 inicialmente anunciados.
os primeiros prisioneiros chegaram ao meio-dia (hora local) a beitunia, na cisjordânia ocupada. o grupo foi liberado da prisão militar israelense de ofer.
o israelense yarden bibas é pai dos dois reféns mais jovens sequestrados pelo hamas em 7 de outubro de 2023 durante o ataque surpresa contra o território israelense kfir e ariel, que tinham, respectivamente, oito meses e meio e quatro anos.
o pai da família foi libertado sem a esposa shiri, de origem argentina, nem os dois filhos. não foi possível determinar o paradeiro dos três e as crianças são os últimos menores de idade que permanecem em cativeiro em gaza.
o hamas afirmou em novembro de 2023 que a mãe e as crianças morreram em um bombardeio israelense, mas o exército do país não confirmou a informação e muitas pessoas mantêm a esperança de que os três continuam vivos.
quem são os três reféns israelenses que libertados pelo hamas no sábado
a família foi sequestrada no kibutz nir oz e, desde então, as duas crianças se tornaram o símbolo do sofrimento dos reféns em gaza.
o anúncio provocou emoções confusas entre os parentes de bibas. shiri e as crianças ainda não voltaram, afirmou a família no instagram.
a libertação coincide com a chegada a israel do ministro das relações exteriores da argentina, gerardo werthein, que deve se reunir com as famílias dos nove argentino-israelenses que continuam sequestrados em gaza.
no dia do ataque, que terminou com 1.210 mortos, a maioria civis, segundo dados oficiai, o hamas sequestrou 251 pessoas. do grupo, 76 continuam em cativeiro, mas o exército israelense considera que 34 estão mortos.
desde o início da trégua em 19 de janeiro, o hamas libertou 18 reféns  13 israelenses e cinco tailandeses  em troca de quase 400 palestinos detidos em prisões israelenses, incluindo muitos menores de idade e mulheres.
após 484 dias de cativeiro, o foro das famílias de reféns celebrou as novas libertações, que chamou de raio de luz em meio à escuridão.
ofer kalderon também foi sequestrado no kibutz nir oz ao lado de erez e sahar, seu filho e sua filha, que na época tinham 12 e 16 anos, respectivamente. os dois adolescentes foram libertados durante a primeira trégua, em novembro de 2023.
o acordo de trégua prevê o retorno, em uma primeira fase de seis semanas, de 33 reféns, oito deles mortos, e a libertação de quase 1.900 palestinos.
durante este período, também é necessário negociar um acordo sobre a implementação da próxima etapa do cessar-fogo, que pretende acabar de maneira definitiva com a guerra iniciada em outubro de 2023 e concluir a libertação dos reféns que continuam vivos.
uma fonte do governo israelense afirmou que as negociações para a próxima etapa serão retomadas na segunda-feira (3).
o acordo prevê uma terceira fase, com a reconstrução do território palestino e a devolução dos corpos dos demais sequestrados.
também neste sábado, 50 pacientes foram transportados de gaza pela passagem de rafah, na fronteira com o egito, no extremo sul do território palestino, aberta pela primeira vez desde maio de 2024, informou o ministério da saúde do governo do hamas.
a abertura da passagem é parte do acordo de trégua entre israel e hamas. o médico mohamed zaqut, diretor geral do ministério, disse que quase 6.000 pessoas estavam prontas para uma transferência e que 12.000 precisam de tratamento urgente.
a ofensiva israelense destruiu o território e provocou as mortes de pelo menos 47.460 pessoas, a maioria civis, segundo dados do ministério da saúde do governo da hamas, que a onu considera confiáveis.
da redação com reuters


assessores de elon musk encarregados de administrar a agência de recursos humanos do governo dos estados unidos bloquearam servidores públicos de carreira nos sistemas digitais que contêm dados pessoais de milhões de funcionários públicos federais, disseram duas autoridades do órgão.
da amazon ao facebook, elite da tecnologia participa da posse de trump
desde que voltou à casa branca, em 20 de janeiro, o presidente donald trump decidiu promover uma grande reforma governamental, demitindo e escanteando centenas de servidores por razões que analistas afirmam serem ideológicas.
musk, que é ceo da tesla e proprietário do x (antigo twitter), foi empossado pelo republicano no departamento de eficiência governamental, órgão que tem a redução do funcionalismo público como um de seus objetivos. o bilionário alocou aliados no escritório de gestão de pessoas do governo.
duas autoridades da agência, que falaram à reuters sob a condição de anonimato, afirmaram que servidores seniores da agência tiveram cortados seus acessos aos sistemas de dados do departamento, onde estão contidas datas de nascimento, números da seguridade social, avaliações, endereços, níveis salariais e tempo de serviço dos funcionários do governo.
não temos visibilidade do que eles farão com os sistemas de computador e de dados. isso é muito preocupante. não há supervisão. traz implicações reais de cibersegurança e hacking, disse uma das fontes. contatados, musk e o departamento que comanda não responderam à reportagem.
don moynihan, professor da escola ford de políticas públicas da universidade de michigan, afirmou que as ações abrem uma margem perigosa isso torna muito mais difícil para qualquer pessoa de fora do círculo interno de musk no órgão saber o que está acontecendo, disse.
uma equipe com funcionários atuais e antigos de musk assumiu o escritório de gestão de pessoas no início do governo trump. eles moveram sofás para o quinto andar da sede da agência, que tem o escritório do diretor e só pode ser acessado com um crachá de segurança ou uma escolta. os móveis foram instalados para que a equipe possa trabalhar 24 horas por dia, disse uma fonte  em repetição do que musk fez quando adquiriu o x
afp


o ex-presidente da alemanha e ex-diretor-geral do fundo monetário internacional (fmi) horst khler faleceu neste sábado (1) aos 81 anos, anunciaram as autoridades alemãs.
o democrata-cristão, formado em economia de formação, faleceu esta manhã em berlim, após uma curta e grave doença, ao lado de sua família, informou a presidência alemã.
perdemos uma pessoa muito querida e extremamente popular, que conquistou grandes feitos para o nosso país e no mundo, escreveu o presidente da alemanha, frank walter steinmeier, em uma mensagem de condolências para a viúva de khler, eva luise khler.
horst khler foi presidente da alemanha de 2004 a 2010, um cargo essencialmente honorário, depois de ter sido diretor-geral do fmi de 2000 a 2004 e presidente do banco europeu de reconstrução e desenvolvimento (berd) de 1998 a 2000.
a onu anunciou em 2019 sua renúncia ao cargo de enviado das nações unidas para o saara ocidental por motivos de saúde. ele estava no cargo desde 2017.
em 2004, horst khler se tornou o primeiro presidente alemão que não havia feito uma carreira política, mas que era procedente do mundo da economia.
ele venceu a votação em uma assembleia de grandes eleitores na qual a oposição ao então chanceler social-democrata gerhard schrder tinha maioria.
para assumir a presidência, renunciou a seu cargo no fmi, onde seu maior desafio foi a gestão da crise financeira na argentina.
após a reeleição para o segundo mandato como presidente em 2009, khler surpreendeu a todos ao renunciar um ano depois, após declarações polêmicas nas quais parecia vincular a intervenção militar da alemanha no afeganistão com a defesa dos interesses econômicos do país.
casado e pai de dois filhos, também participou na introdução do euro em um país que não via com bons olhos o desaparecimento do marco alemão.
também contribuiu na elaboração do pacto de estabilidade e crescimento europeu.
khler nasceu em 1943. seus pais eram da bessarábia, na romênia, e foram deslocados à força para a polônia ocupada.
em sua fuga do exército vermelho ao final da guerra, a família se instalou na alemanha oriental, antes de fugir novamente para a alemanha ocidental em 1953.
w196 r stromlinienwagen - crédito reuterstimm reichert
reuters
um mercedes aerodinâmico pilotado pelas lendas da fórmula 1 stirling moss e juan manuel fangio, em 1955, bateu o recorde para um carro de grande prêmio neste sábado ao ser vendido em leilão por 51,155 milhões de euros (cerca de r 309 milhões).
o elegante e prateado w196 r stromlinienwagen, um dos únicos quatro exemplares completos existentes, foi vendido pela rm sothebys no museu da mercedes em stuttgart, na alemanha, em nome do indianapolis motor speedway.
novo mercedes-amg g 63 chega ao brasil eletrificado por quase r 2 milhões
avaliação mercedes-amg gle 63 s coupé tem oito cilindros e uma ajudinha
o carro tinha uma estimativa de preço de mais de 50 milhões de euros e, embora os lances tenham chegado rapidamente a 40 milhões, em incrementos de 5 milhões de euros, eles diminuíram antes do valor final de 46,5 milhões.
o preço final inclui o premium do comprador, que não foi identificado em um primeiro momento.
o carro mais caro já vendido em leilão foi um esportivo mercedes 300slr uhlenhaut coupe de 1955 que mudou de mãos por 135 milhões de euros em maio de 2022.
o carro de grande prêmio mais caro vendido em leilão havia sido outro pilotado por fangio, a mercedes w196 de 1954, que rendeu 29,6 milhões de dólares em goodwood, na inglaterra, em 2013.
o carro vendido neste sábado foi conduzido à vitória pelo pentacampeão mundial fangio no grande prêmio de buenos aires, em 1955, mas com uma carroceria em forma de charuto mais convencional no mesmo chassi e rodas totalmente abertas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
toto wolff e hamilton - crédito divulgaçãomercedes
estadão conteúdo
o chefe da mercedes, toto wolff, confessou que foi impactante ver as primeiras imagens de lewis hamilton vestido com o vermelho da ferrari. o austríaco, que trabalhou com o heptacampeão mundial por mais de uma década, comparou a sensação a um divórcio amigável e destacou que as fotos do britânico tiveram uma estética marcante.
na semana passada, hamilton visitou a sede da ferrari e participou de uma série de compromissos com sua nova equipe. ele posou em frente à casa de enzo ferrari e ao lado de um icônico modelo f40, além de ser fotografado pela primeira vez com o macacão vermelho. wolff comentou a cena durante o autosport awards em londres é como ver seu ex-parceiro com outra pessoa pela primeira vez. mas estou muito feliz por ele. aquelas fotos foram icônicas e não é surpresa vindo de lewis, afirmou.
carro da ferrari pilotado por hamilton bate na pista de barcelona
a transição de hamilton para a ferrari representa sua primeira mudança de equipe desde 2013, quando deixou a mclaren para iniciar uma história vitoriosa com a mercedes. durante sua passagem pela equipe alemã, ele conquistou seis títulos mundiais e contribuiu para oito campeonatos de construtores, tornando-se o maior piloto da história da escuderia. agora, aos 40 anos, busca um novo desafio em maranello, onde tentará devolver a ferrari ao topo da fórmula 1.
na última semana, hamilton participou de testes privados com um carro da temporada de 2023 no circuito de fiorano, na itália. já em barcelona, realizou mais uma sessão de treinos com a equipe, mas enfrentou um contratempo ao sofrer um acidente na quarta-feira.
o britânico não se feriu, mas atrasou a programação da ferrari e impediu que charles leclerc completasse suas voltas planejadas. hamilton terá seu primeiro contato com o carro da temporada 2025 no dia 19 de fevereiro, durante os testes de pré-temporada no bahrein. sua estreia oficial pela ferrari está marcada para o gp da austrália, entre os dias 14 e 16 de março, em melbourne.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica da stellantis em betim - crédito divulgaçãoleo lara
reuters
a stellantis vai contratar cerca de 1.500 trabalhadores para a sua operação no brasil este ano, sendo a maioria para o complexo fabril mineiro de betim (mg), o maior da companhia no mundo, afirmou o presidente-executivo para a américa do sul, emanuele cappellano.
o executivo também afirmou em entrevista a jornalistas que a stellantis vai lançar os primeiros carros de sua parceira chinesa leapmotor no brasil e no chile este ano. os modelos eletrificados (híbridos e elétricos) virão importados da china, disse o executivo sem dar detalhes sobre os veículos.
cerca de 1.200 dos novos trabalhadores serão destinados para betim, onde o grupo produz modelos fiat, e o volume de contratações vai elevar o número de funcionários para aproximadamente 17 mil, afirmou a companhia.
renault supera stellantis em vendas na europa pela 1 vez
atualmente, betim tem capacidade para produzir 630 mil veículos, 1,1 milhão de motores e 540 mil transmissões por ano.
a fiat encerrou 2024 na liderança do mercado brasileiro de veículos pelo quarto ano consecutivo, com uma participação de 29,4%, e tendo a picape compacta strada como veículo mais vendido do país, segundo dados da companhia. na américa do sul, a stellantis liderou o mercado no ano passado, com uma fatia de 22,9%.
cappellano afirmou que o restante das novas contratações será destinado principalmente à fábrica da stellantis em porto real (rj), que atualmente produz modelos da citroen. além dos dois polos, o grupo ainda tem uma fábrica em goiana (pe), responsável pela produção de veículos das marcas jeep e ram e que está completando 10 anos de operações.
a companhia está em período de silêncio antes da divulgação de resultados de 2024, previstos para 26 de fevereiro, e cappellano evitou fazer projeções para os mercados da região para este ano. a associação de montadoras, anfavea, estima que as vendas de veículos novos no brasil, sexto maior mercado do mundo, vão crescer 5,6% em 2025, para 2,8 milhões de unidades.
cappellano evitou cravar a data de lançamento da leapmotor no brasil, mas afirmou que a companhia fará evento sobre a marca chinesa em abril, quando deve anunciar os primeiros modelos que serão vendidos no mercado brasileiro e no chile.
a mídia especializada chegou a publicar que a companhia lançaria a marca no final do ano passado. questionado, o executivo afirmou nesta quinta-feira que a stellantis quer ter garantia de que poderá lançar um produto consistente com o mercado.
apesar da operação da nova marca começar com carros importados, dificilmente vamos ter uma continuidade de crescimento sem forte localização de nossos produtos, disse ele sobre uma eventual produção local.
o acordo da stellantis com a leapmotor dá flexibilidade à stellantis de produzir em outros lugares além da china.
a preparação da chegada da leapmotor ocorre em um momento em que montadoras tradicionais instaladas no brasil, por meio da anfavea, avaliam entrar com um processo antidumping contra marcas chinesas que importaram grandes volumes de veículos ao país nos últimos dois anos, notadamente byd e gwm, enquanto preparam o início de produções locais em fábricas próprias.
perguntado sobre o retorno do salão do automóvel de são paulo, previsto para este ano, cappellano disse quero que a leapmotor participe, mas não deu detalhes.
o presidente da stellantis para a américa do sul também afirmou que a fiat vai começar a produzir na argentina a picape média titano, que disputa mercado no brasil com modelos de montadoras como toyota, ford e gm.
a stellantis anunciou no final do ano passado investimento de 385 milhões de dólares em sua fábrica em córdoba, na argentina, para a produção de uma nova família de produtos, a titano, afirmou o grupo automotivo nesta quinta-feira, é um dos novos modelos a ser produzido na unidade. a picape será a primeira a ser produzida pela stellantis na argentina.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
aos 59 anos de idade, o ex-jogador e senador pelo rio de janeiro romário faria estaria namorando uma jovem ao menos 38 anos mais nova. segundo o extra, a moça é alicya gomes, estudante da baixada fluminense.
juntos desde a campanha eleitoral do ano passado, romário e alicya já haviam sido vistos em público durante o rock in rio 2024, onde o político curtiu o show de mariah carey na área vip com a amada.
nas redes sociais, a jovem tem mais de 5 mil seguidores, mas se mantém discreta com um perfil fechado. ainda de acordo com o extra, os dois estão juntos há seis meses.
esse é o primeiro affair do senador desde maria geusiane santos, de 35 anos, com quem romário foi visto circulando pela praia da barra no início de 2024. antes dela, ele havia vivido um relacionamento com marcelle ceolin, que chegou ao fim em 2022.


gente
mãe de três filhos com o ex-marido pedro scooby, 36, luana piovani, 48, revelou que ainda carrega a dor da separação seis anos após o divórcio. a atriz e o surfista foram casados entre 2013 e 2019 e são pais de dom, 12, e bem e liz, 9.
em entrevista a maria ribeiro para o canal universa, do uol, luana abriu o coração eu fiquei abatida. eu ainda sinto a dor da separação  você não investe aquele tempo todo com um cara para nada, e é muito frustrante. eu entendo que aquele sonho que tive, aquela idealização que fiz, acho que nunca vou viver.
apesar disso, a atriz garantiu que não se vê mais casada não sei da vida toda porque só tenho 48 anos, mas não me imagino casada, morando numa mesma casa, as crianças lá dentro, a vida acontecendo
no final de 2024, luana também rompeu um namoro de quase quatro anos com lucas bittencourt.
sobre carência, a atriz expôs quando eu fico carente, me questiono. quero alguém hoje ou por muito tempo eu acho que alguém hoje resolveria, então é uma coisa prática. eu vou me questionando e cresço com isso. é bom eu entender que sou feliz sozinha, e às vezes é uma tendência que vejo em mim de ter alguém por ter alguém. que carência é essa do sexo, do gozo e desse colo fugaz, ou eu quero dividir a minha vida com alguém acho que não quero, a minha vida é muito boa.
por fim, a paulistana confessou que tem se envolvido com homens mais velhos após o término recente. stou trazendo a idade das pessoas com quem me relaciono para cima. faltam dois anos para eu fazer 50. não é possível que vou ficar a vida toda me relacionando com homens de 30 anos.




gente
participantes do bbb 22, lais caldas e gustavo marsengo se casaram neste sábado, 1, em cerimônia intimista no civil em são paulo. o casal ainda fará uma celebração religiosa.
a celebração foi reservada a familiares e amigos da dupla. nas redes sociais, os ex-bbbs compartilharam registros do momento.
meu marido, escreveu a médica, em story ao lado do amado. veja
lais caldas e gustavo marsengo


estadão conteúdo


em uma partida apenas para cumprir tabela, a seleção brasileira foi derrotada por 1 a 0 pela colômbia neste sábado pela quinta e última rodada da fase de grupos do campeonato sul-americano sub-20 no estádio misael delgado, em valencia, na venezuela. as duas equipes já estavam classificadas para o hexagonal final da competição, que começa na terça-feira e terá também uruguai, chile, paraguai e argentina.
após a goleada sofrida diante da argentina (6 a 0) na estreia na competição, a seleção de ramon menezes venceu equador e bolívia, se classificou com antecedência e agora busca uma das quatro vagas à copa do mundo sub-20, que será disputada no chile em 2026. terceiro colocado no grupo b, o brasil estreia no hexagonal contra o uruguai, melhor equipe do grupo a.
a colômbia vem sendo uma pedra no sapato dos brasileiros no sul-americano sub-20. nos últimos oito confrontos entres as seleções na competição, os colombianos venceram três e empataram cinco. o primeiro tempo deste sábado foi de muita disputa pela posse de bola, e o brasil conseguiu as melhores chances para abrir o placar. o goleiro rojas, da colômbia, fez duas boas defesas, em finalizações de rayan pelo lado direito do ataque e nathan pela esquerda.
sem uma oportunidade clara na primeira etapa, os colombianos aproveitaram um momento de desatenção no começo do segundo tempo. logo aos 2 minutos, villarreal foi lançado nas costas da defesa brasileira pelo lado direito. ele entrou na área e chutou cruzado, sem chance para o goleiro felipe longo. foi a primeira vez no sul-americano que colômbia marcou sem ser em uma jogada de bola parada.
o empate do brasil quase saiu aos 12 minutos. rayan cobrou falta da entrada da área, o goleiro rojas defendeu, mas rebateu para o meio da área, gabriel moscardo aproveitou o rebote, mas acertou na trave esquerda. em desvantagem no placar, o brasil buscava o ataque, mas ficava exposto às investidas colombianas.
mesmo em lances em que estava postado na defesa, o brasil apresentava momentos de desatenção. aos 31 minutos, a colômbia acertou a trave após uma cobrança de lateral na área do brasil. no final do jogo, as tentativas de empate foram com cruzamentos pelo alto. em uma dessas jogadas, breno bidon conseguiu encobrir o goleiro rojas de cabeça, mas o zagueiro mosquera salvou quase em cima da linha. mesmo poupando jogadores para o hexagonal, a colômbia chegou ao primeiro lugar do grupo b na rodada final.
estadão conteúdo


foi oficializado nesta sexta-feira o acordo entre o grupo globo e a liga forte união (lfu) para exibir os jogos do brasileirão de 2025 dos times que compõem o bloco, definindo quem transmitirá a competição neste ano. pela primeira vez desde 1992, a globo terá de dividir os direitos do principal campeonato de futebol do país. a emissora já havia feito isso com band e record em 2006, mas sempre como licenciadora dos direitos.

dessa forma, neste ano o campeonato brasileiro será exibido da seguinte maneira
8 jogos exclusivos dos canais globo por rodada (tv globo, sportv e premiere) a emissora vai escolher em quais plataformas vai exibir
1 jogo de time da lfu como mandante na record, cazétv e premiere por rodada
1 jogo exclusivo de time da lfu como mandante no prime video por rodada

os integrantes da lfu da série a são corinthians, internacional, cruzeiro, fluminense, vasco, botafogo, fortaleza, juventude, sport, ceará e mirassol. a libra é composta por alguns dos times mais poderosos do país e de maior torcida, mas estão em minoria em comparação à lfu. hoje, integram o bloco nove times da série a palmeiras, são paulo, santos, flamengo, red bull bragantino, atlético-mg, grêmio, bahia e vitória.

a lfu detém 60% dos confrontos da competição, com 228 partidas em seus pacotes. já a libra dispõe de 152 duelos do brasileirão, sendo quatro partidas por rodada. cabe frisar que as tvs podem escolher o jogo que querem transmitir quando o time de seu bloco for o mandante.

a lfu negociou o terceiro e último pacote de jogos e conseguirá r 1,7 bilhão por ano, somando a venda dos direitos de transmissão das outras partidas para record e youtube (cazétv) e amazon prime video. houve um considerável aumento, de 55%, visto que os direitos dos clubes que pertencem a lfu valiam r 1,1 bilhão em 2024.

o acordo finalizado nesta sexta-feira impede que o premiere, serviço de pay-per-view que existe desde 1997, fique esvaziado, e turbina a oferta de partidas da emissora, que exibirá os duelos como mandantes das equipes que compõem a libra na tv aberta e no sportv, e os confrontos dos times que fazem parte da lfu no premiere. o pay-per-view passa a exibir nove das dez partidas por rodada. só não poderá transmitir o duelo exibido pelo prime vídeo.
estadão conteúdo


o técnico da seleção da argentina, lionel scaloni, afirmou que lionel messi tem o desejo de disputar a copa do mundo de 2026, nos estados unidos, méxico e canadá. a declaração surpreende porque o ídolo vem evitando o assunto e encerrou o último mundial, no catar, em clima de despedida.
tanto ele quanto seus companheiros de equipe estão cientes de que ainda há um tempo razoável pela frente, disse scaloni, em entrevista ao canal dsports. ele tem o desejo de querer disputar uma copa do mundo, assim como todos os outros. mas para ter certeza disso
apesar da declaração, o treinador revelou que não vem conversando com messi sobre o assunto. não, nem com ele nem com ninguém, porque não somos nós que perguntamos o que ele está pensando em fazer. há tempo ainda, deixemos o tempo passar e vejamos como ele chega lá. ele sabe muito bem tudo o que pensamos e é o mais inteligente de todos nós.
desde o fim da copa de 2022, messi evita confirmar sua presença no mundial de 2026. o argentino, se entrar em campo na próxima copa, baterá o recorde de participações no grande evento do futebol mundial, com seis mundiais no currículo.
no fim do ano passado, o atacante do inter miami voltou a comentar sobre a copa, mas mais uma vez foi evasivo. não sei, a verdade é que já me perguntaram muitas vezes, especialmente na argentina. espero terminar este ano muito bem, ter uma boa pré-temporada. a partir daí, verei como me sinto. sei que estamos muito próximos, mas ao mesmo tempo é muito tempo e muitas coisas acontecem no futebol. eu não penso, apenas vivo dia a dia sem pensar além disso.
freepik
foi divulgada em janeiro a edição de 2025 do drinks international brands report, relatório internacional que premia destilados ao redor do mundo. para a 15 edição da pesquisa, foram entrevistados proprietários, gerentes e bartenders de alguns dos bares mais influentes do mundo, a fim de obter um panorama da indústria de bebidas alcoólicas na atualidade.
nesta edição, a tradicional caipirinha brasileira permanece como um dos 50 coquetéis clássicos mais pedidos pelos clientes. o ranking ainda mostra a ascensão de marcas de cachaça artesanal em detrimento de rótulos clássicos, como cachaça 51 e pitu.
em nota, marina flavia, head de marketing e trade marketing da cia. müller de bebidas, produtora da cachaça 51, afirma temos muito orgulho de ver nossos produtos conquistando espaço e reconhecimento entre os destilados mais prestigiados do mundo. isso reforça nossa missão de levar a cachaça a um público cada vez mais amplo, tanto no brasil quanto no exterior.
o relatório completo pode ser encontrado aqui.




copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto freepik
o marrocos bateu um novo recorde de visitantes em 2024. segundo dados das autoridades de turismo, o país recebeu cerca de 17,4 milhões de turistas no ano passado  número que ultrapassa oficialmente o egito, ocupando a primeira posição das terras mais visitadas no continente africano.
com a crescente nas taxas de turistas, a nação também bateu uma nova marca na receita geral, arrecadando cerca de us 11 bilhões (cerca de r 64,900 bilhões).
os principais fatores que impulsionaram a alta nos índices envolveram o aumento de rotas aéreas que conectam os aeroportos de diversos continentes, os planos turísticos que promovem o bem-estar e o relaxamento e a gastronomia diversa.
pensando nisso, a revista menu indica três receitas típicas e populares do marrocos.
chef piauiense conta sobre a gastronomia nordestina em são paulo sempre estivemos aqui
conheça restaurantes em são paulo para celebrar o ano novo chinês
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de all recipes
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
especialistas estudam o que pode acontecer se o asteroide 2024 yr4 atingir a terra (foto freepik)
a nasa identificou um novo asteroide, batizado como 2024 yr4, que pode impactar a terra em 2032. os cálculos iniciais estimam que a probabilidade de impacto gira em torno de 1,2%, mas os números ainda podem sofrer alterações conforme o tempo for se aproximando.
a primeira detecção do astro foi em 27 de dezembro de 2024 pela tecnologia asteroid terrestrial-impact last alert system (atlas). desde as primeiras observações, foram eleitas seis possíveis datas de impacto  entre 2032 e 2074.
segundo dados da torino impact hazard scale, o asteroide está no nível três, o que implica análises constantes. os próximos passos do monitoramento envolvem prever as possíveis consequências do evento, determinar sua necessidade de alerta e refinar data concreta do toque.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
suni williams e butch wilmore fizeram uma caminhada espacial (crédito reprodução nasa)
estadão conteúdo
os dois astronautas da agência aeroespacial dos estados unidos (nasa) presos no espaço realizaram sua primeira caminhada espacial juntos nessa quinta-feira, 30, deixando a estação espacial internacional quase oito meses depois de se mudarem.
a comandante suni williams e o astronauta butch wilmore removeram uma antena quebrada e limparam o exterior da estação em busca de evidências de microrganismos que ainda pudessem estar vivos após serem lançados da terra e escaparem pelos dutos de ventilação.
depois de alguns problemas iniciais para desparafusar a antena, os astronautas finalmente a desconectaram. o controle da missão os incentivou a ficar atentos a quaisquer peças flutuantes provenientes da remoção da antena.
a comandante suni estabeleceu um novo recorde de caminhada espacial para mulheres astronautas.
por meio das redes sociais, a nasa divulgou a caminhada feita pela dupla. os astronautas suni williams e butch wilmore estão fazendo uma caminhada espacial. deve durar cerca de 6,5 horas, publicou.
live nasaastronauts suni williams and butch wilmore are taking a spacewalk to maintain spacestation hardware and collect samples. todays spacewalk is scheduled to start at 8am et (1300 utc) and go for about 6.5 hours. httpst.co6pvzcwpdgs
nasa (nasa) january 30, 2025
a dupla esperava ficar apenas uma semana quando chegou à estação espacial em junho do ano passado. mas seu novo veículo, a cápsula starliner da boeing, encontrou tantos problemas que a nasa decidiu devolvê-la vazia.
os dois pilotos de teste, ambos capitães aposentados da marinha, tiveram que ficar em órbita até que a spacex pudesse levá-los para casa. isso, porém, não acontecerá até o fim de março ou início de abril, estendendo sua missão para 10 meses devido a um atraso da empresa no envio de seus substitutos.
em uma publicação na plataforma social x (ex-twitter) na noite de terça-feira, 28, o empresário elon musk disse que o presidente dos estados unidos, donald trump, pediu à sua empresa de foguetes spacex para trazer para casa o mais rápido possível os dois astronautas da nasa. a spacex já está programada para trazer esses dois astronautas para casa, mas não antes do fim de março, juntamente com outros dois astronautas que estão a bordo.
suni realizou uma caminhada no espaço há duas semanas com outro astronauta da nasa. foi a primeira vez que wilmore se aventurou fora da estação nesta viagem.
com nove caminhadas espaciais, suni estabeleceu um novo recorde para mulheres o maior tempo gasto em caminhadas espaciais ao longo de uma carreira. a astronauta aposentada peggy whitson detinha o recorde anterior. (com informações da associated press).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
a bússola aponta para o norte  isso é fato. mas onde exatamente fica o polo norte magnético é algo que há muito não se sabe mais ao certo. a cada ano, ele se move vários quilômetros, o que tem sérias implicações para a navegação global. mesmo os menores desvios podem deslocar as coordenadas da destinação em centenas de quilômetros.
o campo magnético da terra tem origem nas profundezas do planeta, onde enormes correntes de ferro fundido se movem entre o núcleo e o manto terrestres. elas são mantidas em constante movimento graças à rotação da terra. esse movimento produz correntes elétricas, criando um campo magnético com dois polos o norte e o sul.
entretanto, como esse processo no interior do planeta está em constante movimento, o campo magnético também muda. quando essas correntes mudam ou diminuem, por exemplo, devido a um deslocamento de placas tectônicas, o polo norte magnético também se move.
o modelo magnético mundial (wmm, na sigla em inglês), atualizado a cada cinco anos pela agência meteorológica noaa, dos estados unidos, e pelo serviço geológico britânico (bgs), é crucial para a navegação precisa de toda a aviação militar e civil, assim como para a orientação de navios, submarinos e dispositivos gps mundo afora.
o wmm é usado pela otan, pelo departamento de defesa dos eua, pela administração federal de aviação americana e pela organização hidrográfica internacional, entre outros. uma navegação precisa é de grande importância estratégica para a segurança, especialmente em tempos de conflito, quando nações como rússia e china interrompem regularmente sistemas de rastreamento e navegação. quase todos os aplicativos de mapas e bússolas, e serviços de gps dos smartphones,são baseados no wmm.
especialistas tiveram que esperar muito tempo por um cálculo atual. agora, espera-se que o enfim publicado modelo magnético mundial 2025 seja válido até 2029. pela primeira vez, a publicação veio acompanhada de um segundo modelo em alta resolução, que oferece precisão direcional significativamente maior. o wmm padrão tem uma resolução espacial de cerca de 3.300 quilômetros no equador, enquanto a do modelo de alta resolução é muito mais precisa, de 300 quilômetros.
o modelo também fornece a declinação mundial, ou seja, o ângulo entre a direção do polo norte magnético e geográfico. esse ângulo muda mais quanto mais ao norte se vai  e deve ser levado em consideração, especialmente ao navegar com uma bússola.
no início do século 21, o polo norte magnético estava localizado perto da passagem nordeste, no canadá, uma das rotas marítimas mais importantes do mundo. agora ele fica muito mais ao norte, perto do polo norte geográfico. em 2018, cruzou a linha internacional de mudança de data em direção ao hemisfério leste.
nos últimos 20 anos ele migrou em direção à sibériaem ritmo surpreendentemente rápido, de cerca de 50 quilômetros por ano. mas cinco anos atrás o deslocamento anual diminuiu repentinamente para apenas 35 quilômetros. o comportamento atual do polo norte magnético é algo que nunca vimos antes, disse william brown, do serviço geológico britânico. esta é a maior desaceleração que já vimos.
para a vida na terra, não importa tanto onde os respectivos polos magnéticos estão localizados, mas sim quão fortes são. e por razões ainda desconhecidas, o campo magnético da terra enfraqueceu 10% desde que os registros começaram, há 175 anos.
um campo magnético fraco dificulta a orientação de animais como baleias, borboletas, tartarugas marinhas e muitas espécies de aves migratórias.
um campo magnético forte, por outro lado, protege a terra da radiação cósmica agressiva e dos ventos solares. quando o campo magnético é fraco, a camada protetora de ozônio é reduzida, facilitando a penetração dos perigosos raios ultravioleta, especialmente nas regiões polares.
os satélites geoestacionários também são menos protegidos quando o campo magnético da terra é fraco. radiação ou partículas do espaço podem danificá-los seriamente e limitar enormemente a comunicação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cat people é um documentário da netflix que explora a relação fascinante entre humanos e felinos. (crédito divulgação netflix)
notícias pet
para quem tem bichos de estimação ou planeja ter um, uma boa alternativa para saber mais sobre os pets está no conteúdo oferecido pelas plataformas de streaming de vídeo, principalmente documentários que apresentam a ciência mais avançada a respeito dos animais domésticos e programas em que veterinários atendem bichinhos de todos os portes.
mas há títulos para todos os gostos. entre eles os filmes de ficção, que vão do drama à comédia. há ainda animações, para crianças e para o público adulto, e outras produções que contam histórias inspiradoras de quem levanta a bandeira da causa animal.
confira alguns títulos e faça sua programação de final de semana.
netflix
dentro da mente de um cachorro (2024)  documentário. com direção de andy mitchell e narração do ator rob lowe, esta produção revela o que passa pela cabeça dos cães, os motivos de suas ações e se o nosso amor por eles realmente é correspondido. o doc aborda a ciência dos cachorros e revela como funcionam os centros de estudos e preparo de cães de serviço. um deles teve investimento do desenhista charles schulz, criador do snoopy.
dentro da mente de um gato (2022)  documentário. do mesmo produtor e diretor de dentro da mente de um cachorro, andy mitchell. profissionais especialistas em felinos exploram a mente dos gatos e revelam suas verdadeiras habilidades. o documentário explora o comportamento dos gatos domésticos, oferecendo insights sobre sua mente e ajudando os tutores a entenderem melhor seus companheiros.
cat people (2021)  documentário. os cães são conhecidos como os melhores amigos dos humanos, mas os gatos também podem ser parceiros muito fiéis. cat people explora a relação fascinante entre humanos e felinos, com depoimentos surpreendentes que desafiam os estereótipos negativos e mostram o que realmente significa criar laços profundos com essas criaturinhas intensas, misteriosas e independentes.
a incrível vida dos nossos bichinhos (2022)  docusérie. conheça bichinhos de estimação do mundo inteiro e surpreenda-se com descobertas científicas sobre os animais que adotamos em nossas vidas. em um dos episódios está um brasileiro com seu border collie.
procura-se gonker (2023). drama. esta história, baseada em um livro, conta como uma família se mobiliza para buscar seu cachorro, que se perdeu em uma floresta. a missão de resgate envolve muita gente. com rob lowe.
o reino dos gatos (2002)  animação. esta produção do studio ghibli, do celebrado artista japonês hayao miyazaki, conta a história da adolescente haru, que está cansada da vida de estudante em tóquio. um dia ela salva a vida de um gato numa via movimentada e uma grande surpresa surge a partir disso.


disney
a dama e o vagabundo (1955). animação. este clássico da disney apresenta a cocker spaniel lady e o vira-lata vagabundo, que vive nas ruas, fugindo da carrocinha. os dois se conhecem e passam por uma grande aventura, envolvendo outros cães.
a dama e o vagabundo (2019). aventura comédia. live action do primeiro filme que mostra a cocker spaniel lady que vive com uma família de boa renda e que conhece um vira-lata, vagabundo, que não sai das ruas. as pelagens dos cães mudam um pouco em relação ao desenho, mas, na essência, é a mesma história. os bichos falam por efeitos de computação.
101 dálmatas (1961). animação. mais um clássico da disney. conta a história do sequestro dos filhotes de dálmatas de um casal que vive em londres. a vilã todos conhecem cruella de vil. a versão live action, de 1996, com pongo e perdita resgatando seus filhotes, também vale a pena. glenn close faz o papel de cruella.
ilha dos cachorros (2018). animação (stop-motion). o diretor wes anderson conta a história de atari kobayashi, um garoto de 12 anos que vive em uma cidade comandada por um prefeito corrupto. todos os cachorros do lugar são exilados em uma ilha. atari parte em busca de seu cão, spots. na ilha, o cachorro encontra outros animais, entre eles muitos vira-latas.


o banquete (2014). curta animado. a vida amorosa de um homem adulto é contada pelos olhos do cachorrinho winston, que ele resgatou das ruas.
o incrível dr. pol (2011). reality. famosa atração da grade da national geographic, a produção mostra o médico veterinário pol em ação com sua equipe, lutando contra o relógio em michigan. tem sete temporadas. a national geographic tem uma lista considerável desse tipo de produção.
dra joya, dermatologista animal (2021). docuserie. a dermatologista veterinária dra. joya e seu time atendem diversos casos em sua clínica no kentucky.
reabilitação canina (2019). reality. mais um programa da national geographic. matt beisner apresenta histórias em que utiliza suas técnicas de adestramento para modificar o comportamento de cachorros que dão trabalho. tem duas temporadas.
yukon, plantão veterinário (2014). reality. a veterinária michelle oakley atende praticamente tudo que se mexe no yukon, território famoso pelas montanhas nevadas no canadá. são dez temporadas de aventuras e atendimentos de animais domésticos e selvagens. também na national geographic.
apple tv
s.o.s. cachorrinhos (2021). série. charles e lizzie peterson encontraram a melhor maneira de acolher seu amor por cachorros  literalmente. os irmãos assumiram a tarefa difícil, mas gratificante, de acolher e encontrar um lar para filhotes. a cada filhote novo, uma nova aventura se inicia.


pretzel e os filhotes (2022). série animada. pretzel é um dachshund que leva seus filhotes a conhecerem o mundo, resolvendo problemas, ao lado de sua parceira greta.
clássicos da peanuts (1966)  série animada. produção clássica com a turma de charlie brown e snoopy. veja outros desenhos com os personagens na plataforma.
max
garfield  fora de casa (2024). animação. um reencontro com seu pai leva garfield, o gato caseiro que odeia segunda-feira e ama lasanha, a uma aventura ao ar livre.


salve meu pet (2021). programa. em quase 50 min, mostra procedimentos veterinários para recuperar animais com problemas sérios de saúde.
animals (2016). série animada. desenho feito para adultos que traz animais de nova york personificando problemas de adultos. há gatos e cachorros, claros. mas também esquilos, pombos, ratos, cavalos. são três temporadas.
meu cão ideal (2010). programa. em duas temporadas, a produção ajuda famílias a encontrar um cachorro para a vida toda.
meu gato endiabrado (2011). programa. quem não conhece jackson, o especialista em gatos que consegue decifrar os felinos mais ariscos são dez temporadas ajudando tutores com os mais variados problemas. na verdade, há uma 11 temporada, mas só tem um episódio.
veterinário das montanhas (2015). programa. mostra casos atendidos pela clínica veterinária planned pethood plus. são oito temporadas.
prime video
uma prova de coragem (2024)  drama aventura. michael light (mark wahlberg) e uma equipe de atletas competem no adventure racing world championship. à medida que são levados ao limite da resistência, um cão chamado arthur aparece e redefine o que realmente significa vitória, lealdade e amizade. baseado em história real.
ruim pra cachorro  strays (2023). comédia aventura. reggie, um border terrier ingênuo e otimista, é abandonado por seu dono, mas tem certeza de que não foi de propósito. quando conhece bug, um cão de rua que ama sua liberdade, reggie percebe que estava em uma relação tóxica. os cães falam por efeito de computação.
dog  a aventura de uma vida (2022). comédia aventura. com uma cadela chamada lulu, o ex-soldado briggs (channing tatum) percorre a costa oeste americana para chegar ao funeral de seu melhor amigo. ao longo do caminho, briggs e lulu enlouquecem um ao outro, quebram diversas leis, escapam da morte por pouco e aprendem a baixar a guarda para ter uma chance de encontrar a felicidade.


gato de botas 2 o último pedido (2022). animação. o gato de botas descobre que sua paixão pela aventura cobrou seu preço ele já gastou oito de suas nove vidas. então, ele parte em uma jornada para encontrar o mítico último desejo e restaurar suas nove vidas.
vida de cão (2021)  documentário. o filme acompanha o cotidiano de três cães zeytin, nazar e kartal. os cachorros vivem aventuras por istambul, capital da turquia, e fazem amizades com humanos que conhecem pelo caminho.
pet channel (2016)  programa brasileiro com 52 episódios que mostram a relação de tutores com animais domésticos, de fazenda e até selvagens.
air bud (1998)  comédia drama. a vida solitária de um garoto é transformada quando ele cria uma amizade com um golden retriever, que é um cão maravilha. ele o ensina a jogar basquete. aproveite e veja os outros filmes dessa franquia.
globoplay
charlie um cachorro especial (2022). aventura. dharma está preso em uma rotina com seu estilo de vida negativo e solitário. um cachorrinho chamado charlie entra em sua vida e proporciona uma nova perspectiva de vida para ele.
quatro vidas de um cachorro (2017). aventura. um cachorro morre e reencarna diversas vezes na terra. ele passa por vários tutores e vive diferentes aventuras, mas seu maior sonho é reencontrar seu primeiro tutor. com dennis quaid.


juntos para sempre (2019). comédia. sequência de quatro vidas de um cachorro. um cão encontra o significado de sua própria existência por meio da vida dos humanos que ele vai conhecer. com dennis quaid.
sempre ao seu lado (2009). drama. o filme é a versão norte-americana da famosa história do cão que espera por seu tutor numa estação de trem, sem saber que ele tinha morrido. o fato é real e aconteceu no japão. nesta produção, quem interpreta o tutor é richard gere. aqui, a raça de cão é mantida um akita. o novo filme baseado nessa história, hashiko para sempre (2024), uma produção japonesa, por enquanto só está disponível para alugar ou comprar (no primevideo e no youtube).
pets  a vida secreta dos bichos (2016)  animação. max tem verdadeira adoração por sua tutora, katie. mas um dia ela volta para casa com mais um cão, duke. o filme tem continuação.
é o bicho  bh e região (2023). programa. apresenta curiosidades, informações e dicas sobre o mundo pet.
confira uma galeria com alguns desses títulos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a cats run nasceu em santos e já teve corridas realizadas em oito estados e no distrito federal. (crédito divulgação)
notícias pet
correr, promover uma atividade esportiva e ainda ajudar gatos de abrigos essas três propostas se uniram em um projeto que nasceu em 2019, em santos, no litoral de são paulo, a cats run. a iniciativa é da professora de educação física pâmela masseru, tutora de cinco gatos e criadora da atp marketing esportivo, empresa que promove a corrida.
a cats run fez tanto sucesso que ela subiu a serra do mar e foi para a capital paulista. também foi replicada em outras cidades e em outros estados  ao todo, foram oito. a próxima corrida será em londrina (pr), neste domingo, 2, com percurso de 5km e uma prova para crianças, com 100 metros, já que os pequenos também amam os gatinhos, como explicaram os organizadores.
antes que alguém se pergunte se os felinos são levados a correr junto, a resposta é não. mas as provas arrecadam rações que são destinadas a ongs parceiras. as camisetas das provas, as medalhas e os troféus garantem a presença dos bichanos, de modo simbólico, em cada evento.
a prova tem como prática pedir a cada participante a doação de 1kg de ração na retirada do kit. as ongs beneficiadas são informadas para os corredores. a corrida de londrina irá ajudar a projeto adorável vira-lata.
além de são paulo, os estados que já receberam os cat runners são minas gerais, paraná, santa catarina, espírito santo, goiás e rio de janeiro. o distrito federal também já teve sua corrida.
e logo mais um estado entra para a lista mato grosso do sul. no próximo dia 09 acontece a prova em campo grande, cidade em que a ong beneficiada será a amicats.
no calendário da cats run deste ano, as corridas já programadas são rio (rj), no dia 16 de fevereiro vila velha (es), no dia 23 de fevereiro belo horizonte em 13 de abril salvador (com a bahia estreando no circuito), no dia 20 de abril, e são paulo, capital paulista, em 22 de junho.
estamos expandindo para o centro-oeste e nordeste, comentou pâmela. muitas tutoras de gato começaram a nos pedir para a gente fazer a prova em várias cidades. a gente viu que tinha demanda e decidiu arriscar e fazer em outros locais.
até o momento, a cats run foi disputada por 13.600 pessoas. e mais de uma tonelada de rações já foi doada a ongs e entidades de proteção animal.
a cada ano, a organização escolhe um tema de gato. no ano passado, foi criada a edição frajola, que se encerra na prova de salvador, em abril. a capital paulista é a responsável por estrear as edições. em junho, será a vez do tigrado.
a cats run tem um mascote, cuja imagem foi criada por inteligência artificial generativa. é o barthô, que ajuda a divulgar as corridas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
